Я помню одну встречу с профессором А. И. Марковичем.
Это было в одесском литературно-художественном обществе.
Усталый, обливаясь потом, шёл толстый Маркевич из зала с провинившимся видом.
Он только прочитал лекцию о Золя.
Из зала толпой валили слушатели, и Маркевич, мне показалось, избегает смотреть на них: словно он сделал им какую-то неприятность.
При появлении профессора на кафедре переполненный зал встретил его громом аплодисментов. Профессор долго не мог начать. Все приветствовали.
Когда он кончил лекцию, раздалось всего несколько хлопков.
А лекция была превосходна.
— Что случилось, профессор?
Он улыбнулся сконфуженной, прямо страдающей улыбкой и извиняющимся голосом сказал:
— Длинна лекция вышла. Два часа. Длинна!
— Что за пустяки, простите, Алексей Иванович! Весь Золя в два часа! Как же вы его меньше-то уложите?
Маркевич развёл руками:
— Длинна! Длинна!
— Так вы бы сделали перерыв!
Он сделал озабоченное лицо.
— Нельзя перерыв! Раз уж они попали в залу, — им надо всё сказать. А то в антракте они разбегутся и на вторую половину не придут!
Публика расходилась, действительно, негодующая:
— Два часа!
— Битых два часа!
Это говорилось нарочно громче, чтоб виновный профессор слышал.
Чтобы наказать.
Все торопились. Одни составить грошовый винтик, другие в дальнюю комнату рвать друг у друга последний рублишко в баккара, третьи в буфет — подкреплять свои силы, словно они только что с тяжёлой работы, четвёртые флиртовать с итальянским тенором, который валялся на диване, задрав ногу на ногу, в выглядывавшей из-под грязной рубашки пропотевшей фуфайке, и грязными ногтями почёсывал в нечистых волосах.
А Маркевич, как Чацкий, один, брошенный, стоял среди гостиной.
Это была комичнейшая иллюстрация к великолепной комедии.
Глядь!..
(Оглядывается. Старики разбрелись по карточным столам, молодёжь кружится в вальсе).
И толстый, пожилой Чацкий, отирая лившийся градом пот со лба, пошёл в буфет отпиваться содовой водой.
Лекция Маркевича была блестяща. Критический очерк на редкость по глубине, силе, красоте. Публика была интеллигентная. Сюжет — захватывающего интереса. Лектор был Маркевич блестящий. Публика профессора Маркевича очень любила.
Но два часа!
— Маркевич лекцию читает! Необходимо пойти! Нельзя не пойти! Стыдно не пойти!
Маркевич вышел на кафедру.
— Любимый профессор! Овацию нужно! Аплодировать! Десять минут аплодировать! Браво, Маркевич! Браво! Господа, ещё! Мало этого! Овацию! Грандиозную овацию!
Но вместо того, чтоб поиграть сюжетом, сказать несколько фраз бойких, эффектных, блестящих, которые можно было бы прерывать аплодисментами, поклониться и уйти, он начал говорить обстоятельно, серьёзно, глубоко.
Публика обиделась:
— Здесь не университет! Мы не учиться пришли! Нас учить нечего!
Этого даже любимому профессору простить невозможно:
— Будь профессором, — твоё дело! но этим не злоупотребляй! Простых людей притеснять не смей! Что это? Заманил «обаянием своего имени», воспользовавшись этим, учить начал? Два часа учили
Это даже коварство.
Если ты «популярный», выйди, блесни очаровательно и уйди. Но уйди!
Тогда у всякого останется самое лучшее впечатление.
— Ну, что лекция Маркевича?
— Ах, знаете, изумительно! Мы его такой овацией встретили! Такой овацией! Я все ладони отхлопал!
— Маркевичу! Следует!
— И какой лектор! Я просто не заметил, как время пролетело! Блеск! Блеск, знаете! Не успел оглянуться! Когда он ещё читать будет? Непременно пойду.
— И я!
— И я! Разумеется!
А тут…
Я не удержался и сказал Маркевичу:
— А знаете, Алексей Иванович, теперь после вашей лекции ведь публика Золя возненавидит! Назло вам возненавидит!
Этот добродушный и милый толстяк расхохотался:
— А что? Ведь, действительно, возненавидит!
Он закатывался, хохотал:
— Вот так услугу оказал писателю!
И беспомощно разводил руками:
— Не умею я для них читать, как следует!
Как следует?
Один из одесских издателей при мне умолял сотрудника:
— Голубчик, вопрос важный! О нём надо написать умно. Глубоко! Обстоятельно! Тепло чтобы было. Сильно. И чтоб не больше двадцати строк! Главное, чтоб было не больше двадцати строк.
— На двадцать трудно! — уныло говорил сотрудник.
— Голубушка, длинного не читают! Ведь публика на газету как? Как воробей на окошко! Клюнул и улетел. Цоп, схватил и упорхнул. Воробей! Ему крошка нужна. Крошка, голубушка!
— Да ведь из двадцати строк ничего не узнают!
Издатель схватился за голову в отчаянии: «вот на непонятливого человека напал».
— Да кто нынче что хочет знать!
Он стонал:
— Кто нынче знать хочет? Кому нынче знать что нужно? Обижаются: «учат!» — говорят. Как надо писать? Сверкнул, — и исчез! Читатель, — взглянул, пробежал и доволен: «Я и сам так думал! Молодцом пишет! Как в объявлении: мало строк и всё содержание!» В этом весь секрет успеха. А разговаривать публика с собой не позволяет!
И пока усталый лектор, пыхтя и отдуваясь, отпивался содовой водой, я думал:
— Вот бедняга! Вот недоразумение! Ты старался нечто вложить, — как это громко называется, — в «сокровищницу знаний», а чувствуешь себя виноватым в том, что «утрудил людей». Сконфуженным видом, сконфуженным голосом ты как будто извиняешься, как будто у всех просишь прощения. Как Раскольников на Сенной! Кланяешься на все четыре стороны: «Простите меня, люди добрые!» Извиняешься в том, что много думал, просишь прощенья за то, что много работал. Твоё преступление, что ты хотел серьёзно поделиться своей мыслью и работой, дать большой кусок, — а наказанье тебе — всеобщее порицание. Ты дал большой кусок знания. А воробьям нужны только крошки. И воробьи негодующе чирикают и отмахиваются крылышками: к этакой махине и приступиться страшно. И не лишний ли вообще в нашей жизни интеллигентный человек? Интеллигентный не потому, что он носит «интеллигентный сюртук», а потому, что у него интеллигентный ум. Настоящий интеллигентный человек, который верит в знание, и только в знание. Который знает, что знанье — всё. Если хочешь быть сильным, — знай. Если хочешь быть победителем, — знай. Если хочешь сделать будущее светлым, — знай. Кто хочет знать у нас? Ещё любят звонкие слова, но знания не хочет никто кругом. Едят, спорят, винтят, брюзжат. В антрактах между этим допускают певца, журналиста, учёного. Но певец пусть споёт только отрывок из оперы, журналист напишет тепло, но двадцать строк, профессор, чтоб не смел «утомлять». Аплодисменты вам дают, но на серьёзное внимание посягать не смейте! «Учить себя» не позволят. Как дикари, которые с удовольствием посмотрят туманные картины, но лекции по физике слушать не станут. Никто ничем не интересуется, никто ничего не хочет, действительно, знать. Как должно быть тяжело интеллигентному человеку среди «интеллигентных сюртуков».
Зато, — как говорят в Одессе, — «Маркевич может быть доволен: похоронили его великолепно».
Похороны были, действительно, грандиозны и великолепны, — как выражаются в Одессе на «магазинном языке», — до « ».
У нас интеллигентным людям хорошо умирать, но плохо жить.
 
Примечания

Я помню одну встрѣчу съ профессоромъ А. И. Маркевичемъ.
Это было въ одесскомъ литературно-художественномъ обществѣ.
Усталый, обливаясь потомъ, шелъ толстый Маркевичъ изъ зала съ провинившимся видомъ.
Онъ только прочиталъ лекцію о Золя.
Изъ зала толпой валили слушатели, и Маркевичъ, мнѣ показалось, избѣгаетъ смотрѣть на нихъ: словно онъ сдѣлалъ имъ какую-то непріятность.
При появленіи профессора на каѳедрѣ переполненный залъ встрѣтилъ его громомъ аплодисментовъ. Профессоръ долго не могъ начать. Все привѣтствовали.
Когда онъ кончилъ лекцію, раздалось всего нѣсколько хлопковъ.
А лекція была превосходна.
— Что случилось, профессоръ?
Онъ улыбнулся сконфуженной, прямо страдающей улыбкой и извиняющимся голосомъ сказалъ:
— Длинна лекція вышла. Два часа. Длинна!
— Что за пустяки, простите, Алексѣй Ивановичъ! Весь Золя въ два часа! Какъ же вы его меньше-то уложите?
Маркевичъ развелъ руками:
— Длинна! Длинна!
— Такъ вы бы сдѣлали перерывъ!
Онъ сдѣлалъ озабоченное лицо.
— Нельзя перерывъ! Разъ ужъ они попали въ залу, — имъ надо все сказать. А то въ антрактѣ они разбѣгутся и на вторую половину не придутъ!
Публика расходилась, дѣйствительно, негодующая:
— Два часа!
— Битыхъ два часа!
Это говорилось нарочно громче, чтобъ виновный профессоръ слышалъ.
Чтобы наказать.
Всѣ торопились. Одни составить грошовый винтикъ, другіе въ дальнюю комнату рвать другъ у друга послѣдній рублишко въ баккара, третьи въ буфетъ — подкрѣплять свои силы, словно они только что съ тяжелой работы, четвертые флиртовать съ итальянскимъ теноромъ, который валялся на диванѣ, задравъ ногу на ногу, въ выглядывавшей изъ-подъ грязной рубашки пропотѣвшей фуфайкѣ, и грязными ногтями почесывалъ въ нечистыхъ волосахъ.
А Маркевичъ, какъ Чацкій, одинъ, брошенный, стоялъ среди гостиной.
Это была комичнѣйшая иллюстрація къ великолѣпной комедіи.
Глядь!..
(Оглядывается. Старики разбрелись по карточнымъ столамъ, молодежь кружится въ вальсѣ).
И толстый, пожилой Чацкій, отирая лившійся градомъ потъ со лба, пошелъ въ буфетъ отпиваться содовой водой.
Лекція Маркевича была блестяща. Критическій очеркъ на рѣдкость по глубинѣ, силѣ, красотѣ. Публика была интеллигентная. Сюжетъ — захватывающаго интереса. Лекторъ былъ Маркевичъ блестящій. Публика профессора Маркевича очень любила.
Но два часа!
— Маркевичъ лекцію читаетъ! Необходимо пойти! Нельзя не пойти! Стыдно не пойти!
Маркевичъ вышелъ на каѳедру.
— Любимый профессоръ! Овацію нужно! Аплодировать! Десять минутъ аплодировать! Браво, Маркевичъ! Браво! Господа, еще! Мало этого! Овацію! Грандіозную овацію!
Но вмѣсто того, чтобъ поиграть сюжетомъ, сказать нѣсколько фразъ бойкихъ, эффектныхъ, блестящихъ, которыя можно было бы прерывать аплодисментами, поклониться и уйти, онъ началъ говорить обстоятельно, серьезно, глубоко.
Публика обидѣлась:
— Здѣсь не университетъ! Мы не учиться пришли! Насъ учить нечего!
Этого даже любимому профессору простить невозможно:
— Будь профессоромъ, — твое дѣло! но этимъ не злоупотребляй! Простыхъ людей притѣснять не смѣй! Что это? Заманилъ «обаяніемъ своего имени», воспользовавшись этимъ, учить началъ? Два часа училъі
Это даже коварство.
Если ты «популярный», выйди, блесни очаровательно и уйди. Но уйди!
Тогда у всякаго останется самое лучшее впечатлѣніе.
— Ну, что лекція Маркевича?
— Ахъ, знаете, изумительно! Мы его такой оваціей встрѣтили! Такой оваціей! Я всѣ ладони отхлопалъ!
— Маркевичу! Слѣдуетъ!
— И какой лекторъ! Я просто не замѣтилъ, какъ время пролетѣло! Блескъ! Блескъ, знаете! Не успѣлъ оглянуться! Когда онъ еще читать будетъ? Непремѣнно пойду.
— И я!
— И я! Разумѣется!
А тутъ…
Я не удержался и сказалъ Маркевичу:
— А знаете, Алексѣй Ивановичъ, теперь послѣ вашей лекціи вѣдь публика Золя возненавидитъ! Назло вамъ возненавидитъ!
Этотъ добродушный и милый толстякъ расхохотался:
— А что? Вѣдь, дѣйствительно, возненавидитъ!
Онъ закатывался, хохоталъ:
— Вотъ такъ услугу оказалъ писателю!
И безпомощно разводилъ руками:
— Не умѣю я для нихъ читать, какъ слѣдуетъ!
Какъ слѣдуетъ?
Одинъ изъ одесскихъ издателей при мнѣ умолялъ сотрудника:
— Голубчикъ, вопросъ важный! О немъ надо написать умно. Глубоко! Обстоятельно! Тепло чтобы было. Сильно. И чтобъ не больше двадцати строкъ! Главное, чтобъ было не больше двадцати строкъ.
— На двадцать трудно! — уныло говорилъ сотрудникъ.
— Голубушка, длиннаго не читаютъ! Вѣдь публика на газету какъ? Какъ воробей на окошко! Клюнулъ и улетѣлъ. Цопъ, схватилъ и упорхнулъ. Воробей! Ему крошка нужна. Крошка, голубушка!
— Да вѣдь изъ двадцати строкъ ничего не узнаютъ!
Издатель схватился за голову въ отчаяніи: «вотъ на непонятливаго человѣка напалъ».
— Да кто нынче что хочетъ знать!
Онъ стоналъ:
— Кто нынче знать хочетъ? Кому нынче знать что нужно? Обижаются: «учатъ!» — говорятъ. Какъ надо писать? Сверкнулъ, — и исчезъ! Читатель, — взглянулъ, пробѣжалъ и доволенъ: «Я и самъ такъ думалъ! Молодцомъ пишетъ! Какъ въ объявленіи: мало строкъ и все содержаніе!» Въ этомъ весь секретъ успѣха. А разговаривать публика съ собой не позволяетъ!
И пока усталый лекторъ, пыхтя и отдуваясь, отпивался содовой водой, я думалъ:
— Вотъ бѣдняга! Вотъ недоразумѣніе! Ты старался нѣчто вложить, — какъ это громко называется, — въ «сокровищницу знаній», а чувствуешь себя виноватымъ въ томъ, что «утрудилъ людей». Сконфуженнымъ видомъ, сконфуженнымъ голосомъ ты какъ будто извиняешься, какъ будто у всѣхъ просишь прощенія. Какъ Раскольниковъ на Сѣнной! Кланяешься на всѣ четыре стороны: «Простите меня, люди добрые!» Извиняешься въ томъ, что много думалъ, просишь прощенья за то, что много работалъ. Твое преступленіе, что ты хотѣлъ серьезно подѣлиться своей мыслью и работой, дать большой кусокъ, — а наказанье тебѣ — всеобщее порицаніе. Ты далъ большой кусокъ знанія. А воробьямъ нужны только крошки. И воробьи негодующе чирикаютъ и отмахиваются крылышками: къ этакой махинѣ и приступиться страшно. И не лишній ли вообще въ нашей жизни интеллигентный человѣкъ? Интеллигентный не потому, что онъ носитъ «интеллигентный сюртукъ», а потому, что у него интеллигентный умъ. Настоящій интеллигентный человѣкъ, который вѣритъ въ знаніе, и только въ знаніе. Который знаетъ, что знанье — все. Если хочешь быть сильнымъ, — знай. Если хочешь быть побѣдителемъ, — знай. Если хочешь сдѣлать будущее свѣтлымъ, — знай. Кто хочетъ знать у насъ? Еще любятъ звонкія слова, но знанія не хочетъ никто кругомъ. Ѣдятъ, спорятъ, винтятъ, брюзжатъ. Въ антрактахъ между этимъ допускаютъ пѣвца, журналиста, ученаго. Но пѣвецъ пусть споетъ только отрывокъ изъ оперы, журналистъ напишетъ тепло, но двадцать строкъ, профессоръ, чтобъ не смѣлъ «утомлять». Аплодисменты вамъ даютъ, но на серьезное вниманіе посягать не смѣйте! «Учить себя» не позволятъ. Какъ дикари, которые съ удовольствіемъ посмотрятъ туманныя картины, но лекціи по физикѣ слушать не станутъ. Никто ничѣмъ не интересуется, никто ничего не хочетъ, дѣйствительно, знать. Какъ должно быть тяжело интеллигентному человѣку среди «интеллигентныхъ сюртуковъ».
Зато, — какъ говорятъ въ Одессѣ, — «Маркевичъ можетъ быть доволенъ: похоронили его великолѣпно».
Похороны были, дѣйствительно, грандіозны и великолѣпны, — какъ выражаются въ Одессѣ на «магазинномъ языкѣ», — до « ».
У насъ интеллигентнымъ людямъ хорошо умирать, но плохо жить.
 
Примѣчанія

Год тому назад мы хоронили товарища Н. И. Розенштейна.
Ему привелось слишком мало работать в Москве, чтоб его успели узнать, узнавши — оценить, оценивши — полюбить.
На похоронах были журналисты, — и ни одного из тех, ради кого он бился, работал. Никого из публики, общества.
Это были вдвойне печальные похороны.
Но сквозь «печали облако» всё же проглянуло солнце.
Только один луч, но настоящего солнца.
Когда наш маленький кортеж прибыл на еврейское кладбище, оказалось, что надо ждать ещё часа полтора.
— Роют другую могилу.
— Почему?
— Узнав, что покойный был журналист, ему, вместо приготовленной, роют другую могилу, на почётном месте.
Это было для меня ново и оригинально.
Я «привык» уже хоронить товарищей на Ваганьковском.
Много их там лежит, — и друзей и бывших «врагов».
Мы проходим обыкновенно среди пышных мавзолеев.
«Мавзолеев первой гильдии».
Затем мы идём среди памятников, убранных засохшими лаврами.
С этих скромных памятников глядят громкие и славные имена.
Это «труппа» Ваганьковского кладбища.
Могилы великих артистов.
Мы выходим на край кладбища. Перед глазами ширь и простор. По опушке леса идут холмики безвестных могил.
Тут и вырыта могила товарища.
И при виде забытых на краю кладбища могил вспоминается горький Некрасовский стих.
Люди таланта жили, творили, страдали, а потом из них, как говорит Базаров, «растёт лопух».
И только.
Мысль положить журналиста непременно на почётном месте принадлежала простым, совсем не интеллигентным людям, заведующим еврейским кладбищем «членам погребального братства».
Они вряд ли читают газеты, и о журналисте Розенштейне никогда не слыхали.
— Он работал головой, — просто объяснил один из членов братства, — его надо положить на почётном месте.
И на почётном месте рядом лежал на еврейском кладбище не банкир, а художник Левитан.
Говорят, что евреи ценят только деньги.
Это все «знают», и в этом никто не сомневается.
Но среди еврейских книг есть книга «Кабала».
Это восточная поэма, цветистая, фантастическая.
Настоящий «ковёр из цветов фантазии», как зовут поэзию арабы.
Священную эту книгу признают из евреев только «хассидимы», — «трясущиеся», названные так потому, что они прыгают и трясутся всем телом, когда молятся. Они делают это в буквальное исполнение Писания, где сказано, что, молясь, надо радоваться и трепетать всем существом своим.
Наивно верующие люди, они считают и наивную поэму святой.
В этой поэме рассказано о конце мира.
Когда евреи придут в царство небесное, — «Тот, имени Которого не дерзает произносить язык», будет так рад увидеть Свой избранный народ, что не будет знать, чем выразить Свою радость.
У Адоная есть одна забава — рыба Левиафан.
Во время отдыха он играет с этой рыбой.
И Адонай-Иегова, чтоб показать избранному народу свою радость, изготовит эту рыбу и угостит ею желанных и жданных гостей.
— И будут есть ту рыбу, — говорит поэма, — учёные — с головы, а неучи — с хвоста.
Так думает о работе мысли тот народ, про который говорят, что он ценит только деньги.
Согласитесь, что это странно!
Люди так высоко ценят мысль, знание людей, которые «работают головой».
А между тем все «знают», что они ценят, умеют ценить, могут ценить только деньги, и ничего, кроме денег!
Откуда знают?
Талмуд говорит:
— В реке есть всякая рыба, — хорошая и плохая. Но тухлая рыба плавает сверху, воняет, и её все видят.
Видят и думают, что «знают» всю реку до дна.
В годовщину товарища мне казалось лучшим способом почтить его. память: сказать несколько слов о том народе, одним из лучших представителей которого он был.
Пусть это будет на могилу труженика мысли маленьким венком из простых полевых цветов поэзии его народа.

Годъ тому назадъ мы хоронили товарища Н. И. Розенштейна.
Ему привелось слишкомъ мало работать въ Москвѣ, чтобъ его успѣли узнать, узнавши — оцѣнить, оцѣнивши — полюбить.
На похоронахъ были журналисты, — и ни одного изъ тѣхъ, ради кого онъ бился, работалъ. Никого изъ публики, общества.
Это были вдвойнѣ печальныя похороны.
Но сквозь «печали облако» все же проглянуло солнце.
Только одинъ лучъ, но настоящаго солнца.
Когда нашъ маленькій кортежъ прибылъ на еврейское кладбище, оказалось, что надо ждать еще часа полтора.
— Роютъ другую могилу.
— Почему?
— Узнавъ, что покойный былъ журналистъ, ему, вмѣсто приготовленной, роютъ другую могилу, на почетномъ мѣстѣ.
Это было для меня ново и оригинально.
Я «привыкъ» уже хоронить товарищей на Ваганьковскомъ.
Много ихъ тамъ лежитъ, — и друзей и бывшихъ «враговъ».
Мы проходимъ обыкновенно среди пышныхъ мавзолеевъ.
«Мавзолеевъ первой гильдіи».
Затѣмъ мы идемъ среди памятниковъ, убранныхъ засохшими лаврами.
Съ этихъ скромныхъ памятниковъ глядятъ громкія и славныя имена.
Это «труппа» Ваганьковскаго кладбища.
Могилы великихъ артистовъ.
Мы выходимъ на край кладбища. Передъ глазами ширь и просторъ. По опушкѣ лѣса идутъ холмики безвѣстныхъ могилъ.
Тутъ и вырыта могила товарища.
И при видѣ забытыхъ на краю кладбища могилъ вспоминается горькій Некрасовскій стихъ.
Люди таланта жили, творили, страдали, а потомъ изъ нихъ, какъ говоритъ Базаровъ, «растетъ лопухъ».
И только.
Мысль положить журналиста непремѣнно на почетномъ мѣстѣ принадлежала простымъ, совсѣмъ не интеллигентнымъ людямъ, завѣдующимъ еврейскимъ кладбищемъ «членамъ погребальнаго братства».
Они врядъ ли читаютъ газеты, и о журналистѣ Розенштейнѣ никогда не слыхали.
— Онъ работалъ головой, — просто объяснилъ одинъ изъ членовъ братства, — его надо положить на почетномъ мѣстѣ.
И на почетномъ мѣстѣ рядомъ лежалъ на еврейскомъ кладбищѣ не банкиръ, а художникъ Левитанъ.
Говорятъ, что евреи цѣнятъ только деньги.
Это всѣ «знаютъ», и въ этомъ никто не сомнѣвается.
Но среди еврейскихъ книгъ есть книга «Кабала».
Это восточная поэма, цвѣтистая, фантастическая.
Настоящій «коверъ изъ цвѣтовъ фантазіи», какъ зовутъ поэзію арабы.
Священную эту книгу признаютъ изъ евреевъ только «хассидимы», — «трясущіеся», названные такъ потому, что они прыгаютъ и трясутся всѣмъ тѣломъ, когда молятся. Они дѣлаютъ это въ буквальное исполненіе Писанія, гдѣ сказано, что, молясь, надо радоваться и трепетать всѣмъ существомъ своимъ.
Наивно вѣрующіе люди, они считаютъ и наивную поэму святой.
Въ этой поэмѣ разсказано о концѣ міра.
Когда евреи придутъ въ царство небесное, — «Тотъ, имени Котораго не дерзаетъ произносить языкъ», будетъ такъ радъ увидѣть Свой избранный народъ, что не будетъ знать, чѣмъ выразить Свою радость.
У Адоная есть одна забава — рыба Левіаѳанъ.
Во время отдыха онъ играетъ съ этой рыбой.
И Адонай-Іегова, чтобъ показать избранному народу свою радость, изготовитъ эту рыбу и угоститъ ею желанныхъ и жданныхъ гостей.
— И будутъ ѣсть ту рыбу, — говоритъ поэма, — ученые — съ головы, а неучи — съ хвоста.
Такъ думаетъ о работѣ мысли тотъ народъ, про который говорятъ, что онъ цѣнитъ только деньги.
Согласитесь, что это странно!
Люди такъ высоко цѣнятъ мысль, знаніе людей, которые «работаютъ головой».
А между тѣмъ всѣ «знаютъ», что они цѣнятъ, умѣютъ цѣнить, могутъ цѣнить только деньги, и ничего, кромѣ денегъ!
Откуда знаютъ?
Талмудъ говоритъ:
— Въ рѣкѣ есть всякая рыба, — хорошая и плохая. Но тухлая рыба плаваетъ сверху, воняетъ, и ее всѣ видятъ.
Видятъ и думаютъ, что «знаютъ» всю рѣку до дна.
Въ годовщину товарища мнѣ казалось лучшимъ способомъ почтить его. память: сказать нѣсколько словъ о томъ народѣ, однимъ изъ лучшихъ представителей котораго онъ былъ.
Пусть это будетъ на могилу труженика мысли маленькимъ вѣнкомъ изъ простыхъ полевыхъ цвѣтовъ поэзіи его народа.

----
''Озеро''. — ''Вечерняя Звезда''. — ''Сон''. Эти три стихотворения впервые напечатаны в изд. 1827 г. и позднейшим переделкам не подвергались. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
 
en:Evening Star (Poe)
es:La estrella de la tarde (Poe)

----
''Страна фей''. См. 1828—1829 г. под тем же заглавием. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Země vil
en:Fairy-Land
fr:Féerie (Les Poèmes d’Edgar Poe)

ЧЕЛОВЕК ТОЛПЫ 
 
''(Рассказ Эд. По)''
 
 
 
Очень хорошо сказано об одной немецкой книге: ''«er lasst sich nicht lesen»'' (она не легко читается). Так точно есть тайны, которые не узнаются. Люди умирают ежедневно и на смертном одре ломают руки перед своим духовником, жалобно смотря ему в глаза; они умирают с отчаянием в сердце, с конвульсиями в горле; причиной этого — страшные тайны, которых они не в состоянии открыть. Да, иногда совесть берет на себя тяжелое бремя, тяжелое по тому ужасу, которое оно заключает в себе, так что остается только унести его с собой в могилу; и таким образом, часто, сущность важного преступления остается неразглашенною.
Недавно, в осенний вечер, я сидел в одной из лучших лондонских кофеен, у огромного окна со сводом. Несколько месяцев перед тем я был болен, а потом стал понемногу поправляться. Силы мои постепенно возвращались, и потому я был в прекрасном расположении духа. На душе у меня было как-то особенно легко и весело; это была одна из тех минут, когда человек способен принимать все горячо, способен сильно желать чего-нибудь; когда мрак с духовного зрения спадает, и ум, наэлектризованный, превосходит настолько себя в обыкновенном своем состоянии, насколько живой, светлый рассудок Лейбница превосходит пошлую и бедную риторику какого-нибудь педанта. Свободно дышать — было для меня наслаждением; я даже находил истинное удовольствие во многих ощущениях, обыкновенно бывающих источником боли. Во всем принимал я спокойное, но живое участие. С сигарой во рту и с газетой на коленях, я провел очень приятно все послеобеденное время до вечера: читал объявления, наблюдал за разнокалиберным обществом в кофейне и смотрел из окна на улицу.
Улица эта одна из главных и самых многолюдных во всем городе. Целый день народ на ней толпится. С наступлением сумерек, толпа мгновенно увеличилась. Стали зажигать фонари, и народу накоплялось все более и более. Мне до сих пор никогда не случалось быть в такой час вечера на этой улице, и потому взволнованное море человеческих голов заняло меня, со всею прелестью нового впечатления. Я бросил всякие попечения о том, что происходило в самой кофейне, и вполне предался наблюданию уличных сцен.
Сначала наблюдения мои были отвлеченные, общие. Я смотрел на целые массы прохожих вместе, и думал о том, в каких отношениях каждый из них находится к другому. Скоро, однако, меня стали занимать подробности, и я, с минуту, внимательно смотрел на бесчисленное множество разнообразных лиц, выражений, одежд и походок.
Бо́льшею частью, проходящие имели вид самодовольный и, вместе с тем, деловой; они как будто думали только о том, как бы скорее пробраться сквозь толпы. Брови у них были нахмуренные, и глаза бегали с живостью; когда им вдруг кто-нибудь не давал дороги, они не показывали нетерпения, а только поправляли на себе платье и продолжали свой путь. Другой разряд, тоже довольно многочисленный, был не менее оригинален. У людей этого класса было какое-то постоянное беспокойство в движениях и лица красные; они разговаривали сами с собой, и жестам не было конца. Когда толпа вдруг останавливалась и мешала им идти дальше, они переставали бормотать себе под нос, но зато удвоивали жесты. Минуты, когда им можно будет продолжать свой путь, они ожидали спокойно, с бессмысленной улыбкой на устах. Если кому-нибудь случалось их толкнуть, то они ему щедро платили за это поклонами, и казались в сильном смущении.
Кроме того, что я сказал, в прохожих этих двух многочисленных разрядов нет ничего отличительного. Одеты они, что называется, прилично. Между ними есть джентльмены, купцы, комиссионеры, торговцы; люди, спекулирующие на государственные облигации, эвпатриды, которые в обществе встречаются на каждом шагу, люди праздные и люди деятельно занятые собственными делами, которые для них слишком важны, и потому поглощают всю их заботливость. На них внимание мое останавливалось недолго.
Сословие англиканского духовенства легко отличить, но я заметил, что оно разделяется на два замечательные класса. К одному принадлежат младшие лица духовного звания, которые бывают приняты в аристократических домах: платье на них узкое, сапоги широкие, волосы старательно напомажены и рот с вечно-надменной улыбкой. Им недостает только кареты, а с нею эти молодые люди были бы в полном смысле слова fac-simile всего того, что считалось хорошим тоном год или полтора года тому назад. Одним словом, это образчики прошлых мод, уже оставленных аристократиею: лучше нельзя охарактеризовать этот разряд.
Второй класс духовенства резко отличается от первого. Принадлежащие к нему не подражают новым модам, а придерживаются старых. На них, обыкновенно, черное или темно-коричневое платье, довольно просторное, чтобы не стесняло; белые галстухи и жилеты, широкие прочные башмаки и толстые чулки или штиблеты. У всех у них головы с легкой лысиной, и правое ухо, привыкшее постоянно держать за собой перо, немного оттопыривается, в ожидании привычного гостя.
Я заметил, что они снимают и надевают шляпы всегда обеими руками; при них часы на коротких золотых цепочках — старомодных, но имеющих положительную ценность.
Они имеют самый почтенный вид — притворно-почтенный, может быть, но хорошо, что есть хоть и притворный.
Много было личностей, резко выдающихся из толпы, и я скоро понял, что они принадлежали к классу искусных опустошителей карманов, к классу, который всегда бывает очень многочислен в больших городах. На этих людей я смотрел с большим любопытством, и никак не мог понять как настоящие джентельмены могут так непростительно ошибаться и принимать этих плутов за таких же джентельменов, как они сами. Огромность их рукавной обшивки очень откровенно и наивно изобличает их с первого раза.
Записных игроков, которых было не мало, тоже очень легко было узнать. На них было платье всевозможных покроев и цветов: на одних бархатные жилеты, фантастические галстухи, золотые цепочки, какие-то неслыханные пуговицы; на других, напротив, одежда самая скромная, и все это разнообразие — умышленное, для того, чтобы их трудно было узнавать. Но, сколько они ни хлопотали об этом, все-таки у них оставалось очень много общего. Все они одинаково бледны до желтизны, с тусклыми глазами и с судорожным подергиванием губ. Были у них еще две отличительные черты, по которым узнать их было еще легче: умышленное понижение голоса в разговоре и необыкновенное вытягивание большого пальца, так, чтобы он образовал прямой угол с прочими пальцами. Часто я в этом обществе встречал людей с другими, как будто более утонченными, манерами, но и это были птицы одного полета. Много было денди, которые отличались длинными волосами и презрительной, самодовольной улыбкой.
Много, много предметов было мне для наблюдений. Мелькали жиды с блестящими глазами и с лицами, выражающими подлое унижение, отвратительные уличные нищие, самозванцы, нахмуривающие брови при виде настоящих несчастных, которых одно отчаяние, а не обман, привлекает ночью на улицу, чтобы просить о помощи. Слабые и жалкие инвалиды, на которых была уже видна рука смерти, умоляющим взором смотрели всем в глаза. Их толкали со всех сторон, они чуть держались на ногах, но на все это они не обращали внимания, потому что имели надежду на помощь. Скромные молодые девушки радостно возвращались в родительский дом после долгих дневных трудов; они трепетали пред взорами нахалов и отвечали им слезами, а не презрением. Много было женщин: были красавицы в полном цвете лет, напоминающие, наружностью, статуи из паросского мрамора, внутри не отличающиеся чистотою; омерзительные, совершенно погибшие, отверженные существа в лохмотьях; сморщенная, накрашенная дама в брильянтах, истощающая последние попытки казаться молодою; женщина — ребенок еще, но уже испорченная постоянным примером дурного, уже искусница во всех кокетливых приемах, которые нужны для ее ремесла; она горит от желания стать скорее наравне со старшими в пороке; не ужасно ли? она в этом полагает свое достоинство!… Идут, шатаясь, пьяницы, ободранные, в заплатах и что-то бормочут про себя; лица у них разбитые, глаза дико блестят; на иных одежда и крепкая еще, но грязная, у всех же вообще толстые губы, выказывающие чувственность и раскрасневшиеся лица с приторно-любезным выражением. Заметил я также людей с шагом неестественно твердым, бледных, с красными и страшно дикими глазами; занятием этих людей было — ударять дрожащими пальцами по всякому предмету, который попадался им под руку. Шли пирожники, носильщики, поденщики, трубочисты, органщики, фокусники с обезьянами, ободранные уличные музыканты и истощенные земледельцы. Много было оживления и шуму; в ушах слышался невыносимый гул и глаза уставали смотреть.
Чем темнее делалось, тем интереснее становилась картина, во-первых, потому, что общий характер толпы изменялся: все хорошее мало-помалу исчезало, потому что было уже поздно, и все порядочные люди отправились домой, а дурное рельефнее прежнего выдавалась на сцену; с каждым лишним часом появлялся в этом вертепе лишний разврат. Во-вторых: лучи газовых фонарей, сначала, борясь со светом умирающего дня, были очень слабы, теперь же они были в полном могуществе и освящали ярко все и всех.
У меня явилось желание всматриваться в каждое лицо; но быстрота, с которою свет мелькал перед окном, мешала наблюдениям, и я не успевал бросать более одного взгляда на каждого человека. Мне, однако, казалось что в странном, особенном расположении духа, в котором я находился в ту минуту, у меня явилась новая способность — одним взглядом прочитывать на лице человека историю многих лет его жизни.
Прислонясь лбом к стеклу, я продолжал наблюдать за толпой. Вдруг мне представилась личность дряхлого старика, лет шестидесяти пяти или семидесяти; личность, которая привлекла и поглотила все мое внимание своею оригинальностью. Никогда в жизни мне не случалось видеть что-нибудь хотя бы несколько похожее на этого человека. Помню очень хорошо, что при первом же взгляде на него, я подумал: если бы его увидел какой-нибудь гениальный живописец, то, верно, не стал бы искать лучшего образца для изображения воплощенного дьявола. Между тем как я старался анализировать эту личность, в уме моем являлись несвязные и парадоксальные заключения: что на лице этого человека ясно видно умственную силу, осторожность, скупость, холодность, злобу, кровожадность, торжество, веселость, безграничный страх и безнадежное отчаяние. Я был странно взволнован, поражен, околдован. Какая ужасная тайна, сказал я про себя, написана в этой груди! Потом явилось пожирающее желание не потерять этого человека из виду, узнать о нем более. Вмиг я надел плащ, схватил шляпу, трость и выбежал на улицу; там я начал толкаться сквозь толпу в том направлении, по которому шел незнакомец. Я с трудом отыскал его, наконец, и пошел рядом с ним с большою осторожностью, чтобы не обратить на себя его внимания.
Теперь я мог очень хорошо рассмотреть его. Он был небольшого роста, очень худощав и, казалось, очень слаб. Одежда на нем была грязная и изорванная; при ярком свете одного из газовых фонарей я заметил, что белье на нем, хоть и грязное, но чрезвычайно тонкое; если не ошибся, на нем был бриллиантовый перстень. Плащ его распахнулся так, что я мог заметить бывший при нем кинжал. Все это усилило мое любопытство, и я решился следить всюду за незнакомцем.
Дело шло к ночи; густой сырой туман наполнял воздух. Скоро пошел проливной дождь. Эта перемена погоды, разумеется, имела влияние на толпу: началось новое волнение, и появился целый океан зонтиков. Толкотня и шум увеличились вдесятеро. Обыкновенно я не боялся дождя, но на этот раз, чувствуя еще после болезни лихорадочное состояние, знал, что сырость могла быть для меня очень вредна. Итак, я обвязал себе горло носовым платком и продолжал свой путь. В продолжение часа незнакомец шел вместе с толпою, и я все время шел рядом с ним, боясь потерять его из виду. Он ни разу не обернулся и не заметил меня. Наконец он повернул в другую улицу, где хотя тоже было очень много народу, но все-таки не столько, как в первой. Тут я заметил перемену в его походке. Он стал идти тише, как бы нерешительнее. Он несколько раз прошел по всей улице, взад и вперед, без всякой видимой цели.
Улица была узка и длинна, и он ходил по ней, между тем как толпа постепенно редела. Потом мы вышли на площадь, великолепно освещенную и полную жизни. Незнакомец опять переменил походку. Его подбородок опускался на грудь, глаза дико блуждали из-под нахмуренных бровей на все стороны. Он шел твердыми шагами. Я был очень удивлен, что он обошел кругом площадь, потом опять и так несколько раз — все время в задумчивости и не принимая ни в чем участия. Так прошел еще час. Дождь все усиливался; воздух становился холоднее, и гуляющие стали отправляться по домам.
Незнакомец сделал нетерпеливый жест и бросился в соседнюю улицу, которая была сравнительно пуста. Она была длиною с четверть мили, и он пробежал ее с такою быстротою, какую редко можно встретить в старике; даже я с трудом мог поспевать за ним. Через несколько минут мы очутились на огромном, шумном рынке; моему незнакомцу эта местность, казалось, была очень хорошо знакома. Он без цели суетился между толпой покупателей и продавцов.
Тут мы провели часа полтора, и мне здесь труднее всего было скрываться от незнакомца. К счастью, на мне были калоши из каучука, и потому шагов моих не было слышно. Он ходил из одной лавки в другую, ни к чему не приценялся, ничего не говорил и на все предметы смотрел диким, праздным взором. Я окончательно был поставлен в тупик его поведением и утвердился в решимости — не разлучаться с ним, пока не узнаю, что́ это за человек.
На больших городских часах пробило одиннадцать; все стали уходить с рынка. Один из лавочников, запирая ставень, толкнул старика, и я видел, как по нем пробежала дрожь. Он поспешил в другую улицу, где остановился на минуту и боязливо посмотрел вокруг, а потом бросился бежать с необыкновенной быстротой. Он пробежал несколько пустых, кривых переулков, и мы опять очутились на главной улице, у той самой кофейни, откуда я его увидал в первый раз, с тою только разницею, что теперь нам представилась совершенно другая картина. Газ по прежнему ярко горел, но шел крупный дождь, и народу было очень мало. Незнакомец побледнел. Он несколько раз прошелся по этой улице, а потом с тяжелым вздохом отправился по направлению к реке; через несколько закоулков мы дошли, наконец, до одного из главных театров. Представление кончилось, и народ толпился у выхода. Старик, задыхаясь, бросился в толпу, и мне показалось, что беспокойство с его лица исчезло. Голова его опять упала на грудь. Он шел за толпой, и я никак не мог понять цели всех его действий.
Мало-помалу народ разбрелся, и беспокойство опять показалось на лице старика. Он несколько времени шел вслед за десятком франтов, но и те понемногу разошлись, остались только трое из них в узком, темном, безлюдном переулке. Незнакомец остановился и с минуту быль в недоумении; потом в волнении пошел дальше, и мы добрели до самой отдаленной части города. Это было такое бедное, такое жалкое место, с таким отпечатком отвержения, что становилось страшно тут оставаться. При слабом свете одного несчастного случайного фонаря можно было разглядеть маленькие, старинные деревянные домики, близкие к разрушению. Они все капризно наклонялись в разные стороны, так что едва можно было пройти между ними. Камни от бывшей когда-то мостовой встречались как редкость; на их месте уже выросла густая трава. Канавки были запружены разным сором, так что в атмосфере был очень дурной запах. Вдруг послышались человеческие голоса, и показалось несколько людей, вероятно принадлежащих к самому жалкому, всеми отвергнутому классу. Старик опять оживился, как лампада, для которой близка минута погаснуть. Он пошел дальше, завернул за угол, мы увидели сильный свет от большого питейного дома.
Это было перед рассветом; несколько жалких пьяниц толпилось у входа. С криком радости старик пробрался в толпу и начал тесниться в ней. Но это было непродолжительно: хозяин стал запирать дверь на ночь. На лице странного существа, за которым я так упорно следил, показалось что-то сильнее отчаяния. Но он все-таки недолго был в нерешимости и с бешеной энергией бросился в шумный центр Лондона. Долго и скоро он бежал, и я в величайшем удивлении следовал за ним: я имел твердое намерение не оставлять своих наблюдений, в которых находил так много поглощающего интереса. Солнце взошло, когда мы вышли опять на главную улицу, где уже начиналась суматоха и деятельность. И здесь я, посреди прибывающей толпы, продолжал преследовать незнакомца. Он по-прежнему ходил взад и вперед, и так он провел целый день на этой улице. Наступили сумерки следующего вечера; я почувствовал окончательное изнурение и, остановясь прямо против старика, пристально посмотрел ему в лицо. Он не замечал меня и продолжал свою таинственную прогулку, я же перестал за ним следить и погрузился в размышления. — Этот старик, сказал я, наконец, про себя: тип величайшего преступника. Он не может оставаться наедине с самим собою. Он человек толпы. Напрасно я буду его преследовать, — никогда не узнаю ничего ни о нем, ни о его поступках. Найдется в мире сердце, которого тайные грехи составят книгу толще всех нам известных, и может быть, нужно считать за величайшую благость Божию, что ''«er lasst sich nicht lesen»''.
 
 _____ 
----

(в ред. Федеральных законов от 02.11.2004 № 127-ФЗ, от 18.07.2006 № 121-ФЗ,
от 25.12.2008 № 281-ФЗ (ред. 13.12.2010), от 27.07.2010 № 227-ФЗ,
от 01.07.2011 № 169-ФЗ, от 06.12.2011 № 399-ФЗ, от 30.12.2012 № 313-ФЗ,
от 25.11.2013 № 317-ФЗ, от 21.12.2013 № 376-ФЗ, от 28.12.2013 № 387-ФЗ,
от 22.12.2014 № 446-ФЗ, от 31.12.2014 № 525-ФЗ, от 29.06.2015 № 197-ФЗ,
от 28.11.2015 № 358-ФЗ, от 02.06.2016 № 152-ФЗ, от 03.04.2017 № 65-ФЗ,
от 27.12.2018 № 528-ФЗ, от 01.04.2019 № 48-ФЗ, от 08.12.2020 № 429-ФЗ,
от 01.07.2021 № 243-ФЗ) 
 
Статья 1. Право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации
 В соответствии с Конституцией Российской Федерации и международными актами о правах человека каждый гражданин Российской Федерации имеет право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации.
 Ограничение права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации допускается только на основании закона.
 Лица, не являющиеся гражданами Российской Федерации и законно находящиеся на её территории, имеют право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия
В целях настоящего Закона используются следующие основные понятия:
регистрационный учёт граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации — государственная деятельность по фиксации и обобщению предусмотренных настоящим Законом сведений о регистрации граждан Российской Федерации по месту пребывания, регистрации граждан Российской Федерации по месту жительства, снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту жительства в пределах Российской Федерации. Регистрационный учёт граждан Российской Федерации имеет уведомительный характер и отражает факты прибытия гражданина Российской Федерации в место пребывания или место жительства, его нахождения в указанном месте и убытия гражданина Российской Федерации из места пребывания или места жительства;
регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания — постановка гражданина Российской Федерации на регистрационный учёт по месту пребывания, то есть фиксация в установленном порядке органом регистрационного учёта сведений о месте пребывания гражданина Российской Федерации и о его нахождении в данном месте пребывания;
регистрация гражданина Российской Федерации по месту жительства — постановка гражданина Российской Федерации на регистрационный учёт по месту жительства, то есть фиксация в установленном порядке органом регистрационного учёта сведений о месте жительства гражданина Российской Федерации и о его нахождении в данном месте жительства;
снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания — фиксация в установленном порядке органом регистрационного учёта сведений об убытии гражданина Российской Федерации из места пребывания;
снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту жительства — фиксация в установленном порядке органом регистрационного учёта сведений об убытии гражданина Российской Федерации из места жительства;
место пребывания — гостиница, санаторий, дом отдыха, пансионат, кемпинг, туристская база, медицинская организация или другое подобное учреждение, учреждение уголовно-исполнительной системы, исполняющее наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, либо не являющееся местом жительства гражданина Российской Федерации жилое помещение, в которых он проживает временно;
место жительства — жилой дом, квартира, комната, жилое помещение специализированного жилищного фонда либо иное жилое помещение, в которых гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника, по договору найма (поднайма), договору найма специализированного жилого помещения либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и в которых он зарегистрирован по месту жительства. Местом жительства гражданина, относящегося к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющего места, где он постоянно или преимущественно проживает, в соответствии с настоящим Законом может быть признано одно из муниципальных образований (по выбору данного гражданина), в границах которого проходят маршруты кочевий данного гражданина;
фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства — регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства на основании представления заведомо недостоверных сведений или документов для такой регистрации, либо его регистрация в жилом помещении без намерения пребывать (проживать) в этом помещении, либо регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства без намерения нанимателя (собственника) жилого помещения предоставить это жилое помещение для пребывания (проживания) указанного лица.
Статья 3. Регистрационный учёт граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации
 В целях обеспечения необходимых условий для реализации гражданином Российской Федерации его прав и свобод, а также исполнения им обязанностей перед другими гражданами, государством и обществом вводится регистрационный учёт граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
 Граждане Российской Федерации обязаны регистрироваться по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Регистрация или отсутствие таковой не может служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, конституциями (уставами) и законами субъектов Российской Федерации.
 При регистрации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации граждане Российской Федерации представляют заявления по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах (далее — федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел), и иные документы, предусмотренные настоящим Законом и правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
 Заявления и документы, указанные в части третьей настоящей статьи, представляются в органы регистрационного учёта в сроки, установленные статьями 5 и 6 настоящего Закона. В случае непредставления гражданином указанных документов в орган регистрационного учёта для регистрации по месту пребывания или по месту жительства наниматель (собственник) жилого помещения, в котором проживает данный гражданин, по истечении установленного срока в течение трёх рабочих дней уведомляет орган регистрационного учёта о проживании данного гражданина в указанном жилом помещении. Форма и порядок такого уведомления устанавливаются правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
 Регистрация граждан Российской Федерации по месту пребывания и регистрация граждан Российской Федерации по месту жительства в пределах Российской Федерации производятся бесплатно.
 Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и перечень лиц, ответственных за приём и передачу в органы регистрационного учёта документов для регистрации и снятия с регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утверждаются Правительством Российской Федерации.
 Контроль за соблюдением гражданами Российской Федерации, нанимателями (собственниками) жилых помещений, должностными лицами и лицами, ответственными за приём и передачу в органы регистрационного учёта документов для регистрации и снятия с регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации возлагается на федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальные органы.
 Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел ведёт базовый государственный информационный ресурс регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации (далее — база данных), содержащий в себе информацию, полученную от граждан, федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и иных полномочных органов, органов местного самоуправления, а также учреждений, осуществляющих в соответствии со статьёй 5 настоящего Закона регистрацию и снятие граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания.
 Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальные органы вправе осуществлять обработку персональных данных, содержащихся в базе данных, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
 Информация, содержащаяся в базе данных, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации о государственной тайне, коммерческой тайне и иной охраняемой законом тайне, а также законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
 В базе данных содержится следующая информация:
фамилия, имя, отчество (последнее — при наличии);
дата и место рождения;
пол;
адрес и дата регистрации (снятия с регистрационного учёта) по месту жительства (месту пребывания);
данные основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации (в отношении лиц, не достигших четырнадцатилетнего возраста, реквизиты свидетельства о рождении: серия, номер, дата выдачи и кем выдано);
реквизиты свидетельства о смерти (серия, номер, дата выдачи и кем выдано) — при снятии с регистрационного учёта умершего;
наименование и дата решения суда, вступившего в законную силу, — при снятии с регистрационного учёта по месту жительства гражданина Российской Федерации, признанного безвестно отсутствующим либо выселенного из занимаемого жилого помещения или признанного утратившим право пользования жилым помещением;
страховой номер индивидуального лицевого счёта в системе обязательного пенсионного страхования (при наличии).
 Граждане имеют право на ознакомление с информацией о себе, содержащейся в базе данных, на защиту такой информации и на исправление содержащихся в ней ошибок.
 В целях предоставления информации о регистрации граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации (далее — адресно-справочная информация) федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел организует и ведёт адресно-справочную работу.
 Адресно-справочная информация предоставляется физическим и юридическим лицам по их запросам территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при наличии согласия лица, в отношении которого такая информация запрашивается. Порядок предоставления адресно-справочной информации и порядок организации и ведения адресно-справочной работы устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
 Информация, содержащаяся в базе данных, также предоставляется органам государственной власти, органам местного самоуправления и Пенсионному фонду Российской Федерации в случаях, когда это необходимо для осуществления ими своих полномочий, в том числе для предоставления государственных и муниципальных услуг.
 Порядок формирования, ведения и использования базы данных устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Органы регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации
Органами регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации являются территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Статья 5. Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания и снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания
 Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания производится в срок, не превышающий 90 дней со дня прибытия гражданина в жилое помещение. Регистрация по месту пребывания производится без снятия гражданина с регистрационного учёта по месту жительства.
 Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, если жилое помещение, в котором он зарегистрирован по месту жительства, находится в том же или ином населённом пункте того же субъекта Российской Федерации.
 Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населённых пунктов Московской области, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населённых пунктов Московской области.
 Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населённых пунктов Ленинградской области, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населённых пунктов Ленинградской области.
 Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым.
 Орган регистрационного учёта обязан зарегистрировать гражданина Российской Федерации по месту пребывания не позднее трёх рабочих дней со дня получения им от гражданина или от лица, ответственного за приём и передачу в орган регистрационного учёта документов для регистрации и снятия с регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, заявления о регистрации по месту пребывания по установленной форме и иных документов, необходимых для такой регистрации, и не позднее восьми рабочих дней со дня подачи гражданином заявления о регистрации по месту пребывания и иных документов, необходимых для такой регистрации, в форме электронных документов.
 Регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания и снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания в гостинице, санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в медицинской организации или другом подобном учреждении, учреждении уголовно-исполнительной системы, исполняющем наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, производятся соответственно по его прибытии и выбытии администрацией соответствующего учреждения, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
Часть седьмая утратила силу.
 В иных случаях регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания и снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания производятся органом регистрационного учёта в соответствии с правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
 В случае выявления факта фиктивной регистрации гражданина Российской Федерации по месту пребывания в жилом помещении производится снятие этого гражданина с регистрационного учёта по месту пребывания на основании решения органа регистрационного учёта в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
 Администрации учреждений, указанных в части седьмой настоящей статьи, за исключением учреждений уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, на безвозмездной основе в течение суток представляют непосредственно или направляют с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи информацию о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Администрации учреждений уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, представляют указанную информацию в течение семи рабочих дней.
 Администрация организации или учреждения, указанных в части седьмой настоящей статьи, за исключением учреждения уголовно-исполнительной системы, исполняющего наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, не представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел информацию о регистрации и снятии гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и вправе не регистрировать данного гражданина по месту пребывания в указанных организации или учреждении в случае, если данный гражданин зарегистрирован по месту жительства или по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в том же субъекте Российской Федерации, что и указанные организация или учреждение.
 Администрация организации или учреждения, указанных в части седьмой настоящей статьи и находящихся в городе федерального значения Москве или в одном из населённых пунктов Московской области, за исключением учреждения уголовно-исполнительной системы, исполняющего наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, не представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел информацию о регистрации и снятии гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и вправе не регистрировать данного гражданина по месту пребывания в указанных организации или учреждении в случае, если данный гражданин зарегистрирован по месту жительства или по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Москве или в одном из населённых пунктов Московской области.
 Администрация организации или учреждения, указанных в части седьмой настоящей статьи и находящихся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населённых пунктов Ленинградской области, за исключением учреждения уголовно-исполнительной системы, исполняющего наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, не представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел информацию о регистрации и снятии гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и вправе не регистрировать данного гражданина по месту пребывания в указанных организации или учреждении в случае, если данный гражданин зарегистрирован по месту жительства или по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Санкт-Петербурге или в одном из населённых пунктов Ленинградской области.
 Основания для освобождения от обязанности регистрировать гражданина Российской Федерации по месту пребывания, предусмотренные частями двенадцатой — четырнадцатой настоящей статьи, применяются в случае, если непрерывный срок пребывания данного гражданина в соответствующем месте пребывания не превышает 90 дней со дня его прибытия в данное место пребывания.
Статья 6. Регистрация гражданина Российской Федерации по месту жительства
 Гражданин Российской Федерации (за исключением случая, предусмотренного статьёй 6.1 настоящего Закона), изменивший место жительства, обязан не позднее семи дней со дня прибытия на новое место жительства обратиться к лицу, ответственному за приём и передачу в органы регистрационного учёта документов для регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных настоящим Законом и правилами регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, непосредственно в орган регистрационного учёта с заявлением по установленной форме. При этом предъявляются:
паспорт или иной заменяющий его документ, удостоверяющий личность гражданина;
документ, являющийся в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации основанием для вселения в жилое помещение, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и другими федеральными законами, или его надлежаще заверенная копия. Гражданин Российской Федерации вправе не предъявлять документ, являющийся основанием для вселения гражданина в жилое помещение (договор социального найма, договор найма жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда, прошедшие государственную регистрацию договор или иной документ, выражающие содержание сделки с недвижимым имуществом, свидетельство о государственной регистрации права либо иной документ), если сведения, содержащиеся в соответствующем документе, находятся в распоряжении государственных органов или органов местного самоуправления. В данном случае орган регистрационного учёта самостоятельно запрашивает соответствующий документ (сведения, содержащиеся в нём), выписку из соответствующего реестра, иную информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации в государственных органах, органах местного самоуправления и производит регистрацию гражданина по месту жительства не позднее восьми рабочих дней со дня подачи им заявления о регистрации по месту жительства и документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Заявление, а также иные документы, указанные в настоящей статье, могут быть представлены в форме электронных документов, порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации, и направлены в орган регистрационного учёта с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
 Орган регистрационного учёта обязан зарегистрировать гражданина по месту жительства не позднее трёх дней со дня предъявления им документов (подачи им заявления и документов в форме электронных документов) на регистрацию.
Статья 6.1. Особенности регистрации по месту жительства гражданина Российской Федерации, относящегося к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющего места, где он постоянно или преимущественно проживает
 Регистрация по месту жительства гражданина Российской Федерации, относящегося к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющего места, где он постоянно или преимущественно проживает, осуществляется в одном из муниципальных образований (по выбору данного гражданина), в границах которого проходят маршруты кочевий данного гражданина, по адресу местной администрации или территориального органа местной администрации (при его наличии) указанного муниципального образования с учётом перечня мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, утверждённого Правительством Российской Федерации.
 Для регистрации по месту жительства гражданин, указанный в части первой настоящей статьи, предъявляет в орган регистрационного учёта следующие документы:
заявление установленной формы о регистрации по месту жительства;
паспорт или иной заменяющий его документ, удостоверяющий личность данного гражданина;
документ, подтверждающий ведение данным гражданином кочевого и (или) полукочевого образа жизни, выданный органом местного самоуправления соответствующего муниципального образования в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 7. Снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту жительства
Снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учёта по месту жительства производится органом регистрационного учёта в следующих случаях:
изменение места жительства — на основании заявления гражданина в письменной форме или в форме электронного документа о регистрации по новому месту жительства;
абзацы третий — четвёртый утратили силу;
признание безвестно отсутствующим — на основании вступившего в законную силу решения суда;
смерть или объявление решением суда умершим — на основании свидетельства о смерти, оформленного в установленном законодательством порядке;
выселение из занимаемого жилого помещения или признание утратившим право пользования жилым помещением — на основании вступившего в законную силу решения суда;
обнаружение не соответствующих действительности сведений или документов, послуживших основанием для регистрации, или неправомерные действия должностных лиц при решении вопроса о регистрации — на основании вступившего в законную силу решения суда;
изменение гражданином, указанным в статье 6.1 настоящего Закона, маршрутов кочевий, в результате которого такие маршруты стали проходить за границами муниципального образования, по адресу местной администрации или территориального органа местной администрации (при его наличии) которого он зарегистрирован по месту жительства, — на основании заявления гражданина в письменной форме с приложением документа, указанного в абзаце четвёртом части второй статьи 6.1 настоящего Закона;
прекращение гражданином, указанным в статье 6.1 настоящего Закона, кочевого и (или) полукочевого образа жизни — на основании заявления гражданина в письменной форме;
выявление факта фиктивной регистрации гражданина Российской Федерации по месту жительства — на основании решения органа регистрационного учёта, принятого в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Статья 8. Основания ограничения права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации
Право граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с законами Российской Федерации может быть ограничено:
в пограничной зоне;
в закрытых военных городках;
в закрытых административно-территориальных образованиях;
в зонах экологического бедствия;
на отдельных территориях и в населённых пунктах, где в случае опасности распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей введены особые условия и режимы проживания населения и хозяйственной деятельности;
на территориях, где введено чрезвычайное или военное положение.
Статья 9. Защита права граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации
Действия или бездействие государственных и иных органов, предприятий, учреждений, организаций, должностных лиц и иных юридических и физических лиц, затрагивающие право граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации, могут быть обжалованы гражданами в вышестоящий в порядке подчинённости орган, вышестоящему в порядке подчинённости должностному лицу либо непосредственно в суд.
Статья 10. Ответственность за нарушение требований настоящего Закона
Нарушение требований настоящего Закона влечёт за собой ответственность должностных лиц и граждан в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Применение норм международного права
 Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора.
 Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
 
 
----

----
''К Энни''. Впервые напечатано в «Flag of our Union» весной 1849 г.; в виду ряда опечаток, Эдг. По напечатал эти стихи вторично в «Home Journal» 1849 г. «Энни» была молодая женщина, которая «внесла немного света в последние месяцы жизни Эдгара По»; он писал ей длинные страстные письма. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Pro Annie
de:An Annie
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/For Annie
es:Para Annie
fr:Pour Annie
pl:Dla Ani

----
''Счастливейший день''. Стихи, не перепечатанные в изд. 1829 г. Стихотворение, несомненно, — слабое, но заслуживающее внимание в биографическом отношении: в нем отразился горький жизненный опыт 18-летнего юноши. По техническим особенностям подлинника, перевод на русский язык не может быть точным. Перевод, помещенный в тексте, сделан другим размером, нежели стих подлинника. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en:The Happiest Day
es:El día más feliz

----
''Непокойный замок''. Впервые появилось в «American Museum», в апреле 1838 г.; позднее включено в состав рассказа «Падение дома Эшер» (1839 г.); отдельно перепечатано в изд. 1845 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Očarovaný palác
de:Das verwunschene Schloß
en:The Haunted Palace
fr:Le Palais hanté
it:Il castello incantato
pl:Opętany zamek

----
''Имитация''. Заглавие в подлиннике — «Imitation», т.-е., буквально, «Подражание». Несомненно, однако, что Эдг. По не «подражает» в этих стихах никакому литературному образцу. Позднее, несколько строк этого стихотворения использовано автором для поэмы «Прежняя жизнь предо мной», включенной в изд. 1829 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en:Imitation
es:Imitación

----
 
----
''Израфели''. Впервые напечатано в 1836 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Israfel
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Israfel
fr:Israfel

'''Эмиграция.''' ''Содержание: I. Общие понятия. — II. Исторический очерк Э. с древнейших времен до начала XIX столетия. — III. Европейская Э. в XIX и в начале XX века. — IV. Э. из отдельных стран (статистика Э.): из Великобритании, Германии, Италии, Австро-Венгрии, России и Финляндии, Швеции и Норвегии, Испании, Португалии, остальных стран Европы, внеевропейских стран. — V. Общие причины, вызывающие Э. — VI. Влияние Э. на страны выселения и вселения. — VII. Политика Э. (отношения государства к Э.). — VIII. Литература.''
I. Под словом ''эмигрант'' обыкновенно подразумевают лицо, по той или другой причине оставившее свое отечество с целью основаться на чужбине; самый же акт передвижения подобных лиц называется ''эмиграцией'' или ''выселением,'' в противоположность ''иммиграции'' (см.) или ''вселению.'' Передвижение населения из одних стран в другие происходило во все исторические эпохи; оно иногда было незначительно, иногда же усиливалось до того, что охватывало целые племена, превращалось в «переселение народов» и часто было орудием основания новых цивилизаций или распространения старых. Когда «емкость» страны (понимая под этим словом всю совокупность условий, обеспечивающих существование и развитие населения) переполнялась, излишек населения покидал ее в большем или меньшем количестве и шел отыскивать новые, более благоприятные для жизни страны, имевшие большую «емкость». В древности такой страной большей емкости служила Европа, и в нее стремились народы из Азии и отчасти Африки; в настоящее время переполнение населения чувствуется в разных государствах Европы, и многие стремятся оттуда в другие страны, отыскивая более обеспеченное и покойное существование. В одних случаях такие перемещения носят частичный характер: отдельные лица бросают свое отечество и переходят в другие, зачастую соседние, страны; в других случаях переселения принимают большие размеры, распространяются на значительную часть населения и делаются на известное время явлением постоянным, Такие переселения обыкновенно направляются за пределы не только данной страны, но и самой Европы — в другие части света. Эти массовые передвижения являются признаком глубоких, коренных социальных недугов данной страны, все равно, являются ли основными причинами этих недугов условия политические, религиозные или экономические. Передвижения последнего рода, направленные из европейских стран в другие части света, собственно и принято называть в литературе Э., хотя в последнее время подобное движение охватило и неевропейские страны — Китай, Японию и др.
II. ''Исторический очерк Э. с древнейших времен до начала XIX столетия.'' Рассмотрение Э. с исторической точки зрения представляет непреодолимые препятствия, так как явление это далеко не всегда возбуждало внимание, особенно в периоды своего возникновения. Представители одной национальности подолгу живут в пределах места жительства другой, не возбуждая тем особого интереса; изучение такого явления начинается только тогда, когда оно сопровождается действиями политического характера: напр., расширяется государственная территория родной страны, основываются колонии, или Э. принимает характер массового движения, более или менее правильно повторяющегося. Изучают Э. и в тех случаях, когда она вызывается какими-либо репрессивными мерами со стороны правительства тех стран, из которых выселение исходит. В истории отдаленных от нашей эпохи имеются сведения о наиболее крупных эмигр. движениях, начиная с зари исторического времени; но связь между отдельными явлениями, сопровождающими Э., не изучена. Эмиграционное движение финикиян и, в особенности, древних греков и основание ими колоний по побережьям и островам Средиземного моря имели огромное культурное значение для человечества; аналогичное движение римлян распространило могущество и культуру Рима почти на весь тогда известный мир. Расселение евреев в начале нашей эры (диаспора) способствовало распространению христианства. Передвижение германцев сопровождалось возникновением новых государств и положило основание современной европейской культуре. Движение арабов на Западе и крестовые походы, сопровождавшиеся отчасти и эмиграционным движением, восстановили сношения Запада с Востоком. Подобных примеров можно привести много, но история не дает достаточного материала, чтобы проследить причины возникновения движений, учесть их размеры и выяснить их влияние на жизнь того или другого народа. В более благоприятных условиях находится изучение европейской эмиграции, ведущей свое начало с эпохи великих открытий, когда движение это охватило не один европейский континент, но и заокеанские страны. Европейская Э. мало-помалу подчинила европейской культуре весь земной шар, образовала новые могущественные страны, совершенно изменила экономические условия в самой Европе и расширила круг интересов и могущество европейских народов. Благодаря всем этим обстоятельствам европейская эмиграция не осталась без внимания со стороны правительств разных стран; на почве её развилась колониальная политика, изучение которой обыкновенно служит и объектом так называемого эмиграционного вопроса. Об европейской Э. имеются цифровые данные, до половины XIX столетия, впрочем, большей частью весьма отрывочные, а во многих случаях и совершенно отсутствующие. Неприспособленность европейцев к постоянной жизни в тропических странах исстари направляла Э. движение из Европы в страны, по своим природным условиям более пригодные для колонизации. До конца XVIII стол. Америка была почти единственной частью света, в которую направлялась Э. из Европы. Австралия была еще мало известна; сев. часть Африки, заселенная большей частью арабскими воинственными племенами, не представляла удобств для колонизации; южная часть Африки находилась в монопольном распоряжении голландской остиндской компании, чрезвычайно стеснявшей свободу заселения; в Азии препятствием служили отчасти монополия той же компании, отчасти климатические условия, а в других частях, выгодных для европейцев в климатическом отношении — густое, враждебно настроенное местное население и, наконец, отдаленность от Европы. В 1789 г. началась колонизация Австралии; в 1806 г. юг Африки был подчинен Англии, с её обычной свободой заселения. Несмотря на это, Америка по-прежнему остается местом, куда направляются все возрастающие волны Э. европейских народов; Австралия и Африка получают сравнительно малые части её. До конца XVIII стол. история заокеанской европейской Э. есть в то же время история заселения европейцами Америки. До начала X V II стол. местом для европейской Э. служили только Центральная и Южная Америка, где утвердились испанцы и португальцы. Только начиная с XVII ст. англичане и французы являются колонизаторами Северной Америки. Колонизация двух последних народов, в особенности англичан, далеко опередила колонизацию в Центральной и Южной Америке, чему способствовали не одно различие в климатических условиях, но и взгляд на колонизацию, свойственный обоим народам. Об общих чертах колониальной политики испанцев и португальцев в см. Колонизация (см.). Вследствие принятой этими народами системы монополизации, в их колониях иностранцам не только нельзя было селиться или заниматься торговлей, но даже и временно проживать. Еще в 1743 г. миланский уроженец Боттурино был заключен в тюрьму только за то, что без особого правительственного разрешения посетил Мексику. Знаменитый натуралист А. Гумбольдт во время своего путешествия по Америке (1799—1804 г.) при вступлении в принадлежавшую Испании территорию обязан был получить от испанских властей особое разрешение «пользоваться физическими и геодезическими инструментами, производить астрономические наблюдения, измерять высоту гор, составлять коллекции произведений почвы и вообще делать всевозможные наблюдения и коллекционирования, которые он, в видах пользы для науки, найдет нужным произвести.» При подобных стеснениях Э. из других европейских стран в испанские колонии была невозможна; да и из самой Испании она была невелика, так как условия поселения на новых землях, составлявших собственность короны, были тяжелы не только для иностранцев, но и для уроженцев самой страны. Ни один испанец не мог поселиться в Америке без определенного на то разрешения со стороны правительства. Для получения подобного разрешения проситель обязан был представить уважительные причины к переселению и, кроме того, свидетельство, что ни он сам, ни его отец и дед не привлекались к суду священным трибуналом (инквизицией). Разрешение давалось обыкновенно на поселение в известной местности, куда следовало отправиться определенным путем, никуда не заезжая. Даже уроженцы колоний, метисы, прожившие некоторое время в Европе, обязаны были запасаться подобными свидетельствами при возвращении на родину. Владельцы кораблей, отправлявшихся в колонии, клятвенно обязывались принимать на свои суда лишь лиц, получивших подобное разрешение. Тяжелы были также условия, при которых приходилось колонистам селиться в местностях, где лучшие земли раздавались аристократам, церквам и монастырям, вся торговля и промышленность была в руках монополистов и колониальная администрация пользовалась неограниченной властью. Наконец, в самой Европе отношения отдельного лица к общине, к составу которой оно принадлежало, были не таковы, чтобы способствовать свободе передвижения, да и потребности в развитии земледельческих колоний в XVI от. почти не существовало. Религиозная и политическая борьба XVII ст. произвела полный переворот не только в сознании людей, но и в политических условиях, что особенно сильно обнаружилось в германских странах. Борьба вызвала потребность освободиться от окружающего гнета путем Э. В виду порядков, существовавших в испанских владениях Америки, эмигранты стали направляться в Северную Америку, где уже на рубеже XVI и XVII столетий образовались английские колонии. Эти последние были обязаны своим возникновением религиозным распрям в самой Англии: они были основаны, главным образом, различными сектантами — квакерами, пуританами и др. так назыв. отцами эмигрантов (pilgrim fathers). Первая удачная попытка англичан осесть на Сев.-Американском материке относится к началу XVII ст., когда им удалось утвердиться в Виргинии (1609). Начала, которыми руководствовались англичане при основании своих колоний, были совершенно иные, чем принятые испанцами в Центральной и Южной Америке. Увеличение рабочих сил, состоящих из «добросовестных, трудолюбивых людей, с многочисленным потомством», становится целью колониальной политики англичан. Средствами для достижения этой цели в новых колониях были политическая и религиозная свобода, обеспеченность землей, поддержка при переезде через океан; об ограничении права селиться исключительно одними англичанами никто не думал. Банкрофт пишет о заселении Мериленда: «Эмигранты стекались изо всех стран и законодательство колонии с одинаковой симпатией относилось к представителям как различных национальностей, так и верований. Из Франции явились гугеноты, из Германии, Голландии, Швеции, Финляндии, вероятно, и из Пьемонта стекались дети житейских неудач; даже Богемия, родина Гуса, высылала своих сынов». Виллиам Пенн, с целью привлечения эмигрантов в основанную им колонию Пеннсильванию, путешествовал по Германии, и в 1684 г. к нему прибыло много немцев, преимущественно из Вюртемберга. Привольная жизнь в колониях, а также агитация квакеров в самой Германии привели к тому, что Э. из Германии в начале XVII в. приняла значительные размеры; так, в 1709 г. ок. 13—14 тыс. уроженцев Пфальца переселились за счет английского правительства в Нью-Йорк и Новую Каролину. Голландцы, осевшие в 1643 г. в местности, где расположен нынешний г. Нью-Йорк, тоже привлекли много эмигрантов в Новую Голландию и быстро заселили устья р. Гудзона. «Целые толпы сирот привозились в Новый Свет, ремесленники пользовались свободным переездом через океан, так как ясно было, что густое население есть оплот для каждого государства» (Банкрофт). В 1664 г. гор. Нов. Амстердам (нынешний Нью-Йорк) по численности населения оспаривал первенство у Бостона; сюда явилось особенно много гугенотов, так что даже общественные публикации часто делались не на государственном голландском, а на французском языке. Шведский король Густав-Адольф в 1627 г. составил план шведской колонии в Сев. Америке, в которой могли бы найти приют все гонимые в европейских странах. В 1633 г. последовало в этом смысле приглашение среди немцев, и в 1638 г. колония была основана, но просуществовала недолго и в 1654 г. была завоевана голландцами; последние, в свою очередь, через 10 лет утратили все свои владения, перешедшие в руки англичан. Почти одновременно с английскими колониями на восточном побережье Сев. Америки возникли и французские, в Канаде (1541). Эта колонизация была не раз поддерживаема французским правительством, в видах выселения из страны реформатов. В 1628 г. был основан гор. Квебек, и с этого времени колония распространилась вглубь материка. Э. в французские колонии никогда не была значительна: сами французы селились в них сравнительно в небольшом числе, другие народности тоже избегали их, так как туда были перенесены из Франции многие стеснительные порядки. В первые 7 лет переселилось в Канаду всего 40 семейств. В 1679 г. в Канаде считалось только 8550 европейцев, несмотря на то, что еще в 1628 г. получившее привилегию общество колонизации обязалось в течение 15 лет ежегодно переселять по 4000 человек, тогда как небольшая английская колония Мериленд на 20-м году своего существования насчитывала 12000 европейцев. В 1753 г. население Канады (исключая аборигенов страны — индейцев) состояло из 90 тыс. человек, тогда как, по свидетельству Франклина, в английских колониях в 1751 г. насчитывалось до 1 миллиона жителей. Вообще в XVIII в. для возникшей по разным причинам европейской Э. были широко открыты только английские колонии в Америке; но для достаточного заселения их, несмотря на предоставленную свободу селиться, эмигрантов из Европы было мало. Этому отчасти способствовала политика Англии, не всегда отвечавшая потребностям колоний. В 1719, 1750 и 1782 гг. последовали даже запрещения Э. из Англии; в Германии на эмигрантов налагались штрафы. Все эти запрещения не оказывали существенного препятствия Э.; задерживалась она, главным образом, тяжелыми условиями самого переселения, бедностью желавших эмигрировать и недостаточным знакомством со страной, куда Э направлялась. Дух спекуляции также быстро овладел эмиграционным движением. Еще в 1686 г. английский тайный совет издал указ, направленный против злоупотреблений при посредничествах по Э. в Америку, доходивших до кражи людей и торговли ими. Обыкновенно переселенец давал капитану корабля, на котором он переезжал океан, обязательство, состоявшее в том, что вместо платы за проезд капитан получал право продажи рабочей силы эмигранта, и последний часто попадал в условия, фактически ничем не отличавшиеся от рабства. К этому надо присоединить еще алчность эмиграционных агентов-вербовщиков на родине переселенца, невежество, бедность и бесправие самих эмигрантов. В Германии система вербовки (Indenture-System) существовала в течение всего XVII столетия. Последние торговые сделки по продаже европейских эмигрантов были заключены в Филадельфии в 1819 г. В самой Германии время от времени издавались законы, каравшие вербовку эмигрантов, но они ни к чему не приводили: политический гнет, тяготевший над Германией, побуждал к Э., а слабость характера делала переселенцев бессильными противиться проделкам спекулянтов и владельцев кораблей. Определить хотя бы приблизительно размеры европейской Э. в XVIII ст. невозможно, но она несомненно была незначительна, сравнительно с настоящими её размерами. Все эмиграционное движение немцев в XVIII ст. — более значительное, чем Э. других национальностей — Капп определяет в 80—100 тыс. человек. Война за независимость в Северной Америке и французские войны в Европе сильно задержали Э. в период 1775—1815 гг. Размер ежегодной Э. в Северную Америку за десятилетие 1784—1793 гг. составлял по 3000, затем по 1810 г. — по 4000 чел. в год. Начиная с 1815 г. начинается новый период Э. из Европы: она становится более правильным движением, подлежащим учету, так как с этого времени Cев.-Американские Соед. Штаты установили точную статистику прибывающим эмигрантам, а впоследствии соответствующую регистрацию завели у себя и европейские государства. В XVIII ст., кроме Э. в Америку, из Германии и отчасти Швейцарии было сравнительно значительное переселение на В в Россию (см. Поселения иностранцев в России), куда их привлекали льготы, предоставленные имп. Екатериной II; в одну нынешнюю Самарскую губернию колонистов прибыло около 25 тыс. С другой стороны, после присоединения к России Крымского полуострова (1783 г.) населявшие его татары стали выселяться в Турцию. Сначала татары уходили тайно, но когда Потемкин заявил, что русское правительство ничего не имеет против их выселения из Крыма, Э. татар сделалась открытой и приняла обширные размеры. Паллас полагает, что в конце XVIII ст. из Крыма выселилось не менее 80000 татар, а Сумароков определяет число эмигрантов в 300000 чел.
III. ''Европейская Э. в XIX и в начале XX стол.'' В XIX ст. были отменены стеснительные законы, действовавшие в различных странах в отношении к торговле и Э. Испанские и португальские владения в Центральной и Южной Америке отложились от своих метрополий, сделались независимыми государствами и путем разных льгот старались привлечь к себе из Европы эмигрантов, способных к труду и по развитию стоящих выше местного смешанного населения. Торговые сношения заокеанских стран с Европой расширились; установилось правильное сообщение через океан, которое с введением пароходства сделалось более скорым и дешевым. Знание условий жизни во внеевропейских странах расширилось; сношения эмигрантов с родиной, благодаря удобствам сообщений, стали оживленнее. Страны, стремившиеся привлечь эмигрантов, издали ряд охранительных законов и приняли ряд мер, способствовавших осуществлению этого желания (бесплатная раздача земель, материальная поддержка во время переезда и поселения и т. п.). В странах, из которых обыкновенно направлялись эмигранты, тоже были приняты различные меры, клонящиеся к урегулированию и упорядочению движения. Все это способствовало распространению эмиграционного движения, умаляло сопряженные с ним неудобства, усиливало притягательную силу отдаленных стран. Направление эмиграции в XIX ст. становится не таким определенным, как в предшествовавшие столетия. Начиная с 30-х гг. XIX ст, рядом с Сев. Америкой выступают другие страны, манящие к себе Э.: Южн. Америка, Австралия, Южная Африка и Алжир. В эмиграции принимают участие почти все европейские народы, распределяя между собой места поселения не так определенно, как прежде; различные народности встречаются между собой во всех частях света, хотя германские народы все-таки предпочитают селиться в Северной, романские — в Южн. Америке, и Соед. Штаты Сев. Америки по-прежнему привлекают к себе большинство европейских выходцев. В первую треть XIX ст. европейская Э. оставалась в довольно скромных пределах; только в 1832 г. число эмигрантов из Великобритании превысило 100 тыс. чел.; из Германии число эмигрирующих достигло 72 тыс. не ранее 1851 г. и в следующем году более чем удвоилось (146 тыс. чел.); Э. других национальностей достигла подобных цифр в позднейшее время, и то лишь из следующих 3 стран: из Италии — в 1887 г. (128 т.), из России — в 1891 г. (по германским данным — 110 т.) из Австро-Венгрии — в 1900 г. (117 т.). Общий подъем эмиграции в первой половине XIX столетия обратил на себя внимание как экономистов, так и общества и государства. В 1829 г. во Франции возникло общество, способствовавшее Э. в Мексику, в 1841 г. — подобное же общество для переселения в Соед. Штаты. В 1848 г. бельгийское правительство и почти одновременно с ним английское, швейцарское и некоторые германские установили различные меры, клонящиеся к урегулированию и надлежащему направлению эмиграционного движения. Все эти мероприятия способствовали развитию Э.: за десятилетие с 1831 по 1840 г. в Бельгии зарегистрировано было всего 22 эмигранта, в следующие 10 лет (1841—1850) число их возросло до 5074. Из Голландии в 1831—47 гг. эмигрантов в среднем было по 500, а с 1847 по 1854 гг. — по 2041 чел. в год. Для Швеции совершенно отсутствуют данные за первую половину XIX ст., в пятилетие же 1851—1855 число эмигрантов достигло 12744. Из Норвегии Э. совершенно не было замечено в первые 30 лет, она была слаба в 1836—1845 г. (6200 чел.), но в следующее десятилетие (1846—1855) возросла до 32270 чел. Из Швейцарии в 1819—1835 г. эмигрировало 6018 чел. в 1836—1845 гг. 5155, в 1846—1855 гг. 19896 чел. Начиная с половины XIX ст. во всех странах Европы Э. оказывает влияние на экономическую жизнь и хотя подвержена сильным колебаниям в размерах, но все-таки настолько значительна, что на нее нельзя не обращать внимания не только при издании законов для отдельных стран, но и при внешних сношениях стран между собой. По абсолютным размерам Э. в XIX ст. во главе стоят Великобритания (ок. 13 млн душ), Германия (4½ млн.) и Италия (ок. 3 млн.). Если принять во внимание отношение числа эмигрантов к общему числу жителей той или другой страны, то получится такой ряд:
''Из 100000 жителей'' в среднем за период 1871—83 гг. ''ежегодно эмигрировало человек:''
 
Об общем числе европейских эмигрантов, начиная с 1871 г., можно судить по следующим округленным данным:
 
Всего за 32 года эмигрировало из Европы 18078000 чел., а именно:
 
О числе эмигрантов, отправившихся в Соединенные Штаты Северной Америки, имеются точные статистические сведения начиная с 1821 г. За период 1821 — 70 гг. в Соединенные Штаты прибыло 7553865 эмигрантов, которые вышли:
 
За время с 1871 по 1902 г. в Соединенные Штаты прибыло 13081696 эмигрантов, в том числе:
 
Среди эмигрантов остальных стран было европейцев до 400000, из других частей света 945 тыс.; среди последних большинство дает соседняя со Штатами Канада. Таким образом, за последнюю треть истекшего столетия в Соединенные Штаты направилось до 73 % общего числа эмигрантов из Европы. При сравнении Э. по странам выхода за два приведенные периода видно, что участие европейских стран в эмиграции в Соединенные Штаты за последнее время изменилось: рядом с Великобританией и Германией выступили другие страны, в особенности Италия, Австро-Венгрия, Швеция, Норвегия и Россия. Это особенно заметно, если приведенные данные об Э. выразить pro mille; так, было выходцев:
 
Насколько значительна Э. в Соед. Штаты, можно заключить по данным последнего американского ценза (1900 г.). Из 75559 тыс. жителей Соед. Штатов было родившихся за границей 10357 тыс. человек или около 14 % всего населения.
Это пришлое население состояло из выходцев:
 
В какой стране эмигранты той или другой национальности предпочитают селиться, об этом можно судить по следующим данным:
 
 
Из причин, влияющих на усиление Э. в течение всего XIX стол., на первом плане стоят экономические и политические неурядицы. Так, из 10837 эмигрантов, прибывших в 1826 г. на Европы в Соединенные Штаты, было 7709 англичан; в следующем году число их поднялось до 11952 из 18875, в 1828 г. — до 17840 из 27283; затем в 1830 г. число эмигрантов англичан сократилось до 3874 из 23322. Колебания эти стоят в прямой зависимости от кризиса 1826 г., безработицы в промышленных округах Англии и голода в Ирландии; с уменьшением нужды сократилась и Э. Наибольшей напряженности Э. из Ирландии достигла после страшного голода 1846 г.: за десятилетие 1845—54 гг. выселилось 1512100 ирландцев. В то же десятилетие Э. из Германии достигла небывалых размеров: в Соединенные Штаты выселилось оттуда 1226936 чел.; причины — экономическая нужда и принижение общественно-политических условий жизни, особенно обостренное в период реакции после 1848 г. В один 1854 г. выселилось из Германии 215009 чел.; из некоторых государств её (Бадена, Гессена) население эмигрировало целыми общинами. Войны 1864—1866 гг., последствием которых было насильственное присоединение к Пруссии новых провинций, подняли эмиграцию с 57 тысяч (в 1864 г.) до 133 тыс. (в 1867 г.); затем движение как бы затихло, но после франко-прусской войны снова возросло и в 1872 г. достигло 128 тыс.; затем, вследствие сильного подъема промышленной деятельности в самой Германии, стало падать и в 1877 г. достигло минимума — ниже 23 тыс. чел.
Э. из России — сравнительно недавнего происхождения, но и здесь виден подъем числа эмигрантов под влиянием неурожаев 1890—92 гг. и сокращение его в следовавшие затем урожайные 1893—94 гг. Эмигрантов из России было: в 1889 г. — 36 тыс., в 1890 г. — 86 тыс., в 1891 г. — 110 тыс., в 1892 г. — 75 тыс., в 1893 г. — 41 тыс., в 1894 г. — около 18 тыс. чел. Кризис общественно-политической жизни, переживаемый в наше время в Финляндии, отразился на повышении Э. из этой страны: с обычных своих размеров (около 3½ тысяч в год) она в 1899 г. сразу поднялась до 13 тыс., а в 1902 г. достигла 21½ тыс. душ. Задерживающее влияние на Э. оказывают экономические и политические неурядицы тех стран, куда Э. направляется. Финансовый кризис 1837 г. в Соед. Штатах сразу понизил число прибывших туда эмигрантов с 79 тыс. до 39 тыс., и только через два года (в 1840 г.) оно снова достигло 84 тыс. чел. Подобное влияние оказал и кризис 1857 г., веледствие которого число эмигрантов с 180 тыс. сразу пало ниже 79 тыс. и на этой цифре продержалось два года. Междоусобная война в Соед. Штатах сократила Э. с 105 тыс. (в 1860 г.) до 65 тыс. (в 1861 г.). В новейшее время на сокращение Э. в Соед. Штаты влияли более сложные причины: открытие для Э. новых стран, трудность приискания заработка и более строгие правила для иммигрантов в самих Штатах. — Эмигранты в Соед. Штатах, по американским данным, по профессиям распределяются так: занимающихся сельским хозяйством — 23 %, ремеслами и личным услужением — 29 %, торговлей и средствами сообщений — 13 %, горным делом, промышленностью и свободными профессиями — 35 %. На более высокой степени культуры стоят английские и немецкие эмигранты. Англичане, главным образом, занимаются фермерством, горным делом и промышленностью; 50 % всех немцев заняты ремесленным трудом, 34 % — фермерством, много среди них и лиц свободных профессий; в их руках сосредоточено в стране почти все пивоварение (81 %), сел.-хозяйственных рабочих среди немцев всего 3 %. На более низкой ступени стоят итальянские и ирландские эмигранты (чернорабочие, землекопы и др.); этот элемент постоянно увеличивает собой пролетариат больших городов; в последние годы к ним присоединились еще выходцы из России (поляки и евреи). Э. в Соед. Штаты, ничем прежде не стесняемая, в последнее время начинает обращать на себя внимание общества и правительства самих Штатов. Все более и более раздаются голоса (Р. М. Смит, Ф. А. Валкер), требующие ограничения Э., так как через нее в стране возрастает число бедняков, понижается цена на труд, а следоват., понижается и благосостояние рабочего класса. В 1882 г. был учрежден контроль над прибывающими в Штаты эмигрантами в том смысле, что лица, не могущие прокормиться собственным трудом, возвращаются на родину; в 1885 и 1887 гг. запрещен ввоз законтрактованных вперед рабочих. Эти законы были подтверждены в 1891 и 1893 гг., причем контроль над Э. значительно усилен и, насколько возможно (главным образом путем широкой публикации), приняты меры к распространению в самой Европе сведений о настоящем положении дела, особенно в портовых городах, из которых эмигранты отправляются. Протекционная политика Мак-Кинли сначала повлияла на сильное оживление промышленности Штатов, что привлекло массу эмигрантов; но быстро наступивший затем промышленный кризис в Соед. Штатах (1893 и 1894 гг.) снова сократил прилив их из Европы. К числу стран, в которые преимущественно направляется Э. из Европы, кроме Соед. Штатов Сев. Америки, принадлежат Канада, Бразилия, Аргентина, Уругвай и Австралия с Новой Зеландией. — В Канаду за период 1870—1902 гг. прибыло 1564 тыс. чел. или по 47 тыс. в среднем за год. Наибольшей напряженности Э. в Канаду достигла в 1883 г. — 134 тыс.; в 1894 г. прибыло 26 тыс., в 1902 г. — 85 тыс. — В Бразилию за 29 лет (1870—98 гг.) прибыло 1713 тыс. эмигрантов, или по 60 тыс. в год; начиная с 1870 г. (9123 чел.), их число постепенно возрастало, в 1887 г. достигло 35899 чел., в следующем году сразу поднялось до 131745, сильно колеблется за последние годы; в 1891 г. прибыло 217 тыс. (максимальное число), в 1897 г. — 112 тыс. чел. — В Аргентину за 32 года (1870—1901 гг.) переселилось 2533 тыс. чел., или по 79 тыс. в год. Более слабый наплыв эмигрантов в Аргентину был в первые годы (в 1871 г. — 20930 чел.); затем, постепенно возрастая, Э. в последние 15 лет достигла своих наивысших размеров: в 1889 г.— 261 тыс. (максимальная цифра), в 1890 г. — 111 тыс., в 1896 г. — 135 тыс., в 1900 г. — 106 тыс. чел. Из Аргентины выходят, в свою очередь, эмигранты (большей частью возвращающиеся обратно или переселяющиеся в другие страны Америки бывшие европейские эмигранты); по данным местной статистики за время 1857—1900 гг. прилив эмигрантов в Аргентину превышал отлив их на 1732280 чел. — Уругвай привлекает к себе наименьшее число эмигрантов; сюда за 32 года (1870—1901 гг.) прибыло 404 тыс. эмигрантов, или по 13 тыс. в год (в 1870 г. — 21 тыс., в 1889 г. — 27 тыс.). — В Австралию и Новую Зеландию за 31 год (1871—1901 г.) прибыло 1285 тыс. чел., в среднем по 41 тыс. в год. Э. в эти страны идет довольно ровной волной; наибольшей высоты она достигла в 1883—88 гг., затем постепенно сокращается. Более всего в Австралию и Новую Зеландию прибыло эмигрантов в 1883 г. — около 95 тыс., менее всего в 1900 г. — около 10 тыс. чел. Число эмигрантов в Канаду, Австралию и Нов. Зеландию определяется путем вычитания из общего числа прибывших в данную страну числа выбывших из неё.
IV. Э. ''из отдельных стран'' (статистика Э.). Статистический учет эм. движения представляет собой непреодолимые трудности. Уследить за выходом из пределов государства почти каждого лица не представляет затруднений, но не всегда возможно определить его как эмигранта, так как часто лицо, уезжая из своего отечества, не имело намерения покидать родины навсегда, но, в силу непредвиденных обстоятельств, делается эмигрантом. Удобнее всего учесть эм. движение, направляющееся морем, так как всегда известно число пассажиров, отправляющихся за океан, а также и прибывающих в страны, куда направляется Э. Сухопутные границы большинства стран стоят в этом отношении вне какого-либо контроля. Другой, менее точный способ учета Э., практикуемый в некоторых странах (в Италии, Голландии и др.), состоит в ведении списков лиц, берущим паспорта на отъезд за границу; списки эти ведутся в общинах и в учреждениях местного управления.
''Э. из Великобритании.'' Английская статистика ведет записи всем пассажирам, отправляющимся из портов королевства за океан, причем пассажиров палубных считает эмигрантами. До 1847 г. из великобританских портов отправлялись исключительно эмигранты, родившиеся в королевстве; в означенном же году через Англию эмигрировало более 4 тыс. уроженцев Германии; затем число иностранных эмигр. все увеличивалось, так что с 1853 г. при записях их стали отделять от природных бритов; начали также отмечать пол, возраст и занятия эмигрантов. Таким образом, нижеприведейные данные представляют собой до 1853 г. число эмигрантов английских уроженцев, с небольшой прибавкой иностранцев (начиная с 1847 г.), а с 1853 г. — исключительно число уроженцев Соединенного королевства.
Число эмигрантов, отправившихся из портов Великобритании в 1815—52 гг.:
 
Число эмигрантов из Великобритании начиная с 1853 г. по 1902 г.:
 
Всего за период 1815—1902 г. из Великобритании эмигрировало ''12824517'' душ обоего пола. 9249 тыс. эм. за период 1853—1902 г. состояли из англичан (вместе с валлийцами, 4932 тыс.) на 53 %, ирландцев было 3384 тыс. или 37 %, шотландцев — 933 тыс. или 10 %. Э. ирландцев особенно усилилась с 1845 г., когда их выселилось 77686 чел., что составляло 83 % всех английских эм.; затем, быстро увеличиваясь, в 1847 г. ирландская Э. достигла 217512 чел., и с небольшими колебаниями держалась в этих размерах до 1853 г., причем наивысшая цифра составляла в 1851 г. 254537 чел. Затем Э. из Ирландии уменьшилась и в последующие годы (исключая 1863—66 и 1883 гг.) не превышала 100 тыс. душ в год. Около ⅔ всех эмигрантов из Великобритании направляется в Соед. Штаты Сев. Америки, а именно:
 
До 40-х годов большинство эм. направлялось в Канаду: с 1815 по 40 гг. туда переселились 531 тыс., тогда как в Соед. Штаты — всего 458 тыс.; затем (с 1835 г.) большинство идет в Соед. Штаты. С 1838 г. выступает Австралия, как страна, куда направляется волна Э.; в 1852 г. число переселившихся в Австралию (82 тыс.) значительно превысило число эмигрантов в Канаду (33 тыс.), и с тех пор в Австралию направляется значительно большее число эм., чем в последнюю страну. В Соед. Штаты отправляются, главным образом, ирландцы и англичане, в Канаду, Австралию и другие страны —преимущественно англичане; так, за период 1853—96 гг. из 100 эмигрантов, прибывших в означенные страны, было:
 
В какой мере представители каждой из трех национальностей королевства предпочитают эмигрировать в ту или другую страну видно из след. относительных данных.
 
О роде занятий эмигр. из Великобритании можно судить по данным за 1896 г., когда из 100 чел. эм. в возрасте свыше 12 лет было:
 
Кроме уроженцев собственно Великобритании, через её порты ежегодно выселяется масса эм. из др. европейских стран, преимущественно из Германии, Скандинавских государств, Италии и России. О числе этих эм. можно судить по данным за последние годы; из Великобритании выбыло иностранных эмигрантов в 1900 г. 124807 чел., в 1901 г. — 124233, в 1903 г. — 174354.
Великобритания сама является страной, куда направляются эмигр. из европейских стран, особенно из Германии и России (поляки и евреи). Иммиграция в Великобританию всегда менее Э. из неё; так, за период 1877—96 гг. вселилось в страну 1666394 чел., выселилось из неё 4298947, т. е. на 100 иммигрантов приходится 258 эм.
В последние годы число иммигрантов сильно возросло и почти сравнялось с числом эмигрантов:
 
В первые десятилетия XIX ст. Э. из Великобритании была совершенно лишена какой-либо организации. Первые попытки в этом направлении были сделаны в 1830 г. Э. Г. Вэкфильдом (Wakefield), основавшим общество колонизации (Colonisation Society), имевшее задачей заселение колоний при условии установления равновесия между землей, капиталом и трудом, для достижения этой цели были нормированы как нарезка колонистам земли, так и плата за последнюю (плата за землю должна была покрывать издержки по колонизации), число переселенцев и даже размеры заработной платы в самых колониях. Система Вэкфильда быстро рухнула, и государство взяло дело Э. в свои руки. В 1831 г. были предоставлены для Э. незанятые земли в Новом Южном Валлисе и Тасмании; в 1837 г. учрежден правительственный контроль над Э., а в 1840 г. все дело передано в особую комиссию — Colonial land- and emigration board, задачи которой состояли в распространении верных сведений о колониях в самой Англии, в нарезке в колониях не занятых, признанных государственной собственностью земель и в заботе о перевозке эмигрантов через океан. Благодаря дятельности этой комиссии, заселение Австралии и Новой Зеландии быстро двинулось вперед, за 10 лет (1837—1846) туда выселилось свыше 100 тыс., а в 1847—54 гг. свыше 207 тыс. душ, из них 80 % при содействии правительства. Комиссия распространила свою деятельность и на колонии в Южной Африке. В 1855 г. права комиссии были урезаны; она была лишена права заведования делами колоний, которые в деле управления были предоставлены самим себе. Колониальные правительства уменьшили поддержку прибывающим в них эмигрантам, что отозвалось и на числе самих переселенцев; так, в Австралию прибыло из Англии в 1857 г. — 27762, в 1858 г. — 15910, в 1859 г. — 8630, в 1860 г. — 6409 эмигрантов. В 1860 г. правительственная поддержка Э. была прекращена; в 1873 г. комиссия упразднена и функции её переданы в ведение департаментов торговли (надзор за перевозкой эмигрантов) и колоний (справочное дело). Кроме этих правительственных учреждений, в Англии постоянно оказывали Э. содействие органы местного самоуправления. Английское общество тоже не было чуждо интереса к эмиграционному движению, особенно после почина Вэкфильда: образовался ряд частных обществ, носивших большей частью филантропический характер. Эти общества, а также печать постоянно побуждали правительство заботиться об Э. Отчасти благодаря этой агитации правительством была оказана существенная поддержка движению в 1882 и 83 гг., когда, вследствие промышленного кризиса в метрополии и нужды в Шотландии — особенно в западной её части, населенной мелкими арендаторами (crofter), — Э. из Великобритании сильно увеличилась. В 1886 г. в Лондоне было основано правительственное — Emigrants information office —справочное бюро о странах, куда направляются эмигранты, с успехом функционирующее по настоящее время и имеющее своих агентов не только в английских колониях, но и в Аргентине и других заокеанских странах. Продолжают существовать в Англии и частные филантропические общества, оказывающие материальную поддержку оставляющим родину эмигрантам. Из английских колоний в последнее время только Канада и Наталь оказывают поддержку Э. (первая — исключительно земледельческому классу). На отношение английского правительства к Э. всегда оказывал влияние взгляд на дело того или другого министерства: консервативное правительство поощряло Э., думая этим путем урегулировать социальные отношения в самой метрополии и развязаться с возрастающим городским пролетариатом. Эта политика встретила сильное сопротивление со стороны всех колоний, исключая Наталь. Либеральное правительство Гладстона, считавшее, что улучшить экономические условия населения метрополии возможно только путем внутренних реформ, не считало необходимостью особо заботиться об Э.
''Э. из Германии.'' Регистрация эмиграции из Германии далека от полноты, так как не все выселяющиеся из страны отправляются через германские порты; кроме того, не все покидающие отечество заявляют об этом при выезде. Первоначально регистрация Э. была заведена местными правительственными учреждениями отдельных государств: в Вюртемберге в 1812 г., в Пруссии в 1814 г., в Баварии в 1820 г., в Гессене в 1822 г., в Бадене в 1840 г., в Мекленбург-Шверине в 1849 г., в Саксонии в 1853 г.; в остальных германских государствах статистика Э. не велась. Учет и опубликование числа эмигрантов в Бремене были введены в 1832 г., в Гамбурге — с 1846 г.; при этом до 1851 г. в Гамбурге и до 1866 г. в Бремене не отличали среди эмигрантов немцев от уроженцев других стран. Современная статистика Э. из Германии, основанная на записях выселяющихся германских подданных через германские и иностранные порты, введена в 1871 г. При регистрации эмигрантов в портах Германии, Голландии и Бельгии отмечаются пол, возраст, место рождения и направления отбывающего, а также сведения о его семье, если она тоже выселяется; в Гамбурге, кроме того, отмечается главное занятие эмигранта. В записях во французских портах нет сведений о поле и возрасте, а из отправляющихся за океан через Англию регистрируются только те, которые заявили себя эмигрантами при отъезде из какого-либо порта европейского континента. По данным статистики Соед. Штатов, куда почти исключительно направлялась Э., движение из Германии за период 1820—70 гг. (а начиная с 1871 г. — по данным германской статистики) число эмигрантов из Германии было:
 
За 83 года (1820—1902) из Германии выселилось ''4556068'' душ обоего пола. Число это несколько меньше действительного, так как кроме лиц, не заявивших себя эм. при отъезде морем, сюда не вошли выселившиеся через сухопутную границу в Россию, Балканский полуостров, Францию и другие соседние страны. Недочет этот, по мнению немецк. экономистов (Филипповича и других), возмещается иммиграцией в Германию. Американская статистика тоже указывает на недочеты в записях, ведущихся в Европе; по её данным, за период 1821—1902 гг. в Соединенные Штаты прибыло 5147824 уроженца Германии; перевес над данными германскими повторяется почти из года в год. В прежнее время, по мнению многих экономистов (Рошера, Кольба, кн. Васильчикова), одной из существенных причин Э. из Германии было уклонение от воинской повинности, вследствие чего так называемая тайная Э. была сильно развита; так, за 9 лет (1856—64 гг.) из Пруссии эмигрировало: гласно — 488871 чел. или 94 %, тайно — 31307 челов. или 6 %. В последнее время, когда законы в Германии таковы, что подданным этой страны нет необходимости прибегать к тайной Э., все-таки число эмигрантов из Германии по данным европейским менее, чем по данным американским; так, за период 1871—1902 гг. зарегистрировано германской статистикой 2547585 чел., по данным же американским прибыло в Соединенные Штаты из Германии 2779341 чел. Эту разницу (около 9 %) надо отнести на недостатки статистической регистрации в Германии. Главная масса эмигрантов из Германии направляется через Гамбург и Бремен, которые в этом отношении обслуживают и другие страны Европы (Россию, Австро-Венгрию и проч.). За время с 1871 г. по 1901 г. из Гамбурга покинули Европу 1667914, из Бремена — 1150589 чел. различных национальностей. Собственно из Германии за время 1871—97 гг. отправилось эмигрантов:
 
Из французских портов (главным образом, из Гавра) отправляются преимущественно уроженцы Эльзаса и Лотарингии. Крайнее разнообразие социальных условий, в которых находятся отдельные составные государства Германии, сказываются и на интенсивности Э. из той или другой её части. Так, при общем сокращении числа эм. по всей стране в 1895 г., в некоторых отдельных её частях (в прирейнской Баварии, в Рейсе младшей линии, Шварценбурге и друг.), замечено было значительное увеличение числа эмигрантов. Нет основания ставить численность Э. в зависимость от густоты населения; из данных за ряд лет видно, что сравнительно слабонаселенные восточные части Пруссии (от 52 до 63 жит. на 1 кв. км.) отпускают в 6 и даже 10 раз большее число эм., чем густонаселенная (134 и 181 жит. на 1 кв. км.) Рейнская провинция или еще гуще населенная Саксония. Эмигрирует преимущественно население в цветущем рабочем возрасте; так, из 1000 чел. (по данным 1896 г.) было:
 
Число лиц мужского пола. среди эм. значительно превышает число лиц женского пола; за 1892—97 гг. из Германии выселилось 179112 мужчин и 145623 женщины; женщины составляли 45 % всех эм., причем % этот колебался по отдельным годам между 44 и 47, тогда как для всего населения страны он равен 51.
Несмотря на сильное развитие Э. из Германии, попытки образовать заокеанские немецкие колонии не удавались до конца XIX в. Попытки эти начались в 1818 г. под видом эмиграционных обществ, большей частью в Америке. Так, в 1832 г. в Нью-Йорке организовалось немецкое общество с целью заселения немецкими эмигрантами Техаса и Орегона, тогда еще не присоединенных к Соединенным Штатам; но вследствие внутренних раздоров общество распалось в 1834 г. В Америке в 1837 г. началось движение так называемой «Первой американско-немецкой конвенции» с целью образования в Соединенных Штатах особого, исключительно немецкого штата. В 1842 г. некоторые из германских владетельных князей организовали общество защиты немецких поселенцев в Техасе, где предполагалось образовать особое государство под покровительством Англии. Вместо того, чтобы заботиться о переселении в Техас возможно большего числа соотечественников, общество послало туда особую экспедицию, под предводительством принца Сольмса (см.), которая занялась на месте не делом заселения, а организацией придворного штата для предполагаемого владетельного принца колонии. Общество обанкрутилось и прекратило свое существование в 1846 г. В 1849 г. братья Шомбург в Берлине основали общество с целью образования немецкой колонии в южной Австралии на социалистических основаниях, но и эта попытка не имела никаких результатов. Эмиграционные общества, не преследовавшие политических целей, возникли в Германии в начале XIX стол.; из них более жизненными оказались религиозные общины; колония Раппистов (см. Рапп) просуществовала в Охайо (Северная Америка) более 30 лет. Более обширные размеры приняло движение в Германии в 40-х годах истекшего столетия, когда началось заселение Южной Америки. С целью усиления там немецкого элемента, в Германии и самой Америке возник ряд обществ, из которых некоторые действовали под покровительством германских государств; так, основанное в 1846 г. в Лейпциге «Центральное бюро для заботы об эмигрантах» было покровительствуемо правительствами Бадена, Гессена и Вюртемберга. Из этих начинаний более жизненными оказались те, которые имели предметом основание колоний в Южн. Бразилии: до настоящего времени действует «Гамбургское колонизац. общество 1849 года», но особого влияния на эм. движение оно не оказывает. В половине XIX ст. в Германии созрело сознание необходимости урегулирования Э. законодательными мерами; начало было положено в 1847 г. Пруссией, которая через своих консулов в заокеанских странах, особенно в Соединенных Штатах, стала собирать справки об условиях жизни в странах, куда Э. направляется, а над учреждениями и лицами, способствующими Э., был учрежден контроль. Более широко это дело поставлено начиная с 1871 г. С образованием Германской империи стали возникать германские колонии в заокеанских странах, и вопрос о регулировании Э. снова стал на очередь. Помимо учреждения новых частных обществ, способствующих движению, в 1897 г. был издан общеимперский закон об Э. В основание закона положено было желание, чтобы оставляющий отечество немец не порывал с родиной духовной и, по возможности, экономической связи. За всяким немцем была признана полная свобода эмигрировать, и только обязанные отбывать воинскую повинность составляют исключение. Во всех остальных случаях желающему эмигрировать оказывается всевозможное содействие. Закон этот сосредоточил все дело Э. в особом правительственном учреждении и усилил контроль правительства над лицами и коммерческими учреждениями, занимающимися перевозкой эмигрантов и колонизацией в заокеанских странах.
''Э. из Италии.'' Главнейшим источником статистики Э. из Италии служит регистрация паспортов, выдаваемых всем лицам, отправляющимся за пределы страны и получившим удостоверение от коммунальных властей об отсутствии препятствий к отъезду. Эмигранты из Италии делятся на 2 разряда — действительных и временных, смотря по тому, намеревается ли отъезжающий покинуть отечество навсегда или на определенный, кратковременный срок. Из общего числа уезжающих из своего отечества итальянцев при регистрации эм. необходимо исключить прочих путешественников, что легко сделать, так как эмигрантам паспорта выдаются за сравнительно низшую плату (2,4 лиры, вместо 12,4 лир). Правильные записи эмигрантов ведутся в Италии с 1876 г.; отмечаются пол, возраст, занятия, место рождения и страна, куда направляется отъезжающий. При сопоставлении этих данных с данными портовых городов, откуда уезжают эмигранты за океан, и с данными стран, куда переселяются итальянцы, всегда оказывается, что действительных эмигрантов значительно больше, чем по записям итальянским; по мнению Л. Бодио, происходит это от того, что лица, объявившие себя на родине как временные эмигранты и отправившиеся на заработки в какую-либо соседнюю страну, не найдя там занятий, переселяются за океан. Большинство временных эмигрантов уезжает из Италии весной и возвращается обратно осенью, с прекращением работ. Это большей частью землекопы, каменьщики, кирпичники, каменотесы; работают они на железных дорогах, при постройке крепостей и т. п. в соседних с Италией странах, реже — в других частях Европы. Действительные эмигранты отправляются, главным образом, в Америку.
Число эмигрантов из Италии
 
За 26 лет (1876—1901 г.) из Италии выехало 5775512 чел., из них 2762885 ч. действительных эм. и 3012627 — временных. Эм. движение в обеих своих формах из года в год растет: в 1901 г. выбыло из страны столько же эм., как во все первое пятилетие рассматриваемого периода. Действительные эм. Уходят из Сев. Италии (Венеции, Ломбардии и Пиемонта) и некоторых местностей южных провинций — из Козенцы (Калабрия), Потенцы (Базиликата), Салерно (Кампания); почти все временно эмигрирующие — выходцы поименованных трех провинций Сев. Италии. Из остальных частей страны вообще эмигрантов мало; их нет совсем из Рима и Сардинии. 90 % всех временных и 64,5 % действительных эмигрантов составляют мужчины. Дети до 14 летнего возраста составляют в Италии 30 % всего населения; среди эмигр. их 25 % у действитель-ных и 9 % у временных эмигрантов. По роду заняли эмигранты распределяются так:
 
Земледельцы и сел.-хоз. рабочие отправляются, преимущественно, в Америку, лица др. профессий — в Европу, как временные эмигранты. 61 % всех действительных эм. (1897 г.) отправляются с своими семьями и только 39 % — одиночками, тогда как идут на работы (временные эм.) только 20 % с семьями и 80 % в одиночку. Главнейшие пункты отправления за океан для итальянских эм. служат порты Италии — Генуя, Неаполь, отчасти Палермо и Кальяри; довольно многие (преимущественно, тайные эмигранты) направляются через Марсель, Гавр и другие порты Франции, Бельгии и отчасти Германии. По данным стран поселения, за 10 лет (1889—98) прибыло эм. итальянцев: в Бразилию — 647 т., в Соед. Штаты Сев. Аемерики — 579 т., в Аргентину — 475 тыс.; кроме того, итальянцы переселяются в Чили, Перу, а также в Африку, особенно в Египет и Тунис, хотя далеко не в таком количестве как в заатлантические страны. Главнейшей побудительной причиной к Э. из Италии служит нужда, хотя многие отправляются на более продолжительное время за границу с целью улучшить свое не безбедное на родине существование, а также по традиции (торговцы статуэтками из Лукки). По произведенному несколько лет тому назад опросу общин о причинах Э., получены ответы от 2310 из 8286 всех общин Италии; при этом оказалось, что из 920 общин эмигрируют вследствие желания улучшить свое материальное положение, из 853 — по бедности, из 254 — вследствие недостатка в работ, из 133 — вследствие плохого урожая, из 36 — вследствие сел.-хозяйственного кризиса, из 117 остальных общин — по другим причинам (низкая заработная плата, густота населения, приглашение друзей и родственников, ранее эмигрировавших, завлекания со стороны эм. агентов и проч.). При опросе о степени зажиточности эмигрантов 1419 синдиков ответили, что большинство эмигрантов, взявших у них паспорта, имели деньги только на путевые издержки, 499 — что они располагали некоторым запасом на обзаведение в местах поселения, 667 — что среди эмигрантов имеются лица различного достатка; при этом постоянно отмечалось, что многие из эм. получили средства для выселения от ликвидации своего имущества на родине или от своих родственников и друзей, ранее переселившихся за океан, и, наконец, многие, особенно из отправившихся в Бразилию, уехали засчет разных предпринимателей и эм. агентов; эти последние в большинства случаев попадают под экономический гнет со стороны лиц, способствовавших их переселению. Итальянское географическое общество ежегодно собирает через своих корреспондентов сведения о числе и положении итальянцев в чужих странах. Из опубликованных обществом данных (за 1889 г.) видно, что более всего итальянцев в Бразилии — 282 тысячи, затем в Аргентине — 245 тыс. (в г. Буэнос-Айресе — 150 т.), в Соед. Штатах — 175 т. (в больших городах — 154 т.), в Уругвае — 88 т. (в г. Монтевидео — 25 т. и в деп. того же имени — 50 т,), в остальных республиках Америки — 14 т. (большей частью в городах), в Александрии (Египет) — 23 т., в Тунисе — 19 т., в Австралии — 2 т. Кроме того, много итальянцев постоянно живут в европейских городах, напр. в Марселе — 60 т., Константинополе — 9 т., Лондоне — 7 т. Несмотря на дороговизну жизни в заокеанских странах, заработки там настолько высоки, что многие из итальянцев, скопив деньги, под старость возвращаются на родину. До последнего времени в Италии и не было никаких узаконений относительно Э. По закону 1889 г. Э. признана свободной, за исключением обязательства по отбыванию воинской повинности; в последнем случае требуется разрешение военного министра. Заниматься агентурой по Э. могут лишь лица, получившие на то особое разрешение мин. внутрен. дел, при выдаче которого вносится залог в размере 3—5 тыс. лир; деятельность агентов поставлена под правительственный контроль. В 1895 г. в Италии действовало 34 агентуры с 7169 агентами.
''Э. из Австро-Венгрии.'' Более достоверные сведения об Э. из Австро-Венгрии собираются в Гамбурге и Бремене как главнейших пунктах отправления из этих стран (только из Южного Тироля эмигранты уезжают через Геную и Марсель). По этим данным из уроженцев Австро-Венгрии отплыло за океан и заявило себя эмигрантами следующее число лиц:
 
Всего за 31 год (1871—1901) эмигрантов зарегистрировано из Австрии 758453, из Венгрии — 579003, итого 1337456 чел. До того времени по местным сведениям эм. из обеих стран было: в 1849—1854 гг. по 2575 чел. ежегодно, в 1855—1859 гг. — по 2577, в 1860—1864 гг. по 1991, в 1865—68 гг. по 5052 чел. в год. Главная масса эмигрантов направляется в Соед. Штаты, затем в Канаду, Аргентину и небольшое число в Бразилию. По американским данным из Австро-Венгрии прибыло:
 
Законодательства Австрии (1897 г.) и Венгрии (1901 г.) заботятся, главным образом, о надзоре над агентами, занимающимися перевозкой эмигрантов; кроме того, в Венгрии существует правительственный фонд для поддержки эмигрантов во время пути.
''Э. из России и Финляндии.''В России (искл. вел. княж. Финляндское) не ведется статистики Э. Обзоры русской внешней торговли, ежегодно издаваемые дпт. таможенных сборов, дают сведения о числе лиц, проехавших границу как из России, так и в Россию, так как всякое такое лицо обязательно должно быть снабжено паспортом или легитимационным билетом; последние выдаются приграничным жителям на кратковременную отлучку, притом почти исключительно на границе с Германией — 87 %, с Австрией — 11 % и только 2 % по всем остальным границам империи (в 1901 г.). — Паспортами обыкновенно снабжается меньшая часть переезжающих; так, переехали границу в том и другом направлении:
 
Относительное число лиц, переезжающих границу по паспортам сокращается: в 1892 г. их было 16 % всех переезжающих границу, в 1903 г. — 8,5 %: само число паспортов за 12 лет увеличилось на 40 %, число легитимационных билетов — на 137 %. Разница между прибывшими в Россию и выбывшими из неё до известной степени может служить показателем колебания числа населения путем иммиграции или Э. Данные по этому вопросу имеются в изданиях дпт. таможен. сборов за период 1856—1903 гг. для всей России, искл. Финляндии, и округленно приведено в следующей таблице:
Пассажирское движение по границам России. Среднее годичное число лиц:
 
Иммиграция в Россию значительно превышала Э. в период 1856—90 гг.; затем наблюдается обратное явление, и за последние 13 лет Э. преобладает (искл. 1895 г.). В таблице не отделены русские подданые от иностранцев, что необходимо сделать, чтобы можно было судить о размерах Э. собственно из России. При этом, казалось бы, можно было бы принимать в расчет только лиц, переехавших границу по паспортам, так как легитимационные билеты выдаются только приграничным жителям и на кратковременную отлучку. Но при сравнении русских данных с сведениями иностранными оказывается, что многие, покидающие Россию навсегда, очевидно переезжают границу своего отечества не запасшись паспортом, тайно или, при строгости охраны границы, по легитимационному билету, достать который легче и значительно дешевле паспорта. Это тем более вероятно, что большинство русских эм. состоит из евреев, поляков и литовцев, живущих близко от сухопутной границы с Германией и Австрией, через которые происходит почти все (98 %) пассажирское движение из России и обратно. О движении русских подданных через границу имеются сведения, начиная с 1876 г., до 1890 г. только по европейским границам и до 1891 г. только по паспортам, с 1891 г. по всем границам и с 1892 г. по паспортам и легитимационным билетам.
Движение русских подданных через границу, по паспортам (в тыс. человек):
Через европейскую границу.
 
Через все границы
 
По паспортам и легитимационным билетам:
 
Разницу между выбывшими и прибывшими русскими подданными можно считать за Э. из России, главная масса которой направляется по сухопутной европейской гранипе для дальнейшего следования через герм. и англ. порты. Выехало из России более, чем прибыло:
 
Перевес иммиграции над Э. по последней категории границ в 1898 и 1901 г. объясняется значит, числом переселившихся за эти годы в пределы России персов и китайцев. Э. из России до известной степени компенсируется иммиграцией в её пределы иностранцев; так, по данным той же таможенной статистики было:
Пассажирское движение через русскую границу.
 
Э. ''из Россиu по данным иностранной статистики.'' Сведения об Э. из России имеются в записях портовых городов Германии и Бельгии, а также в статистических трудах Великобритании, Соединенных Штатов, Аргентины и других стран, в которые она направляется. Большая часть этих сведений ежегодно публикуется директором статистического бюро итальянского королевства, Л. Бодио, а с 1896 г. приводится и в русских обзорах департамента таможенных сборов (ред. В. И. Покровского). Главнейшие порты отправления русских эмигрантов за океан — Гамбург и Бремен. Более точные сведения имеются начиная с 1886 г.; до тех пор о числе эмигрантов из этих портов можно судить по следующим отрывочным данным. За 8 лет (с 1859 по 1866 г.) из Гамбурга отбыло 5894 русских эмигранта, а за 5 лет с 1871 по 1875 г. из Гамбурга и Бремена — 30398. Начиная с 1886 г. зарегистрировано следующее число эмигрантов ''из России:''
 
Главная волна Э. из России направляется в Соединенные Штаты, а в последние годы — в Великобританию. В 1890 и 1891 г. много выселялось в Бразилию (поляки). Более ровным темпом эмиграция направляется в Аргентину; в годы сильного выселения (1890—91) много эмигрантов ушло в Канаду, а за последнее десятилетие усилилось движение в Африку. Из вышеприведенных русских эмигрантов через Гамбург, Бремен и Штеттин отправились в следующие страны:
 
* 1 эмигрант отправился в Бельгию.
Из 607 эмигрантов, отправившихся в не перечисленные внеевропейские страны, уехало 89 чел. в разные (не поименованные в таблице) государства Америки, 60 — в Азию, 458 — в Австралию. По бельгийским сведениям из Антверпена отправилось русских эмигрантов:
 
Этими данными не исчерпывается все число эмигрантов, ежегодно отбывающих из России. Данные стран, в которые они прибывают, дают из года в год более высокие цифры.
Число эмигрантов, прибывших из России, по американским сведениям:
 
Кроме того, в Великобританию прибыло эмигрантов из России: в 1900 г. — 25633, в 1901 г. — 20914, в 1902 г. — 28512; из них в 1902 г. направлялось: через Гамбург — 10957 чел., Бремен 5733, Данию 86, Швецию и Норвегию 28, Голландию и Бельгию 3640, Дьепп 659, Либаву 6922, другие порты 487, всего 28512 чел.
Громадное большинство эмигрантов из России состоят из евреев, поляков и литовцев, великоруссы, малороссы, белоруссы если и переселяются, то на юг и восток Империи (см. Переселения) О числе эмигрантов-поляков можно судить по данным статистики Соед. Штатов, в которые их переселилось из России:
 
О числе евреев, выселяющихся из России, не было до 1898 г. точных данных, так как везде регистровалась страна, из которой едут эмигранты, а не национальность; лишь с 1898 г. в сев.-американской регистрации вводится распределение и по народностям; русских евреев прибыло в Соед. Шт. в 1898—99 г. — 24,2 тыс., в 1899—1900 г. — 37 тыс., в 1900—1901 г. — 37,6 тыс., в 1901—1902 г. — 37,8 тыс. Так как в Соед. Штаты направляется около 80 % всего еврейского эмиграционного потока из России, то всех евреев ежегодно эмигрирует около 45 тыс. В тревожные годы цифра эта значительно повышается (см. журнал «Восход», 1903, апр.). На то, что эмиграция из России недавнего происхождения, указывает и американcкая статистика. Так, в Соединенные Штаты переселялось из России:
 
''Э. из Финляндии'' ведет свое начало с 80-х годов XIX стол. По данным центр. статист. бюро в Гельсингфорсе, число лиц, взявших заграничные паспорта с целью переселения в неевропейские страны, было:
 
За 20 лет эмигрировало ''98074'' чел., в том числе 65205 мжч. и 32869 жнщ. По английским сведениям, из Ганге и Гельсингфорса прибыло в Англию для дальнейшего следования в Сев. Америку финляндских уроженцев несколько большее число, чем по данным финляндской статистики, а именно: в 1897 г. — 2584 чел., в 1898 г. — 3612, в 1899 г. — 13532, в 1900 г. — 13937, в 1901 г. —12859, в 1902 г. — 21506 чел. Выселяются из Финляндии преимущественно представители сельского населения (крестьяне, бобыли, торпари); горожане слабо участвуют в Э. Выселилось за 9 лет (1893—1901 г.) из губ. Вазасской —40136 чел., Улеоборгской — 10762, Або-Бьернеборгской — 4229, остальных пяти — 4987, всего 60114 челов., из них 54906 сельских жителей (91,4 %) и 5208 горожан (8,6 %). Уходят из Финляндии преимущественно люди в цветущем рабочем возрасте. Лица в возрасте от 16 до 40 лет среди эмигрантов составляли: в 1900 г. — 79 %, в 1901 г. — 81 %. По семейному положению эмигранты распределяются на:
 
Среди вдовцов и вдов показаны и лица разведенные. Семейное состояние остальных эмигрантов (в 1900 г. — 331, в 1901 г. — 193) осталось невыясненным. Все эмигранты, за исключением отдельных лиц (в 1900 г. — 9, в 1901 г. — 25 чел.), отправляются в Северную Америку, преимущественно в Соединенные Штаты, где с самого возникновения финляндской Э. ими основаны колонии, которые образуют особые церковные приходы и издают у себя газеты на финском языке. Финляндцы, отправляясь в Америку, часто оставляют на родине свои семьи, выписывая их лишь после того, как материальное благосостояние их самих на новой родине упрочилось. Так, в Финляндии оставалось членов семей эмигрантов:
 
Часто финляндцы, обеспечив свое состояние на чужбине, под старость возвращаются на родину. Иммиграция в Финляндию из внеевропейских стран (большей частью возвратившиеся эмигранты) составляла: в 1894 г. — 630, в 1895 г. — 646, в 1896 г. — 894, в 1897 г. — 693, в 1898 г. — 572, в 1899 г. — 312, в 1900 г. — 1043, в 1901 г. — 1148; всего за 8 лет — 5938 чел., что составляет ок. 12 % всех эмигрантов (50997 чел).
''Э. из Швеции и Норвегии.''Э. из Швеции в заокеанские страны особенно усилилась в 40-х годах XIX ст. и в 1887—88 г., когда достигла 1,1 % общего числа жителей страны. Большинство шведов направляются в Соед. Штаты; в европейские страны в среднем ежегодно выселяется около 5 тыс. чел. Треть всех эмигрантов из Швеции идет в личное услужение. Земледельцы, выселявшиеся в 61—70 гг. в значительном числе, в настоящее время дают не более 20 % общего числа эмигрантов, мастеровые — 11,4 %, простые рабочие — 19 %. Общее число ''эмигрантов из Швеции'' за последние 40 лет равнялось ''893763 чел.,'' а именно:
Эмиграция из Швеции
 
Норвежская статистика ведет регистрацию эмигрантов с 1836 г. Почти все эмигранты из Норвегии направляются в Соединенные Штаты. За период с 1836 по 1901 г. ''из Норвегии'' выселилось ''564804'' чел., а именно:
Э. из Норвегии.
 
''Э. из Испании.'' Статистические сведения об Э. из Испании основаны на данных, собираемых в странах, в которые Э. направляется, и не отличаются надлежащей полнотой. Главная масса эмигрантов направляется в Аргентину (за 1876—95 гг. — 49 %), затем в Бразилию (33 %), Уругвай (15 %) и в Соединенные Штаты (3 %). Наибольшего напряжения Э. в Аргентину достигла в 1889 г. (71151 чел.), затем началось движение в Бразилию (в 1893 г. достигло 30998 чел.) и Уругвай (в 1893 г. — 11172 чел.). За 26 лет (1876—1901 гг.) из Испании выселилось ''727406'' чел., а именно:
Эмиграция из Испании
 
''Э. из Португалии.'' Статистика Э. из Португалии до 1884 г. основана на данных географического общества в Лиссабоне, начиная же с 1884 г. ведутся записи всех эм. в портовых городах страны. Главная масса эм. из Португалии направляется в Бразилию, незначительное число — в другие страны Америки и в Африку. Так, за 5 лет (1894—98 гг.) из Португалии выселилось: в Бразилию 129 тыс. чел. (90 %), в другие страны Америки — 9 тыс. (6 %) и в Африку — 7 тыс. (4 %). За 30 лет (1872—1901 гг.) из Португалии выселилось ''597958'' чел., а именно:
Эмиграция из Португалии
 
''Э. из остальных стран Европы'' в абсолютных числах незначительна. Более или менее точные сведения о ней имеются по нижеследующим государствам.
Э. ''из Бельгии'' подлежит статистическому учету начиная с 1841 г. За последние 21 год (1881—1901) из Бельгии выселилось ''409724'' чел., а именно:
 
Большинство бельгийских эм. поселяется в европейских странах, особенно во Франции. Э. из Бельгии регулируется рядом узаконений: она подлежит контролю министерства иностранных дел и находится в ведении особого правительственного учреждения; кроме того, с 1888 г. правительством учреждено бюро справок о местностях, куда эмигрант направляется; бюро имеет там свои агентуры. Наряду с Э. идет сравнительно значительная иммиграция. До 1867 г. Э. постоянно превышала иммиграцию; так, за период 1841—65 гг. выселилось из Бельгии 166960 чел., поселилось же в стране извне 121297 чел. Позже иммиграция почти постоянно превышает Э. За период 1881—1901 гг. поселилось в пределах Бельгии извне 467910 чел., на 58186 чел. более, чем эмигрировало из страны; только в 1888, 89, 90, 92 и 93 гг. иммиграция несколько уступала эмиграции.
''Э. из Голландии.'' Статистические данные об Э. из Голландии публикуются начиная с 1847 г. по сведениям, собираемым коммунами с 1873 г. и по отчетам правительственных комиссаров в портовых городах страны; последние данные дают далеко не полные цифры. За период с 1881 по 1901 г. всего выселилось из Голландии по коммунальным данным ''397083'' человек, а по портовым сведениям — всего 78858, а именно:
Число эмигрантов
 
Часть эм. из Голландии направляется в её колонии, большая же часть — в другие заокеанские страны. Так, в 1880—86 гг. в колонии отправилось 20004 чел., а в др. страны — 84712 чел. Э. из Голландии сильно уравновешивается иммиграцией в самую страну: в 1880—94 гг. из Голландии выселилось 268623 чел., а вселилось 215341 чел.; в 1881 г. иммиграция даже превысила Э. на 8791 чел.
''Э. из Франции'' незначительна; по всей вероятности, убыль населения от неё покрывается приливом иностранного элемента в самую страну. Официальная статистика Э. ведется с 1857 г.; она касается только лиц, отправляющихся из французских портов, а потому сильно преуменьшена; так, по данным Сев.-Америк. Соед. Штатов за период 1880—87 г. прибыло в Штаты французских эм. 73999 чел., тогда как по французским данным за эти годы выселилось всего 48584 чел. Кроме Соед. Штатов, французская Э. направляется в Аргентину (начиная с 1883 г.) и Бразилию. За время с 1857 по 1893 г. из Франции выселилось 305268 чел. (с 1894 г. данные офиц. статистики эм. еще не опубликованы), а именно:
Число эмигрантов из Франции (через французские порты)
 
''Э. из Швейцарии.'' По постановление союзного собрания 1867 г., начиная с 1868 г. введена статистика Э. из Швейцарии; но, будучи поручены отдельным кантональным учреждениям, записи далеко не везде велись с надлежащей полнотой, и только с 1886 г., когда дело было возложено на эмиграционные агентуры, они сделались более точными и полными. За 35 лет (1868—1902 гг.) из Швейцарии эмигрировало ''194128 челов.,'' а именно:
 
Большинство эм. отправляется из кантонов: Берна — ок. 20 %, Цюриха — 15, Тессина — 10, С.-Галлена — 8, Базеля — 7; на долю остальных 17 кантонов приходится около 40 %. Направляется Э. главным образом в Соед. Штаты, затем в Южную Америку и, в малой степени, в другие страны; при этом замечается, что притягательная сила Соед. Штатов растет. Так, эмигрантов было:
 
Ок. 70 % всех эм. из Швейцарии составляют земледельцы и сельск.-хоз. рабочие; остальные — фабрично-завод. рабочие и лица других профессий. Местами отплытия за океан для швейцарских эм. служат отчасти Гамбург и Бремен (ок. 30 % всех эм.), отчасти Антверпен, Гавр, Марсель и Генуя. Стремление швейцарских эм. на чужбине группироваться в особые колонии существует издавна. В 1820 г. ими основана была колония Neu-Freiburg в Бразилии, в 1824 г. — Шаба в Бессарабии (см. XXXIX, 78), в 1831 г. — Highland близ гор. С.-Луиса в Соед. Штатах, в 40-х годах XIX ст. — многие колонии в штате Висконсине и в др. местах Соед. Штатов. Все эти колонии не порывают связей с родиной, вследствие чего в последней и правительство, и общество постоянно стремились облегчить как самый процесс Э., так и устройство выбывших сограждан на чужбине. В 1848 г., по почину Бернского кантонального правительства, в Гавре была учреждена должность особого комиссара, а в 1852 г. — подобные должности в других портовых городах Европы и в Базеле. В том же духе работали и частные эм. общества женевское и базельское. Последнее в 1858 г. приобрело для швейцарских поселений землю в Аргентине. Опыт оказался настолько удачным, что впоследствии с подобной целью приобретены были земли и в др. странах Америки. Среди этих поселков особенно процветают колонии Grütli в шт. Тенесси и Neu-Helvetia в Уругвае. В настоящее время, согласно общесоюзному закону 1888 г., эм. движение из Швейцарии находится не только под контролем, но и под активным покровительством союзного правительства. Э. из Швейцарии уравновешивается иммиграцией; в Швейцарию переселяются из соседних стран Германии, Австрии, Италии и отчасти Франции, больше фабрично-заводские рабочие, так как сами швейцарцы очевидно не особенно охотно переходят от земледельческого труда к фабрично-заводскому.
О числе ''эмигрантов из Дании'' имеются следующие данные:
 
Большинство эм. из Дании отплывают из Копенгагена, ок. 40 % — из Бремена и Гамбурга. Свыше 80 % уезжает в Соед. Штаты, до 10 % — в Австралию, остальные в др. страны.
Об ''Э. из государств Балканской полуострова,'' за неимением местных данных, можно только отчасти судить по сведениям стран, в которые эм. направляются. По данным Сев.-Америк. Соед. Штатов за время 1821—1900 гг. из государств Балканского полуо-ва прибыло 45952 эм. или по 574 чел. в год. Это движение несколько усилилось за последние годы; так ежегодно эмигрантов в Соед. Штаты прибывало:
 
По данным русского дпт. таможен. сборов за период 1896—1903 г. в Россию более въехало, чем выехало:
 
В Сербию переселяются жители соседних стран; так, в 1899 г. туда прибыло 8132 эмигранта.
''Э. из внеевропейских стран.''По американским данным, за период 1821—1902 г. в Соед. Штаты из внеевропейских стран прибыло 1692683 эмигр., а именно из британских владений в
 
Что составляет всего 8 % общего числа эм., поселившихся за тот же период времени в Штатах. Процента этот сильно понизится, если принять во внимание, что главная масса эм. из Канады, Южной Америки и Австралии состоит из тех же европейцев, только временно проживавших в этих странах и по той или другой причине не обосновавшихся в них.
Об Э. ''из Китая'' до известной степени можно судить по данным стран, в которые она направляется; из последних точны только американские. В Соединенные Штаты с 1821 по 1899 г. поселилось 312599 китайцев. В последние десятилетия, вследствие сильного движения в американском обществе против наплыва китайцев, Э. их в Америку сильно сократилась; так она составляла в 1900 г.—1247 чел., в 1901 г. — 2459 и в 1902 г. — 1649. Всего китайцев в Соед. Штатах по данным цензов было в 1860 г. 35 тыс., в 1870 г. — 63 тыс., в 1880 г. — 106 тыс., в 1890 г. — 107 тыс., в 1900 г. — 119 тыс. Китайцы переселяются почти исключительно без семей и не остаются долго на чужбине, а возвращаются на родину. Женщины редко покидают родину: так, по данным цензе 1880 г. из 105613 китайцев в Соед. Штатах женщин (при том почти поголовно проституток) было всего 4793. Китайцев (не считая Индо-Китая) много: в Нидерландских колониях Азии — 531 тыс. (1900 г.), в Остиндии — 308 тыс. (1901 г.), на Филиппинах — 100 тыс. (1899 г.), в Перу — 74 тыс. (1896 г.), на Гавайских о-вах — 22 тыс., на о-ве Кубе — 15 тыс. (1899 г.); затем они встречаются в Мексике (до 3 тыс.). Нов. Зеландии (1900 г.), Австралии, Вестиндии и в некоторых английских ко лониях в Африке. Перевес китайцев, приехавших в Россию, над выбывшими из неё составлял: в 1896 г. — 1431 чел., в 1897 г. — 1039, в 1898 г. — 1050, в 1899 г. — 1474, в 1900 г. — 1237, в 1901 г. — 23761, в 1902 т. — 3469, в 1903 г. — 5252 чел.
Э. ''из Японии,'' по данным японской статистики, составляла: в 1898 г. — 33297 чел., в 1899 г. — 51057, в 1900 г. — 24034. Значительная часть японцев отправляется, в Соед. Штаты, Корею, Китай и на острова Тихого океана. В Соед. Штаты прибыло японцев в 1901 г. — 5269, в 1902 г. — 14270; по данным ценза 1900 г. в Штатах их было 86 тыс. Перевес приехавших из Японии в Россию над выбывшими замечается только в последние два года: в 1901 г. он составлял 1622 чел., в 1902 г. — 688, в 1903 г. — 2079 чел.
''Кули,'' представляющие собой в буквальном смысле пролетариат восток, вошли в большей своей массе в число китайских эм.; но так как между ними есть еще малайцы и представители других народностей тропической Азии, то следует упомянуть, что их довольно много в английских владениях Вестиндии (на о-ве Ямайке в 1900 г. было свыше 20 тыс.), в Австралии, Южной Африке и на о-ве Цейлоне.
По данным русской статистики замечается довольно значительный перевес приезжающих в пределы Империи персов над выбывающими из неё, которых можно рассматривать, как эм. ''из Пepcиu;'' за период 1896—1903 гг. их было 171786 чел., что в среднем составляет по 21473 чел. в год. Переселяются из Персии почти исключительно одни мужчины (160364 мжч., 6422 жнщ.), которые в России заняты, главным образом, черными работами в гг. Баку, Астрахани и по побережьям Каспийского моря.
V. ''Общие причины, вызывающие эмиграцию,''обыкновенно подводят под две основные группы: 1) религиозные и политические гонения и 2) избыток населения — перенаселение. Причины первой категории в настоящее время в Западной Европе отжили свое время и если проявляются, то в виде исключительных единичных случаев. Массовая Э. по религиозно-политическим причинам из России время от времени обнаруживалась исстари. Так, по усмирении так наз. Булавинского бунта (1708) несколько тысяч казаков, под предводительством своего атамана Некрасова, выселились с Дона за пределы России, на Кубань, а по присоединении последней к России (1791) — в Турцию, к устьям Дуная&nbsp; , где уже существовали русские поселки, основанные бежавшими из России запорожскими казаками (около 5000 душ обоего пола) после окончательного разорения Сечи в 1775 г. Туда же в 1830—1840 гг. бежало несколько десятков тысяч русских крестьян, большей частью малороссов, желавших избавиться от крепостной зависимости. О выселении крымских татар в конце XVIII стол. сказано выше. Те же татары стали массами выселяться в Турцию после крымской войны; многие из них ушли вместе с неприятельскими войсками с разрешения со стороны русского правительства. Э. татар из Крыма продолжалась до шестидесятых годов XIX ст.; она коснулась 784 селений, из которых 330 совершенно опустели; по официальным данным за этот период татар ушло 181177 человек, не считая покинувших родину без видов. После покорения Кавказа (1863) горцы, не желая оставаться в русском подданстве, в числе полумиллиона душ эмигрировали в Турцию, но, обнищав во время войн, большая часть их погибла при самом переезде. Не ужились в России и многие из горцев, переселенных русским правительством за Кубань; из последних эмигрировало в Турцию 13586 чел. (в 1871—84: гг.). В 1874 г. живущие в России колонисты-немцы были привлечены к отбыванию воинской повинности. Меннониты, считающие ношение и употребление оружия несогласным с их религиозными убеждениями, предпочли покинуть страну, в которой прожили до 100 и более лет; несмотря на предоставленные им правительством многие льготы по отбыванию воинской повинности, они переселились в Америку, в числе свыше 5000 чел. Переселение в Канаду нескольких тысяч русских духоборов (в 90-х гг.) также было вызвано аналогичными причинами. Усиленная Э. евреев в Англию и Америку за последнее десятилетие до известной степени есть результат стеснительных условий, которыми обставлена их жизнь в России. В прошлом 1903 г. снова начали выселяться из Крыма татары в Малую Азию (по частным сведениям — на участки, отводимые вдоль строящейся Багдадской железной дороги), куда их манят удобство жизни среди единоверцев и отсутствие обязательной воинской повинности.
Перенаселение (Ueberbevölkerung, в буквальном смысле слова) как основная причина Э. оспаривается многими экономистами, утверждающими, что избыток населения только тогда может быть принят в расчет, «когда государство, при полном напряжении всех своих сил, не в состоянии обеспечить свое население необходимыми для него средствами существования» (Шиппель); другими словами, пока производительность страны в росте своем не отстает от роста населения, не может быть и речи о перенаселении — а подобного состояния еще не переживала за последнее столетие ни одна страна Европы. Отрешившись от этого чисто теоретического взгляда, следует признать, что в жизни государства если не постоянно, то весьма часто бывает, что при общем возрастании национального богатства та или другая отдельная часть страны экономически слабеет (Ирландия) или же, вследствие неравномерности в распределении достатка в массе населения, одна часть последнего вполне или даже с избытком обеспечена средствами к жизни между тем как другая, часто большая часть, далеко не в полной мере может удовлетворять свои насущные потребности. В подобных случаях наступает относительное перенаселение, ведущее за собой затруднение в приискании средств существования на родине и заставляющее часть населения искать выхода в Э., несмотря на все тягости, невзгоды и риск, сопряженные с этим шагом. Это относительное перенаселение и сопровождающая его усиленная Э. замечаются часто в местностях с населением редким в абсолютном смысле; так, при сравнении слабонаселенной Ирландией с густонаселенной Англией и восточных провинций Пруссии с западными, получается:
 
Несмотря на абсолютно редкое население Ирландии и Померании, относительное перенаселение и сопровождающая его Э. там значительно выше, чем в густонаселенных Англии и Рейнской провинции Пруссии. При условиях жизни подобных тем, какие создаются для массы населения в Ирландии и Померании, связь с родиной слабеет, а бойкие сношения, установившиеся между европейскими странами и заокеанскими, возбуждают в населении желание путем Э. улучшить свое положение. На встречу этому вполне естественному желанию идут разного рода посредники в виде учреждений и отдельных лиц, занимающихся перевозкой через океан.
К общим причинам экономического характера следует отнести и коренное различие в условиях жизни в Европе и за океаном. В первой, при значительной плотности населения и более установившихся условиях труда, цены на землю высоки, на труд же сравнительно низки; наоборот, за океаном, где земли много, подъем экономической жизни велик и ощущается недостаток в рабочей силе, земля дешева, а труд дорог. Эти два обстоятельства тоже немало способствуют увеличению эмиграционного движения из Европы.
К указанным главным причинам следует прибавить ряд побочных, из которых одни лежат в самой природе человека, другие — в условиях той или другой местности. К первым принадлежат жажда приобретения, любовь к путешествиям и приключениям, честолюбие и т. п.; все они ослабляют связь с родной средой и способствуют Э., особенно среди подвижного европейского населения англо-саксонской расы. Причины, лежащие в особенностях той или другой местности и вызывающие Э., так разнообразны, что в каждом данном случае требуют специального изучения, примером чего может служить разнообразие причин Э. из отдельных частей Германии, о чем было сказано выше. О причинах, влияющих на временный подъем эмиграционного движения (неурожаи, кризисы и т. п.), сказано выше, в обзорах историческом и отдельных стран.
VI. ''Влияние эмиграции на страны выселения и вселения''. Э., смотря по своим размерам, влияет на численность населения, состав и на физические, экономические и умственные его силы. Э. уменьшает население страны, из которой она происходит; движение это, при незначительности численного состава населения страны, может повлечь за собой обезлюдение её и, следовательно, быть явлением вредным; наоборот, при значительном населении Э. действует регулирующим образом на рост его и является полезной для страны. Так обычно смотрели на Э. прежде и руководствовались этим взглядом при введении различных мер, относящихся к поощрению движения или его сдерживанию. Дальнейшее изучение эмиграционного движения показало, что дело гораздо сложнее. Сильная эмиграция из большинства европейских стран нисколько не оказала ощутительного влияния на естественный прирост населения; так, перевес рождений над смертями (естественный прирост населения) и эмигрантов приходилось на 1000 жителей:
1 — перевес рождений; 2 — эмиграция.
 
За исключением Ирландии, замечено, что в странах с развитой Э. (Англия, Германия) прирост населения значительнее, чем в странах с более слабой Э. (Франция, Швейцария); след., на движение населения большее влияние оказывает перевес рождений над смертями, чем Э. В Ирландии естественный прирост населения из года в год отстает от числа эм., что происходит от тех исключительных экономических и политических условий, в которых этот остров находится и вследствие которых среди жителей его сильно развиты пауперизм и крайнее неудовольствие политическими условиями жизни, что и вызывает столь усиленную Э. За период 1844—61 гг. население Ирландии сократилось с 8300000 до 5746000, причем из страны выселилось 2209000 чел. Затем наступило некоторое улучшение, эмиграционное движение несколько затихло, но с усилением движения фениев снова поднялось, хотя далеко не в прежних размерах. В 1867 г. население Ирландии составляло 5482000 чел., а в 1901 г. — 4456000; Э. за это время равнялась 1781000 чел. Перевес убыли населения путем Э. над естественным его приростом замечается в отдельных, сравнительно небольших частях и других стран; так, в 1881 г. в Померании отношение Э. к приросту было (на 1000 жит.) как 16,7 к 13,7, а в 1882 г. — 15,1: 13,3; в Шлезвиг-Голштинии в 1881 г. — 10,8:10,6; в Западной Пруссии (вдоль низовьев р. Вислы) в 1881 г. — 16,8:15,1; в Мекленбург-Шверине в 1882 г. —10,6: 9,9. Прилив населения из других местностей не повлиял на уменьшение населения этих частей Германии. Под влиянием Э. сократилось население и на юге России; Кавказское побережье Черного моря, вследствие Э. горцев, совершенно опустело и только в настоящее время мало-помалу начинает заселяться. Крым, вследствие выселения татар в Турцию (в конце XVIII и во второй половине XIX стол.), сильно обезлюдел, и только в настоящее время население его начинает достигать той численности, которую оно имело, по свидетельству Палласа, перед покорением полуострова русскими, в конце XVIII стол. (500000). Что Э. может служить регулятором населения в экономическом отношении — это не подлежит сомнению. Раз часть населения уходит из страны, этим самым уменьшается конкурренция в приискании заработков, и остающимся дается большая возможность снискивать для себя не обходимые средства существования. Но для того, чтобы Э. могла сослужить эту роль своевременно и правильно, недостает организации, так как Э. большей частью происходит стихийно; часто ухудшение в благосостоянии народа вследствие промышленных кризисов, недородов и др. причин наступает раньше, чем уравновешение путем Э., и последняя, вместо того, чтобы предупредить бедствия, является последствием их.
Вопрос о влиянии Э. на рождаемость до настоящего времени мало разработан. Можно предположить, что Э. сокращает число рождений в странах выселения, так как среди эмигрантов процент лиц, способных к деторождению, выше, чем среди населения вообще. Наглядных примеров этому теоретическому предположению привести, однако, нельзя, так как в случаях, когда рост Э. идет параллельно с сокращением рождаемости, явление это объясняется незначительным числом браков, а последнее большей частью зависит от тех же причин, от которых происходит и самая эмиграция. Многие экономисты (Рошер, Бёдикер, Леруа-Болье) полагают, что благодаря Э. условия жизни оставшегося на родине населения улучшаются, а это способствует повышению брачности и, следовательно, росту населения. Как пример приводится Англия (исключая, конечно, Ирландию), в которой, несмотря на сильную эмиграцию, население растет все быстрее и быстрее; так, в десятилетие 1841—50 гг. население увеличилось на 3,2 %, в 1851—60 гг. на 5,5 %, в 1861—70 гг. — на 8,4 %, в 1871—80 гг. — на 9,4 %. Распределение по полу и возрасту среди эмигрантов, как было указано выше, совершенно иное, чем среди населения вообще. Эмигранты — большей частью мужчины и в рабочем возрасте, тогда как женщины, дети и старики остаются на родине. Таким образом, страна утрачивает часть мужского населения в цветущем возрасте — рабочую свою силу. Насколько эта утрата значительна, можно судить по данным германской статистики, а именно:
 
Прирост населения в рабочем возрасте отстает от соответствующего прироста детского возраста и общего для всей страны. Число лиц рабочего возраста (20—40 л.) под влиянием Э. в Германии сокращается; так, в процентном отношения ко всему населению оно составляло:
 
Относительная убыль населения рабочего возраста в стране выселения дала повод многим экономистам смотреть на Э. как на явление, польза которого в экономическом отношении представляется сомнительной. Замечено, что из Германии эмигрируют много семьями, притом более мужчин, чем женщин, только среди одиночных; так:
 
Сокращения числа браков в Германии за эти годы не замечается (что, впрочем, может быть объяснено и относительной незначительностью самой Э. в сравнении с общим числом жителей в стране), а потому сокращение эмигрантов с семьями и преобладание среди них мужчин если и может вызвать явления не нормальные, то не на родине, а на чужбине, т. е. оказать дурное влияние на страну вселения. Каждый эмигрант представляет собой рабочую силу, на образование которой потрачено страной время, сила и некоторое количество вещественных средств. Если эмигранты покинут свою родину, не восполнив эти затраты, и путем рождения детей не оставят отечеству заместителей, то все сделанное для них является как бы национальным убытком; наконец, каждый из эмигрантов берет с собой некоторый запас денег и движимости, что тоже является утратой для народных средств на родине и, наоборот — приобретением для страны вселения. Некоторые экономисты (Энгель, Бекер, Янаш) пытались выразить в денежной сумме потерю, которую несет страна от эмигрантов. Эти расчеты, основанные на различных рассуждениях, привели к несоизмеримым между собой результатам; при одинаковом среднем числе эмигрантов из Германии (в 100000), национальная потеря от Э. одними определена в 40 млн марок, другими — в 800 млн мар. в год. При всех этих вычислениях не принимались во внимание выгоды для страны выселения, возможность которых многими признается, но выразить которые цифрами пока никто не пытался. Эмиграция, сокращая предложение рабочей силы, поднимает цены на труд, что оказывается выгодным для остающихся на родине; но так как высота этих цен находится в зависимости от множества причин, то бывают случаи, особенно во времена экономического застоя, когда, несмотря на усиление Э., условия заработка так неблагоприятны, что цены на труд продолжают падать. Как разнообразны влияния Э. на страну выселения, можно судить по следующему примеру. В 50-х годах XIX стол. землевладельцы Мекленбурга, считая Э. выгодным для себя явлением, добровольно приняли участия в расходах по выселению лишних своих земляков — а через 10 лет заботились об учреждении в Нью-Йорке особого бюро с целью оказания помощи мекленбуржцам, желающим возвратиться обратно на родину. Почти все исследователи эмиграционного движения признают, что самое переселение обыкновенно выгодно отзывается на самих эмигрантах, если оно предпринято ими не легкомысленно и, в особенности, если оно направлено в страны, экономически связанные с их родиной, и сношения с последней не прерываются. При подобных условиях все недочеты, происходящие от эмиграции на родине, компенсируются пользой от усиления торговых сношений родной страны с новой, населенность которой вследствие Э. возросла. По этой причине в Англии, владеющей богатыми колониями, всегда считали Э. явлением экономически выгодным, тогда как в Германии до последнего времени считали ее за национальный убыток. Э. обыкновенно направляется в страны незаселенные или слабозаселенные, нуждающиеся в рабочей и интеллектуальной силе (Соед. Штаты, страны Южной Америки, Австралия, Южной Африки и др.) — следовательно, туда, где эмигранты являются желанным элементом, особенно если они переселяются из стран культурных, какими является большинство государств Западной Европы. Этим и объясняется та забота, которую проявляюсь страны вселения (Соед. Штаты, Австралия, Новая Зеландия) по отношению к прибывающим европейским эмигрантам. Если же в страну культурную начинают переселяться представители менее культурных стран, то такие переселенцы не всегда являются желательными. В странах экономически молодых, нуждающихся в рабочей силе, этот пришлый элемент, вследствие ограниченности своих потребностей, понижает заработную плату (китайцы в Калифорнии и в английских колониях Австралии); в странах же старых, с развитой промысловой жизнью, он, по малой своей культурности, не может конкурировать с местным населением и увеличивает собой ряды пролетариата. Примером последнего явления может служить Англия. Эта страна, отпускающая массу эмигрантов, благодаря высоко развитой промысловой жизни сама ежегодно поглощает много пришлого элемента. До последнего времени в Англии селились преимущественно немцы, скандинавы, французы и представители других культурных народов; за последнее время начинают переселяться массами выходцы из России — поляки и евреи.
Так:
 
Выходцы из Россия являются большей частью без всяких средств и без определенной специальности, а потому попадают, как правило, в число чернорабочих, т. е. в разряд лиц, наименее обеспеченных постоянным заработком, наиболее склонных стать в ряды городского пролетариата и лечь бременем на остальное население. Это последнее обстоятельство обратило на себя внимание английского общества: прежде вопрос об иммиграции в Англию совсем не поднимался, а в последнее время все сильнее раздаются голоса об ограничении наплыва в Англию неимущих иностранцев, какими являются почти исключительно одни выходцы из России — поляки и евреи. — На юго-востоке России, в устьях Волги и на побережье Каспийского моря, сильный наплыв персов понижает и без того низкую в этой местности заработную плату и тем ухудшает условия рабочих, приходящих туда из внутренних, русских губерний.
VII. ''Политика эмиграции (отношения государства к'' Э.). Правительства европейских государств проявляли свое влияние на Э. в трех главнейших направлениях: 1) в отношении к праву лица эмигрировать, 2) в противодействии Э. и 3) в способствовании Э. путем контроля над ней или организации самого движения. Принцип свободы Э. осуществлен в Зап. Европе только в истекшем столетии. Еще в 1791 г. во Франции каждый эмигрант должен был заручиться разрешением от особого правительственного учреждения. В Германии запрещения Э. существовали до 1820 г. Основой для свободы Э. служит положение, что государство хотя и может каждого из своих членов подчинить общественной воле, но не должно стеснять его желания выйти из среды, раз он выполнил свои обязательства перед государством и своими согражданами. Это последнее стеснительное условие выразилось в германских государствах тем, что, и по признании свободы Э., последняя обусловлена получением особого разрешения. Еще Рау (см.) в своей «Volkswirtschaftspolitik» находил нужным, чтобы от желающего эмигрировать требовалось выполнение всех его обязательств на родине. В настоящее время в Германии только одна воинская повинность служит препятствием если не к фактическому, то к формально обставленному эмигрированию. Свободное отношение правительственных властей к Э. есть не только плод правовой философской мысли, но и результат выработанного политического взгляда. Если в XVIII стол. все запрещения Э., до угрозы смертной казнью включительно, оказались бесплодными, то, конечно, всякие стеснения окажутся бесполезными при нынешнем удобстве сообщений. Пока государственная власть относилась к Э. отрицательно, она не могла ни допускать вербовку эмигрантов, ни заботиться о средствах передвижения их; наоборот, лица, занимавшиеся этим, часто привлекались к ответственности. Лицо, оставившее, несмотря на запрещение, отечество, лишалось права защиты со стороны правительства своей родины. Даже в странах, в которых не было определенного запрещения Э., нерасположение правительств к последней часто было причиной пассивного отношения к разного рода спекулянтам — агентам, капитанам судов и т. п., — которые опутывали своими сетями беззащитных эмигрантов. Меры против подобной эксплуатации Э. стали применяться в Англии с 1803 г., когда началось издание ряда узаконений (passengers acts), относящихся к Э. Узаконения эти преследовали следующие цели: чтобы суда, перевозящие эмигрантов через океан, не были переполнены, были снабжены всем необходимым для безвредного переезда (помещение, пища, питьевая вода и т. п.), чтобы самое судно было прочно и приспособлено для плавания через океан; имелась в виду и защита эмигрантов от неудобств, обусловливаемых их незнакомством с условиями жизни на чужбине. Еще более плодотворными оказались подобные меры в Соед. Штатах, тем более, что они касались представителей не одной какой-либо национальности, а всех прибывающих в страну переселенцев. Начало таких узаконений в Штатах (кроме отдельных распоряжений XVIII стол., о которых сказано выше) относится к 1819 г., но более строгий надзор за эм. кораблями установлен действующим и поныне законом 1847 г.; исполнителями последнего являются особые должностные лица («Commissioners of emigration»). В Германии стали приниматься меры к ограждению переселенцев сравнительно недавно; почин в этом деле принадлежит Бремену (1832 г.) и Гамбургу (1870 г.). Законодательные меры в том же направлении предпринимались в Голландии (1837 г.), в Бельгии (1843 г.) и во Франции (1855 г.). Параллельно с заботами о судьбе переселенцев начали вести более или менее точные записи числа их, что легло в основание статистики Э. в Европе и иммиграции в заокеанских странах. Все перечисленные мероприятия касаются первого промежутка времени в жизни переселенца, короткого, но критического, так как для неопытного эмигранта опасность подпасть под гнёт занимающихся эмиграционным делом агентов весьма велика и может повести не только к материальным невзгодам, но и вредно повлиять на дальнейшее здоровье, а следовательно, и на работоспособность эмигранта. За этим первым, важным периодом наступает второй — устройство эм. на чужбине. Из европейских государств первое обратило внимание на заботу об эмигрантах на местах поселения Великобритания, обширные колонии которой представляли для того большие удобства; об опытах Вакфильда и дальнейших мероприятиях, предпринятых правительствами как английским, так и колоний, сказано выше. В Германии, до последнего времени не имевшей своих колоний и до 1870 г. не представлявшей собой одного целого, дело обстояло совершенно иначе: её эмигранты либо были предоставлены заботе правительств тех государств, куда они направлялись, либо рисковали остаться совершено беспомощными. Этому инертному отношению к делу Э., кроме политической разъединенности Германии, способствовал и установившийся в стране взгляд на Э., как на явление нежелательное и для страны убыточное. С объединением Германии в одно политическое целое и с приобретением ею колоний, отношения к Э. и в этой стране изменились. Мало или почти ничего не сделано в этом отношении правительствами государств, только отпускающих эм. (исключение — Швейцария); но, по мере развития эм. движения и мировых сношений, сознание пользы от того, что не порываются связи с оставившими родину соотечественниками, распространяется все более и более среди европейских народов. Что государство само должно принимать в том деятельное участие — это не составляет более принципиального вопроса даже в тех случаях, когда на Э. смотрят как на нечто для страны нежелательное. Способом улучшения дела Э., особенно в странах не владеющих заокеанскими колониями, могут служить международные соглашения со странами, куда направляется Э. Последнее считается особенно важным и настоятельным в виду изменившихся в последнее время отношений стран вселения если не к эм. вообще, то к представителям некоторых национальностей, напр., в Соед. Штатах — к китайцам и к неспособным к самостоятельному труду или вперед законтрактованным на работу европейцам, в Англии — к полякам и евреям из России. Такие иммигранты могут оказаться в безвыходных условиях, если положение их не будет урегулировано соглашениями между странами, отпускающими эм., и странами, куда они направляются.
VIII. ''Литература.'' На русском языке: А. Клаус, «Наши колонии» (СПб., 1869); князь А. Васильчиков, «Землевладение и земледелие» (т. I и II, СПб., 1876); Ю. Э. Янсон, «Сравнительная статистика России и западноевропейских государств» (т. I, СПб., 1878); его же, «Теория статистики» (СПб., 1891); «Труды Варш. Стат. Комит.» (вып. V и XIX, Варш., 1891, 1892—3); В. И. Покровский, «Краткий очерк внешней торговли и таможенных доходов России за 1856—93 гг.» (СПб., 1895); «Обзор внешней торговли России» (изд. дпт. таможенных сборов за 1896 и 1903 гг., СПб., 1898—1904); бар. Гейкинг, «Переселенческий вопрос в Великобритании» («Вестн. финансов, промышл. и торговли», 1903, № 38,39); «Что делают англичане для своих переселенцев?» (в сборнике проф. И. Янжула, «Часы досуга», очерки и картинки по экономическим и пр. вопросам, М., 1896); в настоящем «Энциклопедич. Словаре» статьи (с указаниями на литер.) Иммиграция, Колонизация и Колонизация России, Кули и китайский вопрос, Переселение, Поселения иностранцев в России. На русском и шведском языках: «Статист. ежегодн. Финляндии» («Statistikårsbok för Finland», Гельсингфорс, начиная с 1879 по 1903). На немецком языке: Roscher, «Kolonien, Kolonialpolitik und Auswanderung» (1848); его же, «Die Grundlagen der Nationalœconomie» (8 изд., 1869); Fr. Kapp, «Geschichte der deutschen Einwanderung in America» (1869); его же, «Ueber Auswanderung» (Б., 1871);T. Bödiker, «Die Auswanderung und Einwanderung des preuss. Staates» («Zetschr. d. kgl. preuss. Stat. Bureaus», Jahrg. 1873); G. Fr. Kolb, «Handbuch der vergleichenden Statistik» (8 изд., Лпц., 1879); Schippel, «Das moderne Elend und die moderne Uebervölkerung» (Лпц., 1883); E. Jannasch, «Deutsche Auswanderung und deutsche Ackerbaukolonisation» (в 3 изд. «Kolomen» Рошера, 1885); его же, «Unsere Verluste durch Wanderung in Export» («Jahrbucher f. Gres. u. Verw.», 1885); L. Karrer, «Das schweizerische Auswanderungswesen» (Берн, 1886); Becker, «Unsere Verluste durch Wanderung» («Jahrbücher für Ges. und Verw.», 1887); Dr. G. Schönherg, «Handbuch d. Politischen Oekonomie» (Тюбинген, 1890); v. Philippovich, «Auswanderung» («Handwörterb. d. Staats Wissenschaften» v. Dr. J. Conrad u. and., Иена, 2 изд., 1899); его же, «Die Vereinigten Staaten und die europäische Auswanderung» («Archiv fü r soziale Gesetzgebung», т. 6, 1893); К. Rathgen, «Englische Auswanderung u. Auswanderungspolitik im XIX Jahrhundert» (Лпц., 1896; «Sehr. d. Ter. f. Soz.», т. LXXII); G. Meyer, «Die Auswanderungsgesetzgebung in Deutschland, Frankreich, England, d. Schweiz, Belgien, d. Niederlanden und Italien» (в «Handwörterb. d. Staatswissenschaften», v. Dr. J. Conrad, т. II, Йена, 1899); L. Bodio, «Auswanderung aus Italien» (в том же издании и томе); Dr. J. Bunzel, «Das neue ungarische Auswanderungsgesetz» («Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik», изд. Dr. J. Conrad’a и др.. Йена, 1903, III сер., 25 т.); Dr. Fr. v. Juraschek, «Otto Hübner’s Geographisch-stat. Tabellen aller Lä nder d. Erde» (Франкфурт-на-Майне, ежегодное издание за 1903 и предшествовавшие годы). На английском языке: Ed. Wakefield, «England and America» (Л., 1829); его же, «А View on the art of Colonization» (Л., 1849): Sadler, «The Law of Population» (Л., 1830); Bancroft, «History of United Staates» (Бостон, 1834—74); F. Kapp, «Immigration and the Commissioners of Emigration to the United States» (1870); E. M. Smith, «The Influence of Immigration on the United States of America» (« », 3 т., 1888); его. же, «Central of Immigration» («Political Science Quarterly», 1888); его же, «Emmigration and Immigration» (Л., 1900); «Census reports. Vol. IX. Twelfth Census of the United States, taken in the year 1900» (Вашингтон, 1902); «Statistical abstract of the United States» (1902, № 2, Вашингтон, 1903); «Statistical abstract for the United Kingdom in each of the last fifteen years from 1888 to 1902» (Л., 1903); «Reports of the Colonial Land and Emigration commissioners» (выходит ежегодно с 1840 г., а с 1853 г. — только «R. of the E. commissioners»); «The statesman’s year-book 1900—1903» (Л., 1900—1903). На французском языке: Leroy-Beaulieu, « » (П., 1886); « » (выходит не регулярно, начиная с 1876 г.); « » (ежегодно). На итальянском язык: L. Bodio, «Della protezione degli emigranti in America» («Nuova Antol», т. LX, 15 дек. 1895): «Statistica della emigrazione italiana» (ежегодное издание в Риме); «Арpunti di Statistica comparato dell’Emigrazione dall’Europa» (в « », за разные годы). На норвежском язык: «Tabeller vedkommende Folke maengdens Bevaegelse» (ежегодное издание по статистике Э. из Норвегии).
 
Дополнение
'''* Эмиграция''' (XL, 732—759). — За последние годы движение эмигрантов из различных стран выражается следующими данными:
''Э. из Великобритании:''
 } &nbsp; || 1903 || 1904 || 1905 || 1906
 
 Отбыло из портов Великобритании || 449 || 454 || 460 || 558
 Приехало (иммигрировало) || 200 || 242 || 197 || 229
 Перевес эмигрант. || 249 || 212 || 263 || 329
|}
Часть иммигрантов в Великобританию остается в стране, часть их уезжает за океан, а потому перевес Э. над иммиграцией не показывает действительного числа эмигрантов собственно из самой Великобритании; последнее выражается в следующих данных:
 } &nbsp; || 1903 || 1904 || 1905 || 1906
 
 Э. из Англии (вм. с Уэльсом) || 178 || 176 || 170 || 220
 Э. из Шотландии || 37 || 37 || 42 || 53
 Ирландии || 45 || 58 || 50 || 52
 Э. из Великобрит. || 260 || 271 || 262 || 325
|}
За время 1853—1906 г. из Великобритании выселилось 10360631 чел., из них англичан (вм. с валлийцами) — 5676 тыс. (55 %), шотландцев — 1102 т. (10 %), ирландцев — 3623 т. (35 %). Около половины эмигрантов из Великобритании направляется в Соед. Штаты Северной Америки.
Эмигрировало в 1903—6 гг.
 
Э. в Канаду и особенно в Южн. Африку в последние годы сильно возросла. В Соед. Штаты, Канаду и Южную Африку переселяются большей частью англичане и шотландцы, ирландцы же по-прежнему предпочитают Соед. Штаты Сев. Америки, куда в 1906 г. их переселилось 45407 чел. или свыше 88 %.
Э. ''из Германии:'' 3903 г. — 36310 чел., в 1904 г. — 27984, в 1905 г. — 28075. Э. из Германии по-прежнему направляется главн. обр. в Соед. Штаты Сев. Америки: в 1903 г. — 33649, в 1904 г. — 26085, в 1905 г. — 26005 чел. За период 1820—1905 г. из Германии выселилось 4648437 чел. Из Бремена, главного эмиграционного порта европейского континента, отправилось морем эмигрантов разных национальностей: в 1903 г. — 175320, в 1904 г. — 133681, в 1905 г. — 186854.
Э. ''из Италии'' (вместе с временными переселенцами) в 1902 г. — 531509, в 1903 г. — 507976, в 1904 г. — 471191, в 1905 г. — 726331; из них отправились в европейские страны и отчасти в сев. побережье Африки (за те же годы) 247 т., 225 т., 218 т. и 279 т.; за океан (главн. образ. в Соед. Штаты Сев. Америки, в Бразилию и др. южно-американские страны) — 285 т., 283 т., 253 т. и 447 тыс.
''Э. из Австро-Венгрии:''
 
За период 1871—1905 г. эмигрантов зарегистрировано из Австрии 1157538, из Венгрии 1037326, итого 2194864 чел. Главная их масса по-прежнему направляется в Соед. Штаты, затем в Канаду и Аргентину. По американским сведениям, из Австро-Венгрии прибыло:
 
Э. ''из России'' (искл. Финляндию). Переехало русскую границу за последние годы:
 
Такого значительного перевеса выбывших из России над прибывшими не было за все время регистрации пассажирского движения через границу (начиная с 1856 г.); до рассматриваемых годов наибольший перевес выбывших составлял 60 тыс. (в 1891 г.), 67 т. (1900) и 72 тыс. (1903). Чтобы вернее судить об Э. собственно русских граждан, необходимо рассмотреть движение их через границу. Движение это выражается в следующих данных:
 
*) Легитимационными билетами обыкновенно снабжают пограничных жителей на кратковременную отлучку за пределы страны.
Значительный перевес выбывших над прибывшими в империю, особенно за 1905 г., объясняется до известной степени усиливающейся эмиграцией евреев из России; так, по сведениям Варшавского информационного бюро (для эмигрантов, отправляющихся из России в Палестину) из империи выселилось евреев:
 
(данные 1906 г. касаются только первых 7 месяцев).
Тревожное время, переживаемое Россией в последние годы, влияло не только на усиление Э., но и на сокращение иммиграции; об этом можно судить по след. данным о пассажирском движений через русскую границу:
1 — Русских граждан выехало более, чем прибыло (эмиграция), 2 — Всего иностранцев, 3 — Австро-Венгрии, 4 — Германии, 5 — Китая, 6 — Персии, 7 — Турции, 8 — Прочих государств.
 
По данным иностранной статистики, Э. из России выражается следующими цифрами:
''Число эмигрантов из России через порты:''
 
Русская Э. из этих двух портов направляется в следующие страны:
1 — В Великобританию&nbsp; , 2 — В Соед. Штаты Сев. Амер., 3 — В Канаду, 4 — В Аргентину, 5 — В проч. страны Америки, 6 — В Африку, 7 — В Австралию, 8 — Всего.
 
По данным американской статистики, в Соед. Штаты Северной Америки переселилось из России (вместе с Финляндией): в 1903 г. — 136093 чел., в 1904 г. — 145141, в 1905 г. — 184897.
''Э. из Финляндии'' в 1902 г. — 23152, в 1903 г. — 16964, в 1904 г. — 10952 чел.; возвратилось обратно: в 1902 г. — 901, в 1903 г. — 1740, в 1904 г. — 1764 чел.
''Э. из Швеции:'' в 1902 г. — 37107, в 1903 г. — 39496, в 1904 г. — 22300, в 1905 г. — 23900 чел.; за период 1861—1905 г. эмигрировало 1016566 чел., главным образом в Соедин. Штаты Сев. Америки; в 1902—04 гг. — 87123 чел., или 88 %.
''Э. из Норвегии:'' в 1902 г. — 20343, в 1903 г. — 26784, в 1904 г. — 22332, в 1905 г. — 21059; Э. направлена преимущественно в Соедин. Штаты Северной Америки (93 %).
''Э. из Испании:'' в 1902 г. — 51593, в 1903 г. — 57261, в 1904 г. — 87292, в 1905 г. — 126067 чел. За время 1876—1903 гг. из Испании эмигрировало 836260 чел., преимущественно в Бразилию, Уругвай, Аргентину.
''Э. из Португалии:'' в 1902 г. — 24170, в 1903 г. — 21608, с 1872 по 1903 г. — 643736 чел. В последние годы главная масса переселяется в Соед. Шт. Сев. Америки: в 1902 г. — 21916, в 1903 г. — 19340 чел.
''Э. из Бельгии'' за последнее время уступает иммиграции, а именно:
 
В период с 1881 по 1905 г. в Бельгии поселилось 602825 чел., эмигрировало оттуда 513081.
''Э. из Голландии:'' в 1902 г. — 45886, в 1903 г. — 53590, в 1904 г. — 49854, в 1905 г. — 56880 чел. Сведения эти не дают точных данных об Э. собственно из Голландии, так как сюда вошли и переселенцы других стран, отправляющиеся через голландские портовые города за океан.
Об ''Э. из Франции'' можно судить по американским сведениям: в Соед. Штаты и Аргентину из Франции прибыло в 1902 г. — 19688, в 1903 г. — 8069, в 1904 г. — 12038, в 1905 г. — 13070 чел.
''Э. из Швейцарии'' в 1903 г. — 5817, в 1904 г. — 4818, в 1905 г. — 5049 чел. В 1905 г. из Швейцарии переселилось в Соед. Штаты Северной Америки 4296 чел., или 80 %, остальные в другие заокеанские страны.
''Э. из Дании:'' в 1902 г. — 6823, в 1903 г. — 8214, в 1904 г. — 9034, в 1905 г. — 8051 чел.; с 1871 по 1905 г. из Дании выселилось 24216 чел., главн. образ. (свыше 80 %) в Соедин. Штаты.
Об Э. ''из государств Балканского полуострова'' можно судить по некоторым данным об иммигрантах других стран; так, в Россию за 2 года (1904 и 1905 гг.) более прибыло, чем выехало:
 
''Сербия'' по-прежнему остается страной, в которой иммиграция превышает Э.: в 1902 г. на 7906, в 1903 г. — на 3577 чел.
''Э. из Китая'' направляется главн. образ. в Соед. Штаты Сев. Америки, но за последние годы сильно сокращается; так за период 1855—85 гг. в среднем переселялось по 9200 чел., в 1886—95— по 1500, в 1896—1903 г. по 2000 чел. в год. Перевес китайцев, прибывших в Россию, над выбывшими из нее составляет: в 1904 г. — 1849, в 1905 г. — 5807 чел.
''Э. из Японии'' до войны 1904—05 гг. направлялась главным образом в Соед. Штаты и их колонии; так, в 1903 г. туда прибыло 19968 чел. После войны главная масса переселенцев из Японии двинулась в Корею и Маньчжурию, но сведений о их числе не имеется. Переселение японцев в пределы русских владений в 1904—5 гг. совершенно приостановилось.
''Э. из Персии'' в Россию (перевес приехавших над выбывшими): в 1904 г. — 14727, в 1905 г. — 7588 чел. До 1903 г. в среднем (за 8 лет) из Персии прибывало по 21500 чел. Сокращение Э. за последние годы надо приписать крайне тревожному политическому положению Закавказья и безработице в низовьях Волги, куда главн. образом направлялись персы.
Ср. «The Statesman’s year-book» на 1905, 6 и 7 гг. (Лонд., 1905—7), «Geographisch-Statist. Tabellen aller Länder d. Erde» (Франкф. на M., 1904, 5 и 6); «Обзор внешн. торговли России» за 1903, 4 и 5 гг. (изд. дпт. тамож. сборов СПб.. 1905 и 6); «Стат. ежегодник Финляндии 1906 г.» (Гельсингф., 1906).

'''Польская эмиграция.''' — Начало П. эмиграции было положено выступлением за границу польских войск, уцелевших после окончания П. войны 1831 г. (см.); в то же время удалились из страны главнейшие деятели восстания. Первый приют П. эмиграция нашла в Австрии (Галиция) и Пруссии; прусское правительство отвело эмигрантам место для жительства и назначило даже денежную субсидию. Главная масса эмигрантов осела во Франции, преимущественно в Париже; отдельные их кружки образовались в разных городах Франции и Южной Германии, в Лондоне, Дрездене и др. местах. Низшие чины бывшей П. армии были размещены большей частью по французским колониям. Интеллигентная часть эмиграции поставила своей задачей не дать заглохнуть идее польской независимости. Для осуществления этой задачи образовалось множество литературных и политических обществ. К числу последних принадлежали, между прочим, Французско-польский и Американско-польский комитеты (существовавшие еще в 1831 г. и помогавшие восстанию), Народный комитет (комитета П. эмиграции, основанный в 1832 г. Дверницким, с умеренной программой), Общество прав человека и гражданина. Бывшие члены революционного правительства Польши во время восстания 1831 г. образовали П. комитет, президентом которого был объявлен Бонавентура Немоевский. Он существовал, однако, весьма недолго. В декабре 1831 г. демократическая партия основала П. народный комитет под председательством Лелевеля. Им был обнародован целый ряд воззваний, вызвавших дипломатическую переписку держав с французским правительством; Лелевель принужден был переселиться в Брюссель. В марте 1832 г. из состава комитета выделилась фракция крайних, которой действия комитета казались слишком нерешительными, и основала демократическое общество, игравшее впоследствии господствующую роль в делах эмиграции. 4 января 1833 г. депутаты разных кружков собрались на конгресс в Лионе, на котором был принят проект Заливского — возобновить революцию в Царстве Польском. Заливский составил план и инструкцию партизанской войны; были назначены начальники округов. Несколько эмиссаров, снабженных фальшивыми паспортами, чуть не на каждом шагу встречая препятствия полицейского характера (за ними зорко следили в Австрии и Германии), проникли разными путями в Царство Польское (в марте и апреле 1833 г.), но вскоре были схвачены и расстреляны или повешены. Сам Заливский, не найдя в пределах Царства готовых к восстанию элементов, поспешил возвратиться в Галицию и объявил отсрочку восстания. Недовольные поведением Заливского основали в Львове Общество польских карбонаров, решившееся поднять восстание не только в русских частях Польши, но также в австрийских и прусских. Заговор вскоре был раскрыт и участники его осуждены на тюремное заключение, в цепях, на сроки от 15 до 20 лет. В начале 1884 г. образовалось общество Молодой (или Юной) Польши (см. Молодая Италия), члены которого решили отправиться в польские области России и заняться агитацией в среде народа. Во главе этой новой группы эмиссаров стоял Конарский (см.), расстрелянный в Вильне в 1839 г. С 1835 г. окрепло демократическое общество; в его среде возникло энергичное коллективное правительство (впоследствии сделавшееся известным под именем централизации), ставшее душой последующих действий эмиграции. Правительство было выборное, без постоянного председателя, функции которого отправлял понедельно один из членов (их было пять). В 1839 г. централизацией изданы были правила об устройстве военной и гражданской иерархии в польских областях. В Париже офицер бывших польских войск Высоцкий открыл курсы военных наук для польской молодежи; Мерославский (см.) занял место его помощника. Предполагалось подготовлять восстание исподволь; но партия крайних стала обнаруживать нетерпение, и главная роль в централизации перешла к Мерославскому. Так как на успех восстания в России после недавних неудач трудно было рассчитывать, то было решено центром восстания сделать Галицию и Познань, в которых была уже введена военная организация. На совещании Мерославского с руководителем заговора в Познани Гельтманом было постановлено до 1846 г. решительных действий не предпринимать. Вместе с тем стали подыскивать человека, который согласился бы взять на себя организацию восстания и в подчиненных России областях; после долгих колебаний остановились на Домбровском, сыне организатора польских легионов, жившем тогда в Познани. К 1846 г. деятельность заговорщиков достигла крайней напряженности; Гельтман доносил централизации, что далее ждать нельзя. Повсеместно шел сбор оружия и денег. В январе были произведены выборы членов будущего народного правительства: были избраны от Познани — Альциата, Либельт и Мерославский, от Галиции — Тиссовский, Веселовский и Горшковский. Днем восстания назначено 21 февраля; была издана подробная инструкция, определявшая пункты и порядок восстания. В Царстве Польском восстание ограничилось лишь небольшой вспышкой в Седльце (виновные были схвачены и частью казнены, частью сосланы) и организацией мелких банд, которые скоро ушли в Галицию. С немалыми затруднениями встретилось восстание и в Галиции: за три дня до назначенного срока австрийские войска заняли Краков. После некоторых колебаний решено было все-таки осуществить задуманный проект. Первое нападение повстанцев было отражено с большим для них уроном; тем не менее, 22-го февраля начальник австрийских войск в Кракове, генерал Колштейн, получив известие об успехах восстания внутри страны, отступил из города. Краков наполнился вооруженными толпами; временное правительство издало манифест о восстании, но возникавшее движение было остановлено крестьянами, поднявшимися против помещиков. В самом народном правительстве не было единодушия; происходила смена диктаторов, не было хорошего оружия. Когда получена была весть, что к Кракову идет русский отряд, вооруженные силы поляков вышли из города и, дошедши до г. Хельмно, сдались прусскому отряду, который также шел в Краков. Так окончилось восстание в Галиции. В Познани оно вовсе не началось, так как заранее осведомленная о нем прусская полиция арестовала заговорщиков с Мерославским во главе до приступа к революционным действиям. В 1848 г. Мерославский был освобожден из тюрьмы и снова организовал восстание. На этот раз действия его отрядов были не безуспешны, но восстание все-таки было подавлено. Дальнейших самостоятельных попыток восстания до 1863 г. П. эмиграция не предпринимала: иногда отдельные ее группы примыкали к восстаниям других народов (напр. венгерцев 1848 г.). О дальнейших действиях эмиграции см. П. восстание 1863 г. После 1863 г. деятельность П. эмиграция затихает. Ср. Н. Берг, «Записки о П. заговорах и восстаниях» («Русский архив», 1870—1874; есть и отд. изд.); «П. эмиграция до и во время последнего мятежа» (отт. из «Вестника Зап. России»); Mierosł awski, «Powstanie poznanskie» (1853); Krorr, «Die polnischen Aufstände seit 1830» (1880).
 .

'''Эмиграция русская.''' — Оставление отечества и проживание в чужих краях по политическим причинам — явление, известное России уже давно. Так, в XVI в. эмигрировал известный кн. Курбский, в XVII — Котошихин, в XVIII — Веселовские. Все это были, однако, более или менее единичные случаи, и лишь в XIX в. Э. приобретает более широкие размеры. Декабрьские события 1825 г. застали за границей Н. И. Тургенева (см.), отказавшегося возвратиться в Россию и тем, равно как и изданием за границей книги « », положившего начало русской Э. в современном смысле слова. Есть основание думать, что имели в виду эмигрировать и В. К. Кюхельбекер, Н. А. Бестужев и И. И. Сухинов, но они все были арестованы в России. Думал эмигрировать также М. Бестужев, но затем сам явился во дворец. В 1829 г. отказался вернуться из-за границы по требованию правительства адмирал Чичагов. В 30-х годах эмигрировали вступившие вскоре затем в орден иезуитов кн. Гагарин и Печерин; позже их примеру последовал Мартынов (см.). В 1844 г. правительство потребовало возвращения из-за границы на родину Головина, Бакунина и кн. П. В. Долгорукова. Последний возвратился и был сослан в Вятку; первые двое не подчинились требованию и сделались эмигрантами. В 1849 г. отказались вернуться в Россию Герцен и его товарищ по университету и тюрьме Сазонов, впоследствии автор некоторых сочинений на иностранных языках. В 1850 г. эмигрировал участник дела Петрашевского Энгельсон, принимавший впоследствии участие в герценовской «Полярной Звезде». В 1860 г. отказался вернуться в Россию Огарев, за что в том же году был заочно лишен прав состояния. В 60-х годах количество эмигрантов сильно увеличивается; развивается зарубежная литература, начало которой было положено Герценом. В 1862 г. Огарев стал издавать вместе с Кельсиевым жур. «Общее Вече», Л. П. Блюммер — «Свободное Слово» и «Весть». В 1864 г. им же выпущено 8 № журнала «Европеец». В 1865 г. Блюммер добровольно возвратился в Россию, был предан суду и сослан в Сибирь на поселение, но через 4 года прощен. В 1862 г. в Гейдельберге издавались «Летучие Листки». С 1862 по 1864 г. кн. П. В. Долгоруков издавал журналы «Будущность», «Листок», «Правдивый» и « ». С 5-го «Правдивого» его лейпцигский издатель Гергардт незаконно присвоил себе на него право собственности. Долгоруков протестовал и дело кончилось тем, что Гергардт стал сам издавать журнал, переименовав его в «Правдолюбивый». В 1866 г. эм. Элпидин издавал газ. «Подпольное Слово», в 1868 г. Бакунин, Н. Утин, Жуковский, А. Серно-Соловьевич и другие — журнал «Народное дело», который продолжался до 1870 г. В том же году при участии Серно-Соловьевича, Л. Мечникова и других издавался журнал «Современность». В 1869 г. стал выходить под ред. Бакунина и Нечаева журнал «Народная Расправа». После смерти Герцена в 1870 г. была сделана попытка продолжать «Колокол» под ред. Нечаева. В том же году Нечаев выпустил 2 журн. «Община». В 1872 г. эмигрировал автор осужденной и сожженной в России книги «Отщепенцы», подполковник генерального штаба Соколов. Книга эта была издана за границей. С 1873 по 1876 г. сначала в Цюрихе, а потом в Лондоне выходило, при фактическом редактировании П. Л. Лаврова (см.), непериодическое издание «Вперед». В 1875—76 г. под той же редакцией издавалась газета того же наименования. В 1875 г. литератором П. Н. Ткачевым (см.) был основан в Женеве журнал «Набат» с так называемым якобинским направлением. Журнал существовал до 1881 г., но редактировался в разное время разными лицами. В 1875—1876 гг. в Женеве издавалась газета для русских рабочих «Работник» в «бакунистическом» или «анархическом» направлении. В 1876 г. в Женеве издавался орган русских «федералистов» «Община», при участии Аксельрода, Жуковского, Кравчинского (Степняка), Стефановича, Клеменца, Черкезова и др. Журнал много полемизировал с чисто «политическим» направлением, представителем которого был в то время заграницей Драгоманов (см.). С 1877 по 1891 г. эмигрантом А. Х. Христофоровым, при ближайшем участии В. А. Зайцева, издавался журнал «Общее Дело». Журналу этому оказывал содействие известный доктор Белоголовый. С 1878 по 1882 гг. Драгоманов издавал непериод. журн. «Громада», а в 1881—1883 гг. — газ. «Вольное Слово». В 1883—1886 гг. под ред. Лаврова и Тихомирова издавался журнал «Вестник Народной Воли»; под той же редакцией издан в 1883 г. «Календарь Народной Воли». В том же году за границей была основана «Группа Освобождения Труда», теоретиком которой преимущественно являлся эмигрант Плеханов. В 1888 г. она выпустила сборник «Социал-Демократ», а с февраля 1890 г. начала выпускать трехмесячное обозрение того же наименования (вышло 4 тома). В 1887—1888 гг. за границей выходили журналы «Самоуправление», «Социалист», «Свободная России» и «Свобода». В 1891 г. эмигрантами Кравчинским, Чайковским, Шишко, Волховским и др. был основан в Лондоне «фонд вольной русской прессы». Кроме книг и брошюр, группа эта издавала до 1901 г. «Летучие Листки». В 1891—1893 гг. в Нью-Йорке издавалась под ред. Гурвича газ. «Прогресс». В 1893 г. «Группой старых народовольцев» предпринято в Париже, при участии Лаврова, издание под загл.: «Материалы по истории русского соц.-рев. движения», с приложением постоянного отдела «С родины и на родину» (вышло 6 выпусков). В 1897 г. в Лондоне издавался Бурцевым журн. «Народоволец». С 1894 по 1899 г. издавался журн. «Русский Рабочий». В 1896 г. появился сборник союза соц.-дем. «Работник», а несколько позже — непериод. изд. союза «Рабочее Дело». В конце 90-х годов в Лондоне издавался ежемесячный журнал «Накануне». Главным представителем толстовского направления за границей является В. Г. Чертков, издающий журнал «Свободное Слово». Несколько журналов других направлений издаются за границей русскими эмигрантами и в настоящее время.

'''Эмидовые''' (Emidae) — семейство болотных черепах, а по другим мнениям, это семейство низводится лишь на степень подсемейства Eminae. Характеристику см. Черепахи.

'''Эмиды''' (Emys) — род болотных черепах семейства эмидовых, представленный двумя видами: Е. Caspica — в Европе и Е. picta — в Сев. Америке. См. подробнее Черепахи.

'''Эмилиан''' (Aemilianus) — фамильное прозвание лиц, перешедших в какой-либо род из рода Эмилиев: так, например, известный Публий Корнелий Сципион Эмилиан Африканский Младший был сыном Люция ''Эмилия'' Павла, но, усыновленный Корнелием Сципионом, принял имена новых рода и фамилии, сохранив лишь в имени Aemilianus связь с родом отца.

'''Эмилиани''' (Луиджи Emiliani) — итальянский врач первой половины XIX в., последователь теорий Броуна и Разори. Был профессором в Модене. Напечатал: «Commentario della inflammazione» (Модена, 1824); «Dell’ inflammazione commento» (ib., 1826); «Analisi delle proposizioni fondamentali della teoria di Brown» (Болонья); «Storia particolare di un caso di rabbia» (1835); « » (Болонья, 1836).

'''Эмилии''' (Aemilii, первонач. Aimilii) — один из древнейших римских патрицианских родов (впрочем, в числе представителей рода были и плебеи), родоначальником которого одни считали сына Пифагора, Мамерка, другие — царя Нуму, третьи — сына Аскания, Аймила и т. д. Представители рода Э. достигли уже в первые годы республики высокого положения в государстве и удерживали его до конца республики: на это указывают такие топографические и территориальные названия, как Aemilia tribus (одна из существовавших в начале V века 17 сельских триб), via Aemilia, соединявшая Аримин с Аквилеей, Эмилиев мост в Риме, построенный в 179—141 г. до Р. Х., а также фамильные прозвания (cognomina) Эмилиев — Mamercini, Barbulae, Lepidi, Papi, Paulli, Regilli, Scauri и некоторые другие. По отзыву Тацита («Летопись», VI, 27), «род Э. дал много доблестных граждан и те из них, которые заявили себя нравственной испорченностью, все же прожили свой век, окруженные внешним блеском». Из отдельных. представителей рода более других замечательны: 1) Марк Э. Лепид, консул в 187 г. до Р. Х.; воевал с лигургийцами, по окончании войны занялся вместе с войском прокладкой дороги, получившей название via Aemilia; им же была выстроена базилика на римском форуме. 2) Марк Э. Лепид, консул 78 г. до Р. Х.; обогатился во время проскрипций Суллы покупкой конфискованных имуществ, затем в 81 и 80 г. разорял Сицилию своими вымогательствами. Когда против него было возбуждено по этому поводу обвинение, он покинул партию Суллы и перешел на сторону оппозиции; Помпей помог ему добиться консульства, после чего он предложил восстановить трибунскую власть в прежнем объеме и вернуть права и собственность гражданам и городам, пострадавшим при Сулле. Не добившись проведения этих проектов и не получив консульства на 77 г., Э. собрал в Этрурии отряд мятежников, против которых был выслан коллега его по консульству, Катул. Потерпев поражение под Римом, Э. отплыл в Сардинию, чтобы оттуда переправиться в Испанию и соединиться с Серторием, но скоро умер 3) Люций Э. Павел Лепид, брат триумвира Лепида, противник Катилины. В 57 г. до Р. Х. хлопотал о возвращении Цицерона из ссылки; в 55 г., будучи курульным эдилом, восстановил выстроенную прадедом базилику; в 50 г. при поддержке партии Помпея достиг консульства, но так как затеянные им постройки значительно его разорили, то Цезарю удалось за 1500 талантов отвлечь его от помпеянцев. В тревожные годы междоусобной войны он не играл самостоятельной роли; тем не менее в 43 г. его занесли в лист проскриптов за противодействие триумвирам. Благодаря содействию солдат и брата-триумвира, ему удалось уехать из Рима к Бруту в Малую Азию, откуда он уже в Рим не возвращался. 4) M. Эмилий Лепид, триумвир — см. 5) Павел Э. Лепид, сын Э. № 3; в 43 г. ушел в изгнание с отцом, позднее командовал республиканскими отрядами на Крите, но в конце примкнул к Октавиану. В 34 г. он был консулом и закончил постройку начатой отцом базилики. В 22 г. он вместе с Люцием Мунацием отправлял должность цензора (это была последняя цензура). 6) Марк Лепид, сын триумвира, был женат на Антонии, старшей дочери триумвира Антония. После битвы при Акции он задумал убить Октавиана, но заговор был открыт Меценатом, и Л. был отправлен к Октавиану, который приказал его казнить. 7) Люций Э. Павел, сын Э. № 5, был женат на старшей внучке Августа, Юлии, и в 1-м г. по Р. Х. был сделан консулом. Тем не менее, он участвовал в заговоре против Августа, а жена его разделила судьбу своей матери, Юлии Старшей (см.). 8) Марк Э. Лепид, фаворит и παιδιχά Калигулы, муж сестры и наложницы императора, Друзиллы. За участие в заговоре против Калигулы Э. был убит. Тацит сообщает, что Агриппина еще девочкой была в связи с Э., рассчитывая при посредстве его возвыситься. 9) Люций Э., Павел консул 255 г. до Р. Х.; в конце этого года отправился в Африку, чтобы спасти остаток Регулова войска, и в 254 г. одержал над карфагенянами победу при Гермейском мысе. 10) Люций Э. Павел, сын предыдущего, консул 219 г. до Р. Х. Одержал победу при Фаросе над Деметрием и покорил Иллирию. В 218 г. был отправлен в Карфаген для решения вопроса о войне или мире; в 216 г. был вторично консулом и в том же году против своего желания должен был принять участие в битве при Каннах (см.), в которой и был убит. Дочь его Эмилия Терция, жена старшего Сципиона Африканского, была матерью знаменитой Корнелии, матери Гракхов. 11) Люций Э. Павел, после завоевания Македонии получивший прозвание Македонского, претор 191 г., наместник Испании в 190 и 189 гг.; за его бескорыстие народы дальней Испании сделали его своим патроном. На 182 г он получил консульство, в 181 г. победоносно боролся с лигурийцами и за победу над ними получил триумф. Выбранный вторично в консулы на 168-ой год, Э., почти шестидесятилетний старик, отправился в Македонию и, проведя успешно войско через Камбунские ущелья, через которые напрасно старались пробиться прежние полководцы, дал сражение Персею при Пидне (в авг. 168 г.). Победа досталась римлянам, и в следующем году Э. с триумфом вступил в Рим, предшествуемый пленным Персеем и царем иллирийских пиратов Генцием. В 164 г. Э. был цензором; умер в 160 г. Павел Э. отличался бескорыстием и справедливостью, был строг настолько же к себе, как и к другим, представляя собой тип истого благородного римлянина лучших времен республики. Вместе с тем он был хорошим оратором и образованным человеком и принадлежал к тому просвещенному направлению, старшими представителями которого были, между прочими, Корнелий Сципион Африканский Старший и Тит Квинкций Фламинин, младшими — Сципион африканский Младший, Квинт Фабий Максим и др. С Э. Павлом окончилась фамилия Павлов, так как оба сына Э. — Сципион и Фабий — по усыновлению перешли в другие роды и фамилии. 12) Марк Э. Скавр — см. 13) Марк Э. Скавр, сын предыдущего, пасынок Суллы. Отличался, подобно отцу, алчностью и запятнал себя вымогательствами в провинциях. В 58 г., будучи курульным эдилом, он дал пышные игры, для оплаты которых впал в долги. В 56 г. он был претором, в 55 г. наместником Сардинии. В следующем году Публий Валерий Tpиapий, по ходатайству сардов, привлек его к суду за вымогательства, но, благодаря поддержке Цицерона и Гортензия, он был оправдан, чему помогло и воспоминание об играх, данных в его эдильство. В 53 г. Цицерон снова защищал Скавра, обвиненного в подкупе избирателей. На этот раз, покинутый Помпеем, Э. должен был удалиться в изгнание. 14) Мамерк Э. Скавр, талантливый оратор, современник Тиберия, который возненавидел Э. за неосторожное, произнесенное последним в сенате слово при вступлении императора на престол. В 32 г. он был обвинен в оскорблении величества, в 34 г. — в разврате с Ливиллой. Не дождавшись приговора, Скавр кончил жизнь самоубийством. 15) Э. Мацер (ум. в 17 г. до Р. Х.), один из представителей римской эпической поэзии, автор дидактических поэм, написанных в подражание Никандру. Ср. Drumann, «Geschichte Roms in seinem Uebergange von der republikanischen zur monarchischen Verfassung, oder Pompeius, Caesar, Cicero und ihre Zeitgenossen nach Geschlechtem und mit Genealogischen Tabellen» (I т., 2 изд., herausg. von Grobe, Б., 1899).

'''Эмилия''' (итальянское Emilia, латинское Aemilia) — область в Италии между Апеннинами, средним и нижним течением р. По и Адриатическим морем; обнимает собой провинции Болонью, Феррару, Форли, Модену, Парму, Пиаченцу, Равенну и Реджио (в Эмилии), всего 20640 кв. км., с населением в 2451752 (1901). Свое название эта местность, в древности заселенная племенами лингонов, сенонов и бойев, получила от римской военной дороги Via Aemilia, проходившей от г. Плаценции (ныне Пиаченца) на р. По до г. Ариминума (ныне Римини) на Адриатическом море, всего на протяжении около 300 км. Она была построена в 187 г. до Р. Х. чтобы связать вновь основанные в Циспаданской Галлии военные и колонизационные центры между собой и с остальной Италией. Так как культурному развитию в значительной степени благоприятствовала наличность благоустроенных и оживленных путей сообщения, то уже в первые столетия нашей эры эта местность Италии на языке обыденной жизни носит название «область Эмилиевой дороги» (Begio viae Aemiliae). Ко времени императора Константина Великого название дороги (Aemilia) было уже целиком перенесено на область. Оно продержалось через весь Лангобардский период и даже в средние века, не столько в устах народа, сколько в языке ученых, как историко-географический термин для обозначения всей этой местности, разбившейся на несколько небольших городов-республик и государств. Лишь постепенно им удалось соединиться в три группы, когда образовались Церковная область и герцогства Пармское и Моденское. Старое имя было восстановлено лишь в 1859 г., когда, после битвы при Мадженте, герцогства и части Церковной области объявили себя за Пиемонтом, и Фарини, после Виллафранкского мира, был провозглашен диктатором герцогств. Всю эту местность, с городами Пармой, Пиаченцой. Моденой, Реджио, Болоньей, Феррарой, Форли и Равенной, историческая и географическая связь которых нашла выражение в древнем имени, Фарини подчинил Савойскому дому.

'''Эмиль''' (Максимилиан-Леопольд-Август-Карл) — принц Гессенский (1790—1856), младший сын ландграфа (потомок великого герцога) Людвига Гессен-Дармштадтского. В 1809 г., когда гессенцы сражались под знаменами Наполеона I, отец Э. отправил его в главную квартиру императора, что дало ему возможность сражаться при Асперне и Ваграме. В 1812 г. Э. участвовал в походе на Россию и, командуя дивизией, выказал большое мужество при Смоленске, Бородине, Малоярославце, Красном и на Березине. Из 3-х гессенских полков пришли в Вильну 8 декабря только 31 офицер и 24 унтер-офицера и солдата; сам Э. едва не умер в дороге. Наполеон очень ценил Э.; говорили, будто ему готовится трон одного из могущественных немецких государств. В 1813 г. Э. преобразовал гессенский контингент и опять повел его на помощь Наполеону; сражался при Люцене и Бауцене; 19 октября, при защите Гриммских ворот Лейпцига, он был ранен, взят в плен и отвезен в Берлин, но скоро выпущен, так как его отец присоединился к союзникам (в ноябре); с гессенским дивизионом он примкнул к 6-му армейскому корпусу союзников. В 1815 г. он начальствовал над гессенцами, служа под командой вюртембергского наследного принца; во время этой кампании он взял штурмом сильно укрепленный Мундельсгейм и Лампертсгейм и преследовал французов до самых стен Страсбурга. После аахенского конгресса Э. выступает на сцену как государственный деятель; в 1820 г. он становится членом первой палаты Гессена, в 1832 г. — её президентом, принимает большое участие в выработке конституции 1820 г. и вообще оказывает большое влияние на великих герцогов Людвига I и Людвига II. Решительный сторонник военно-монархической системы управления, он был вернейшим приверженцем Меттерниха. Общественное мнение приписывало ему все реакционные меры, которые предпринимались великогерцогским правительством в 30-х годах. В 1848 г. общество и печать с яростью нападали на него за его абсолютизм и аристократическое направление.

'''Эмимы''' (евр. «ужасные, страшные, великаны, исполины», Быт. XIV, 5; Второз. II, 10—11) — народ, издревле обитавший по восточной стороне Иордана и Мертвого моря, прежде моавитян поселившийся в этой земле, — народ сильный и столь высокого роста, что, подобно исполинам, их производили от Энака и причисляли к Рефаимам (Втор. II, 10—11). Во времена Авраама Э. были побеждены Кедорлаомером, царем эламским (Быт. XIV, 5). В последующей истории об Э. более не упоминается.

'''Эмин''' (турецк.) — собственно означает «надежный», «верный», затем «начальник», «директор», «шеф» и т. д. и встречается в целом ряде сочетаний. Титул Э. дается начальнику или шефу какой-нибудь отдельной отрасли в администрации, как, например, Шарб-хане-Э. — начальник монетного двора.

'''Эмин''' (Мкртич [Никита Осипович]) — известный арменист (1815—1890). Род. в Персии; учился в Москве, в Лазаревском институте, где был затем профессором армянской словесности. Ему принадлежит снабженный обстоятельными комментариями русский перевод «Истории Армении» Моисея Хоренского (1858, 2 изд. 1896) и многих других историч. сочинений, а также ряд исследований, посвященных прошлому Армении и ее литературе: «Очерк религии языческих армян» (1864), «Очерк истории армянской восточной церкви» (1864), «Моисей Хоренский и древний эпос армянский» (1881) и др. В 1896 г. вышел сборник исследований и статей Э. по армянской мифологии, археологии, истории и истории литературы (второй выпуск «Этнографического фонда» имени Н. О. Э.). Ср. статью Гр. Халатьянца: «Два армениста», в сборнике «Братская помощь армянам» (М., 1898); «Празднование 50-летия научно-педагогической деятельности Э.» (М., 1887).

'''Эмин''' (Николай Фёдорович) — писатель († в 1814 г.), сын Федора Александровича Э. (см.); обучался в с.-петербургском горном училище, служил в петрозаводском наместническом управлении при Державине, потом недолго в академии наук; затем был губернатором в Выборге. Ему принадлежит книга «Подражания древним», содержащая в себе взятые из древних литератур эротические стихотворения в переводах с французского, которые для своего времени «могут быть названы удачными» (отзыв Я. К. Грота). Другие соч Э.: комедия «Знатоки» (М., 1788), в которой осмеяны современные поэты: повести «Роза» (СПб 1788) и «Игра судьбы» (1789, 2 изд., 1798); комедия "Мнимый мудрец (СПб., 1786), басня «Сильная рука владыка» (1786; напечатана впервые только в 1801 г. в журнале «Правдолюбец» и потом в IX т. «Соч. Державина»), направленная против начальника Державина, Тутолмина; по поручению Державина составленное «Краткое описание образа жизни и свойств живущих в смежности с корелами шведских лапландцев»; ряд мелких стихотворений и од. — Э. легко владел стихом и не лишен был сатирического таланта. См. о нем статью М. Лонгинова («Русск. Ст.» 1873, т. VI) и «Соч. Державина», под редакцией Грота (особ.).

, ''1894'']]
Переводы
*  — перевод Д. Л. Михаловского, 1861
*  — перевод Н. В. Шелгунова, Дело, 1874, № 5
*  — анонимный перевод в журнале «Пчёлка», апрель 1882, № 15
*  — анонимный перевод в журнале «Ребус», июль 1883, № 26
*  — стихотворное переложение В. Отрадина, 1890
*  — перевод К. Д. Бальмонта, 1901
* Черная кошка — перевод Ильи Л., 1908
 
en:The Black Cat
es:El gato negro (Poe)
fr:Le Chat noir
hu:A fekete macska

'''Эмин''' (Федор Александрович) — писатель (род. около 1735 г., † в 1770 г.). Биография Э. до появления его в России остается недостаточно ясной, так как он сам неодинаково рассказывал о своих «злоключениях». Можно догадываться, что происхождения он был южнославянского. В течение 8 лет он странствовал по Австрии, Турции, Египту, Италии. Португалии и Франции; быть может, побывал и в Алжире, и Тунисе. В Турции Э. сделался магометанином и служил в отряде янычар. В 1761 г. Э. явился в Лондоне к русскому посланнику, кн. Голицыну, принял православие и был отправлен в Россию, где состоял учителем в сухопутном кадетском корпусе, а потом переводчиком в коллегии иностранных дел и кабинет-переводчиком. Быстро изучив русский язык, Э. в течение своей восьмилетней литературной деятельности оказался очень плодовитым: он написал несколько сатирических произведений, ряд романов (переводных и подражательных), интересное «Описание Оттоманской Порты», издавал сатирический журнал «Адскую Почту» (1769 г.), наконец сочинил патриотическую, но странную «Российскую Историю» в 3 томах, в которой ссылался на несуществовавшие книги и свидетельства. Ему принадлежит также переиздававшаяся до последнего времени книга богословско-философского содержания: «Путь ко спасению». Из семи романов Э. шесть относятся к распространенному в XVII и XVIII вв. типу романов «с приключениями», похожих на сказку, где читатель знает, что герой выйдет победителем из самых затруднительных обстоятельств, добродетель в конце концов всегда восторжествует, а порок будет наказан. Только роман: «Письма Ернести и Доравры» сложился под влиянием новых вещей, преимущественно «Новой Элоизы» Ж. Ж. Руссо. Романы Э., ''первого русского романиста'', имели несомненный успех, некоторые были даже переизданы; в мемуарах можно найти ссылки на героев его романов; зачитывался ими в детстве и Карамзин (см. «Рыцарь нашего времени» Карамзина). В то время как Г. Ф. Миллер и, особенно, А. П. Сумароков осуждали романы, Э. является их горячим защитником в отношении как образовательном (ознакомление с историей и нравами разных народов), так и нравственном (отвращение от зла и любовь к добродетели). «Я последовал некоторым лекарям, — говорил Э., — кои полезные лекарства засладить стараются и часто оные позлащают по той причине, что теперь много есть таких больных, которые и того, что их здравию полезно, без прикрас не принимают». Эта старая теория ''полезности'' литературных произведений оказала несомненную услугу русскому обществу. Э. широко пользовался правом пропагандировать свои идеи в романах; в этом отношении позднейшие русские романисты имеют в нем достойного предшественника. Наряду с истинами самоочевидными (польза просвещения, вред полуобразования, необходимость труда), Э. приходилось касаться и острых вопросов его времени: ужасов крепостного права, непорядков в суде и административных учреждениях, всеобщего холопства и преклонения перед разными милостивцами. Страницы, отведенные Э. этим наболевшим вопросам, отличаются гораздо большей резкостью, чем статьи сатирических журналов. Романист вкладывал свои задушевные идеи в уста героев, действующих в Греции, Алжире и т. д.; это позволяло ему высказываться свободнее. В некоторых романах (автобиографическом — «Непостоянная фортуна, или приключения Мирамонда», «Приключения Мирамонда» и др.) даются даже целые общественные программы. К сатирическим произведениям Э. относятся его своеобразные «Нравоучительные басни» (изд. 1764, 1789, 1793), «Сон, виденный в 1765 г. 1 генваря» (направленный против академии наук, академии художеств и шляхетского корпуса), неизданная доселе комедия «Ученая шайка», ряд эпиграмм и полемических стихотворений против М. Д. Чулкова, А. Шлецера и, особенно, А. П. Сумарокова (последний осмеял Э. в комедии «Ядовитый»). Более дружеские отношения были у Э. с В. Г. Рубаном и Н. И. Новиковым, поместившим о нем сочувственную статью в своем «Словаре». Журнал Э. «Адская Почта» — один из лучших сатирических журналов того времени. Вполне ясно и сознательно смотрел Э. на значение сатиры; в известной полемике «Всякой всячины» с «Трутнем» Новикова о значении сатиры он примкнул к Новикову, обличавшему не пороки ''вообще'', а очень определенно указывавшему на недостатки современников, которых легко было узнать по прозрачным намекам. И в журнале Э. прибегнул к излюбленному им способу: дело происходит будто бы не в России (хотя обмолвки именно о России попадаются на каждом шагу); переписку между собой ведут бес кривой и бес хромой о разных делах на земле. «А. П.» дает богатый материал для характеристики русского общества XVIII в. (семейные нравы, щегольство, подражание иностранцам, «случайные» люди и отношение к ним при перемене «счастья», воспитание, суд, хищения, недостатки духовенства, крепостное право). Своеобразной чертой «А. П.» были статьи политические и публицистические, преимущественно об иностранной политики. Сильный и в XVIII в. милитаризм внушал опасения сатирику. Из рассуждений по этому вопросу делается вывод, что «потребно, чтобы народ был более благополучен, нежели славен» (войнами). В другой статье читаем: «Петр в геройстве был весьма велик, но еще более в человечестве. Он, больше стараясь о пользе своего народа, нежели о своей славе, выше всех, одной только славы ищущих героев, имеет место. Если бы он не ввел в свою землю наук и художеств, не основал купечество и не отворил границы свои людям чужестранным, то многочисленные его войска служили бы только к отягощению его народа. Ежели государь человек во всем совершенстве, то и без геройства разумным своим правлением прославиться и народ счастливым сделать может». В «А. П.» встречается ряд интересных отзывов о Вольтере, Даламбере, Ломоносове, Сумарокове, Фонвизине, Нарышкине, Тредьяковском, Новикове, Лукине, Дмитревском. — Литературная деятельность Э. мало изучена. Биография Э. — в словарях Новикова и митр. Евгения; библиография — в статьях М. Лонгиновна («Рус. Стар.», 1873, т. VII, 616—619) и А. Лященка («Библиогр.», 1892, № 8—9); отзыв об «А. П.» в сочинениях о сатирич. журналах Афанасьева, Н. Булича и др. См. еще: Л. Майков (статья о сатире «Сон»), в «Очерках из ист. рус. лит.» (1889), и А. Лященко, «Публицистический элемент в романах Э.» (СПб., 1898).

'''Эмина''' или ''эминэ'' (Emine, Emina) — мера сыпучих тел (специально для зерна) в Швейцарии = 1,5 литра, ранее была употребительна во Франции = 20 до 47,6 литра и в Пьемонте = 23,006 литра.

'''Эмине-Балкан''' — самая восточная ветвь Балканских гор, своим мысом ''Эмине-Бурун'' выбегающая в Черное море. В этом имени (Э.-Балкан), как думают, удержались следы классического имени Балкана — Haemos.

'''Эминенция''' (лат. Eminentia «возвышенность») — титул духовных лиц католической церкви. Папа Григорий Великий предоставил всем епископам пользоваться этим титулом, который в последние времена Римской империи принадлежал императорами В 1630 г. папа Урбан VIII разрешил пользоваться титулом Э. (прилагат. Eminentissimus) исключительно кардиналам, духовным курфюрcтам и великому магистру мальтийского ордена. ''Красная Э.'' — прозвище кардинала Ришелье (см.).

'''Эминеску''' (Михаил Eminescu, 1849—1889) — румынский писатель. Примкнув к труппе провинциальных актеров, он вместе с ней некоторое время странствовал по румынским землям, терпя страшную нужду; позже довершил свое образование, изучив классические языки и философию. Беспокойная жизнь, полная материальных лишений и нравственных потрясений, способствовала развитию наследственного, по-видимому, недуга, и уже в 1883 г. у Э. появились первые признаки душевной болезни. Помещенный в лечебницу сначала в Бухаресте, потом в Вене, он продолжал работать, но его произведения этого времени, печатавшиеся преимущественно в журнале «Fîntî na Blanduziei», отличались меланхолическим характером и обнаруживали возрастающее ослабевание умственных сил он умер в больнице для душевнобольных в Бухаресте. Ему принадлежат стихотворения, несколько новелл и ряд политических статей. Последние статьи, написанные им в качестве редактора журнала «Tîmpul», проникнуты консервативными идеями. Из его новелл на первом плане стоят «Fåt frumos din lacrimä» и «Särmanul nul Dionisie», представляющие соединение метафизических мечтаний с реалистическими описаниями; некоторые страницы достигают большой красоты и являются как бы исповедью автора. Своей известностью Э. обязан, главным образом, стихотворениям. В первых из них по времени Э. — большой патриот и свободен от пессимистических идей. Содержание стихотворений венского периода, когда Э. был уже болен, очень разнообразно: тут есть и песни любви, и элегии, и пьесы в народном духе. Особенно хороши его сатиры и сонеты, которые иными критиками признаются за самое лучшее из всего написанного на румынском языке. Издавали его произведения: Т. Maiorescu, «Poesii lui M. Eminescu» (Бухарест, 1884; 4 изд., ib., 1892); Mortune, «Proza si versurï lui M. Eminescu» (Яссы, 1890); «Culegere de articole d’ale luï Eminescu» (Бухарест, 1891). О нем писали: Т. Maiorescu, «Critice» (1874); J. Gherea, «Studii critice» (1890,I т.); N. Pătraşcu, «Mihail Eminescu viaţa şi operilaluï» (Бухарест, 1892); Ar. Densuş ianu, «Mihail Eminescu» («Revista critica literarǎ»).

'''Овальный портрет''' — рассказ Эдгара Аллана По:
* The Oval Portrait — оригинальный рассказ на английском языке, 1842
*  — анонимный перевод в журнале «Русское богатство», май 1881
*  — перевод К. Д. Бальмонта, 1901
*  — перевод В.И.Т., 1909
----
* Статья в Википедии.
 
cs:Oválná podobizna
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 1/The Oval Portrait
es:El retrato oval
fr:Le Portrait ovale
pl:Opowieści nadzwyczajne/Portret owalny

'''Эмин-Паша''' (Mehmed Emin Pascha, по-настоящему Eduard Schnitzer) — известный немецкий путешественник. Род. в 1840 г. в Силезии от еврейских родителей; в 1846 г. вместе с матерью принял христианскую веру. Изучив медицину, он в 1865 г. был назначен врачом в Антивари (в Албании) и впоследствии путешествовал по Армении, Сирии и Аравии в свите турецкого вельможи. В 1876 г. поступил на египетскую службу, и вместе с генерал-губернатором Судана, Гордоном, дошел до Виктории-Ньянсы. В следующем году он отправился вверх по Нилу до озера Альберта, исследовал землю Магунго и проник до Мтезы. В 1878 г. получил звание бея и назначен губернатором египетской экваториальной провинции, которая в скором времени стала одним из наилучше управляемых участков Судана, благодаря заботам Эмин-Паши о благосостоянии местного населения. При этом он не переставал исследовать географию вверенного ему участка и собирал ценные коллекции птиц. В 1880 и 1881 гг. он отправился в Ваделай и Монбутту, учреждая до дороге новые станции, затем к верховьям Белого Нила; в начале 1882 г. вернулся в Хартум, после чего изучил неисследованные до того времени области на юго-западе от Ладо́. Возникшее в это время восстание приверженцев Махди лишило его возможности вернуться в Египет; он был принужден защищаться против нападений махдистов и подстрекаемых ими негритянских племен. В 1885 г. он поселился в Ваделаи. В 1886 г. египетское правительство сообщило Э., что оно отказалось от Судана и что ему предоставляется вернуться или остаться на месте. Э. решился идти к восточному берегу Африки, но этому помешало враждебное отношение короля страны Уганда, да и солдаты самого Э. отказались идти с ним и даже взбунтовались против него. Тем не менее, Э. не прекращал своих изысканий и, между прочим, открыл южный приток озера Альберта, р. Землики. Здесь его застал в апреле 1886 г. Стэнли, который, однако, не был в состоянии помочь ему. В мае 1888 г. Стенли вернулся на запад, чтобы оттуда привести свой арьергард, оставив у Э. своего офицера Джефсона (Jephson). После ухода Стэнли офицеры Э., не доверявшие англичанам, отказались провожать Э. и Джефсона на юг, подняли восстание солдат и взяли в плен своих начальников. Приблизившиеся махдисты воспользовались паникой, возбужденной их неожиданным появлением, и заняли отбитые у египтян Ладо́ и Редьяв, после чего наступила среди войска Э. полная анархия: солдаты восстали против своих офицеров и потребовали, чтобы Э. были возвращены права начальника отряда. Э. соединил все свои войска и 25-го ноября 1888 г. разбил махдистов при Дуфилэ. 18-го января 1889 г. Стэнли вновь явился к Э. и сделал ему три предложения: остаться на берегах Нила на службе государству Конго, или завоевать Уганду для английского восточно-африканского общества, или же идти вместе с ним на восточный берег. Э. принял последнее предложение и 10 апреля отправился вместе с Стэнли через Анкори и Карагве в Багамоио, куда путешественники прибыли 4-го декабря того же года. В 1890 г. Э. поступил на германскую службу и вместе с Штульманном и Лангельдом вновь отправился в область озер. Путешественники имели жаркие сражения с разбойничьими племенами Массаи и Вагого, и в августе, победив местного султана, подняли германский флаг в Табора. Отсюда Э. пошел к оз. Виктория-Ньянза, учредил станцию Букоба и вместе с Штульманном отправился к западному берегу Африки, но на границе страны Момфу был принужден вернуться, вследствие недостатка пищевых запасов и враждебного отношения туземцев. Прибыв в Индуссума на р. Итури, Э.-Паша в декабре 1891 г. отправил Штульманна вперед, а сам, из-за болезни, лишь 29 мая 1892 г. мог отправиться в путь на Конго. В Муомена, в трех переходах от Кибонге, на берегу Конго, 20 окт. 1892 г. он был убит. Результаты его исследований помещены в письмах и статьях, напечатанных в «Petermanns Mittheilungen» и собранных в книге Швейнфурта и Рацеля: «Emin Pascha» (Лейпциг, 1888). Дневники последнего путешествия Э. напечатаны в «Westermanns Monatshefte» (Брауншвейг, 1892). См. также: Schyase, «Mit Stanley und Emin Pascha durch Deutsch-Ort-Afrika» (Кельн, 1890); Casati, «Zehn Jahre in Aequatoria und die Rückkehr mit Emin Pascha» (перев. с итальянского, Бамберг, 1891); Parke, «My personal experiences in Equatorial Africa» (Лондон, 1892); Vita Hassan, «Die Wahrheit über Emin Pascha» (Берлин, 1893); Stuhlmann, «Mit Emin Pascha in’s Herz von Afrika» (Берл., 1894); сочинения Стэнли и Джефсона.

'''Эмир''' (арабск. — «вождь») — так первоначально у арабов назывались полководцы. После Магомета так стали называться мусульманские правители, претендовавшие одновременно на власть духовную и светскую. Халиф Омар первый принял титул Э.-аль-муменин (или мумимин), то есть «вождь верующих». Позже первый министр халифата принял титул «вождя вождей», Э.-аль-омра (или аль-омара); последний получил значение полновластного повелителя. Помимо Омаядов и Аббассидов титул Э.-аль-муменин носился еще Фатимидами, Омаядами Испании и Альмогадами. Альморавиды и Мериниды приняли другой титул — Э.-аль-муслемин (или аль-мослимин). В настоящее время вождь большого каравана паломников, ежегодно отправляющегося в Мекку, называется Э.-аль-хаджи, то есть предводитель паломников. С падением арабских халифатов титул Э. уступил место другим титулам (например, султан, хан), но и теперь эмирами величают себя бухарский и афганский государи; в обоих этих случаях титул этот приравнивается титулу «князь» или «светлейший князь». Персы сократили «Э.» в «мир» и образовали слово «мирза» — сын князя или принц. Ср. Мурза (см.).

, ''1919'']]
'''Сердце-обличитель''' — рассказ Эдгара Аллана По:
* The Tell-Tale Heart — оригинальный рассказ на английском языке, 1843
*  — перевод Д. Л. Михаловского, 1861
*  — перевод Н. В. Шелгунова, Дело, 1874, № 5
*  — анонимный перевод в журнале «Ребус», август 1883, № 30
*  — перевод К. Д. Бальмонта, 1895—1913
----
* Статья в Википедии.
 
cs:Zrádné srdce
en:Mystery Tales of Edgar Allan Poe/The Tell-Tale Heart
es:El corazón delator
fr:Le Cœur révélateur

'''Эмиссионные банки''' — учреждения краткосрочного кредита, занимающиеся ''выпуском'' или, технически, ''эмиссией'' банковых билетов (банкнот), соответствующих нашим кредитным билетам. Система обеспечения безостановочного размена банкнот, в связи с мероприятиями, направленными к ограждению общественного хозяйства от последствий чрезмерных выпусков, составляет задачу законодательного вмешательства. Пути, по которым шли в этом вопросе отдельные законодательства, были неодинаковы; образовалось несколько друг от друга отличных систем ограничения и обеспечения банкнотной операции. Главные из них — система обеспечения размена (германская и североамериканская) и система пресечения чрезмерных выпусков (английская и французская).
''Германская система'' или система так называемого частичного покрытия состоит в требовании, чтобы выпущенные банкноты имели, по крайней мере в одной третьей части, покрытие кассовой наличностью, а в остальной части — краткосрочными векселями. Это ограничение носит безусловный характер; германский имперский банк ни в каком случае не в праве переступать его. Второе ограничение заключается в определении суммы, далее которой банк в праве делать непокрытые выпуски только ''под условием уплаты 5%-ного налога'' (система так называемого ''косвенного контингентирования'', в отличие от английского ''безусловного'' контингентирования). Имея свои неудобства и страдая в некоторых случаях механичностью, германская система выступает, в несколько смягченном виде, в том случае, когда правительство (Нидерланды. Бельгия) оставляет за собой право в зависимости от обстоятельств понижать норму требуемого покрытия. Вследствие введенных законом 1875 г. стеснений многие банки в Германии отказались от производства эмиссионных операций. В первый год действия германского имперского банка (1876 г.) средняя сумма обращения банкнот упала до 921 миллиона, из которых 684,4 млн приходились на долю имперского банка, а 237 млн на все остальные. Выпуски последних, по мере сокращения их числа с 32 до 7, упали в последние годы до 180 миллионов. Минимальная купюра банкноты германского имперского банка не должна быть ниже 100 марок (германские банкноты не следует смешивать с так называемыми Reichs Kassenscheine — государственными кредитными билетами, выпускаемыми Э. банками в Германии, достоинством в 520 и 50 марок и размениваемыми, по предъявлении, на монету; общее количество таких бумажных денег не должно превышать 120 млн марок).
''Североамериканская система,'' созданная законами 1863—1864 и 1875 гг., представляет собой ту же систему частичного покрытия, как и германская, с той разницей, что к требованию звонкой наличности в размере определенной доли всего выпущенного в обращение количества банкнот (25% в центральных пунктах и 15% в остальных местах) присоединяются: 1) требование залога в форме государственных бон (unions bons), который 90% своей биржевой или номинальной цены (смотря по тому, которая из этих цен ниже) покрывал бы предполагаемый выпуск банкнот, и 2) требование, чтобы общая сумма выпущенных банкнот не выходила за пределы 90—95% складочного капитала (если он составляет от млн. до 3 млн долларов) и 60%, если он превышает 3 миллиона долларов. Эта система вызвала подражание в Швейцарии, где, по закону 1881 г., банкноты должны иметь покрытие: в суммы обращения (которая не должна превышать двойной суммы складочного капитала) — звонкую наличность, а в остальных  — либо гарантию кантона, либо представленные в залог ценные бумаги, либо, наконец, учтенные векселя.
''Английская система'' определяется в настоящее время банковым актом Роберта Пиля, введенным в 1844 г., и заключается в безусловном (непосредственном) контингентировании непокрытых звонкой наличностью банковых билетов, устанавливая предельную сумму, на которую они могут быть выпускаемы в обращение без металлического покрытия, и требуя, чтобы каждый выпускаемый сверх этой суммы банковый билет был покрыт звонкой наличностью сполна. Размен банкнот на звонкую монету, в случае заявления об этом требований, производится из металлического фонда; по мере сокращения этого фонда уменьшается количество банкнот, которые могут быть выпущены в обращение, а следовательно, и резервный их фонд. Этот резервный фонд может быть пополняем передачей в эмиссионное отделение золота, под обеспечение коего усиливается выпуск банкнот на соответствующую сумму. При значительном сокращении фонда и невозможности пополнить его указанным порядком, банк прибегает к возвышенно учетного процента, а в крайнем случае, — приостанавливает действие банкового акта. Деятельность английского банка не распространяется на Шотландию и Ирландию, где есть свои эмиссионные банки. В Шотландии имеются в настоящее время 10 Э. банков, с 949 отделениями, в Ирландии 6 таких же банков, с 353 отделениями. В общем результате, с 1887-го года право выпуска банкнот принадлежало в Великобритании 162 учреждениям, из коих 146 в Англии с Валлисом, 10 — в Шотландии и 6 — в Ирландии. Количество банкнот, которые эти учреждения могут выпускать без металлического покрытия 30,6 миллионов фунт. стерл., из коих 16,2 млн фунт. стерл. приходятся на английский банк. По числу народонаселения это обращение составляет около 1 фн. стерл. (около 26 франков) на человека, тогда как во Франции находящиеся в обращении банкноты составляют в среднем 75 франков на человека.
''Французская система'' характеризуется тем, что устанавливается максимум банкнотного обращения, а в пределах этого максимума французскому банку предоставляется полная свобода действий. При учреждении своем в 1800 г. он Э. привилегией не пользовался и получил ее лишь в 1803 г. по отношению к Парижу, сроком на 15 лет. В 1810 г. она была распространена на все города, в коих банк имел свои отделения. Срок привилегии, истекавший в 1818 г., был продолжаем в 1843, 1867 и 1897 гг. Вместе с тем ограничивалась деятельность частных Э. банков в департаментах. В 1803 г. постановлено, что учреждение таких банков дозволяется не иначе как с разрешения правительства, а в начале 1848 г. оно поставлено в зависимость от разрешения законодательной власти. В том же году департаментские банки слились с национальным банком, который и остался, таким образом, единственным Э. банком Франции. Выпуск им банкнот не ограничен какой-либо правительственной регламентацией, завися всецело от администрации банка. Требование металлического обеспечения в каком-либо определенном отношении к количеству находящихся в обращении банкнот не существует. Единственное ограничение Э. операции заключалось в том, что в эпохи политических катастроф устанавливались предельные нормы выпусков. В настоящее время существует предположение об увеличении этой нормы с 3½ до 4 миллиардов франков.
В ''Италии'' банковым билетам (банкнотам) присвояется легальный курс там, где банки, выпустившие их, имеют разменную кассу.
''Испанскому'' банку законом 1 июля 1891 г. предоставлено право выпускать банкноты до суммы в 1500 млн песет, с обязательством иметь в своей кассе металлический фонд на находящихся в обращении банкнот, в слитках и монете, причем наполовину фонд должен заключаться в золоте. Самые банкноты должны быть достоинством не ниже 25 песет. Привилегия банка истекает в 1921 г. Взамен предоставленных банку преимуществ, он обязался ссудить государственному казначейству 150 млн песет без процентов. Не имев возможности выдать эту ссуду из собственных средств, он должен был прибегнуть к заграничному займу, продолжая увеличивать выпуск банкнот. Вообще издание закона 1891 г., коим расширены были Э. операции банка, отразилось неблагоприятно на курсе банкнот, терявших в начале при переводах на франки всего около 2%, а к концу прошлого столетия — от 15 до 18%.
Начала, положенные в основу английской системы, нашли применение и в некоторых континентальных законодательствах (Австро-Венгрии, Дании, Норвегии и Швеции).
В ''России'' Э. операция сосредоточена в центральном казенном кредитном учреждении — государственном банке, который один выпускает кредитные билеты, регулируя таким образом денежное обращение страны. Бумажные деньги были введены в России указом 29 декабря 1768 г о выпуске ассигнаций. Екатерина II руководствовалась убеждением, что выпуск ассигнаций может дать народному хозяйству такое орудие обращения, которое во многих случаях может доставить больше удобств, нежели монета. Были учреждены сначала два ассигнационных банка в Петербурге и Москве для размена самых ассигнаций на монету, а затем — и конторы этих банков в других пунктах (Твери, Пскове, Новгороде), для тех же целей размена. Увлекшись успехом выпуска ассигнаций, которые вначале стояли на одном уровне (па́ри) с монетой, правительство уже в 1786 г. выпустило таких ассигнаций на 60 млн руб., из коих 33 млн были предназначены для ссуд дворянству и городам, а остальные пошли на нужды правительства. Увеличив означенным выпуском с лишком на 25% сумму находившихся в обороте денег и боясь чрезмерных выпусков, Екатерина II постановила, что сумма ассигнаций никогда не должна превышать 100 млн руб. Постановление это оказалось неисполнимым: к концу её царствования сумма их в обращении достигла 150 млн, а в 1799 г. — 210 млн руб. Войны с Наполеоном сделали неизбежным увеличение внутренних долгов, среди коих около 580 млн составляли ассигнации (в 1812 г. бумажный рубль стоил 23½ коп. серебром). Канкрин направил все внимание на восстановление ценности бумажных денег, хотя и раньше были безуспешно принимаемы меры против обесценения ассигнаций. В 1812 г. ассигнации были сделаны всеобщим платежным средством по их биржевому курсу и им было дано свойство бумажных денег. Ценность бумажных денег была восстановлена в период времени 1839—43 гг.: 1 июля 1839 г. серебряный рубль снова был сделан главным платежным средством и было установлено его отношением к ассигнационному рублю, как 1:3½. Постепенно ассигнации были извлечены из обращения и заменены по курсу государственными кредитными билетами, которых до 1848 г. было выпущено на сумму около 230 млн руб. и которые обеспечивались всем достоянием государства; постоянный их размен должен был быть поддерживаем металлическим фондом, составлявшим приблизительно всего выпущенного их количества. Крымская война вызвала новые выпуски бумажных денег, сумма которых достигла в 1857 г. 700 миллионов рублей. Для поднятия их цены в 1858 г. было уничтожено кредитных билетов на 60 млн руб., а в 1862—1863 гг. государственный банк сделал попытку уменьшить лаж возобновлением размена, но истощил свой металлический фонд, не достигнув цели. По вычислениям Гольдмана, банк уничтожил кредитных билетов только на 45 млн руб., а вся операция, принимая в расчет сделанный для этого за границей заем, стоило государству 107 миллионов. Последняя русско-турецкая война, при неполноценности наших бумажных денег, нанесла им дальнейший чувствительный удар. Сохраняя еще около этого времени стоимость около 85% своей нарицательной цены, они испытали дальнейшее довольно быстрое обесценение, вследствие выпуска перед войной новых 400 миллионов руб. В 1878 г. кредитных билетов было в обращении на 1200 млн руб.; лаж превышал 40%. С целью изъять из обращения излишние бумажные деньги, Высочайшим указом от 1 января 1881 г. повелено государственному казначейству вносить в государственный банк по 50 млн р. в год для погашения 400 млн руб. кредитных билетов. Первые 30 млн были сожжены в 1883 г.; в 1884 г. было вновь сожжено билетов на такую же сумму. К началу 1891 г сумма кредитных билетов уменьшилась до 907 млн руб., но в 1891 г. было опять несколько выпусков, которые довели сумму бумажных денег до 1054 млн руб. К 1 января 1893 г. она возросла до 1196295384 руб. По закону 29 авг. 1897 г. кредитные билеты выпускаются государственным банком в размере, строго ограниченном настоятельными потребностями денежного обращения, под обеспечение золота. Сумма золота, обеспечивающая кредитные билеты, должна быть не менее половины общей суммы выпущенных в обращение кредитных билетов, когда последняя не превышает 630 млн. Кредитные билеты, находящиеся в обращении свыше этой нормы, должны быть обеспечены золотом, по крайней мере, рубль за рубль, так, чтобы каждым 15 руб. в кредитных билетах соответствовало обеспечение золотом на сумму не менее одного империала. Каковы гарантии эмиссионной операции государственного банка в этом направлении — неизвестно; но, судя по официальным сведениям, со времени установления нормы в 600 млн руб. государственный банк всего два раза выпустил сверх нормы кредитных билетов: в августе 1903 г. — на 25 млн руб., которые вслед затем, по миновании в них надобности, были извлечены из обращения и уничтожены, и 31 января 1904 г. — на 50 млн руб., что было вызвано событиями на Востоке. Сам закон, изменивший эмиссионную операцию государственного банка, действует так недавно, что для суждения о его целесообразности и долговечности еще нет данных. Не имеется данных для уверенности в безостановочном размене кредитных билетов в будущем, не только при каких-либо внешних чрезвычайных событиях и усложнениях, но и при наличности других причин, могущих вызвать усиленный отлив золота (платежи за границей больших сумм по займам, сравнительная ограниченность добычи золота в России, колебания в международном расчетном балансе и пр.). С отрицательной стороны реформа эта сказалась уже в 1899 г., когда потерпели крушение многие обширные предприятия и целый ряд данных свидетельствовал о том, что запас денежных знаков уменьшился в России несоответственно потребностям оборота. С одной стороны, экономическая политика была направлена, главным образом, на то, чтобы посредством высоких таможенных пошлин развить разные отрасли туземной промышленности, чему должно соответствовать и увеличение запаса денег в хозяйстве, а, с другой стороны, денежная реформа препятствовала этому увеличению, низведя сумму денег с 17 руб. на 1 жителя России (в 1892 г.) до 10 руб. на жителя в настоящее время.
Из-за своего важного влияния на общественное хозяйство эмиссионные банки не могут пользоваться широкой свободой возникновения и функционирования. По своим функциям банкноты приближаются к деньгам гораздо ближе, чем другие кредитные знаки, они имеют самую тесную связь с разменными бумажными деньгами, в особенности когда они снабжены принудительным курсом (Голландия и, еще очень недавно, Австрия и Россия). Потеря банкноты равносильна для владельца потере денег, чего нельзя сказать о потере, напр., векселя, чека и т. п. Ввиду чрезвычайной обращаемости банкнот, становящихся средством платежа, следует считать выпуск их делом не частным, а государственным. Выпуская банкноты, банк открывает кредит, приносящий пользу как ему, в виде процентов, так и небольшому кругу его должников, преимущественно из крупных промышленников и торговцев; огромная масса населения не извлекает выгод из этого выпуска. Выпущенные банкноты, имея всеобщее распространение, являются всеобщим платежным средством. Таким образом, потребность общества в платежном средстве удовлетворяется лишь в той мере, насколько велики размеры кредита, открываемого банками, то есть насколько они выпускают банкнот. Поэтому в хозяйстве могут быть колебания вследствие излишка банкнот как орудия обращения или их недостатка. Необходимо, чтобы орудия обращения доставлялись только государственной властью, которая может выпускать разменные бумажные деньги, но не для удовлетворения финансовых надобностей, вместо займов, и не в видах ссуды, а исключительно тогда и в такой мере, в какой это необходимо для увеличения орудий обращения, хотя бы и трудно было уловить те признаки, когда это оказывается нужным. — В более узком и специальном смысле под Э. банками разумеют такие кредитные учреждения, которые выступают в качестве, так сказать, оборудователей крупных финансовых и капиталистических начинаний. Эта обширная группа банковых операций обнимает: 1) реализацию государственных, земских, городских, акционерно-паевых и всяких вообще облигационных займов; 2) реализацию конверсий; 3) посредничество в деле увеличения складочного капитала той или другой компании; 4) учредительство, в форме превращения единоличного или товарищеского предприятия в акционерное (Umwandlungsgeschäft), слияния (фузионирования) или раздробления предприятий и т. п.; и 5) учредительство в форме основания новых предприятий. Услугами Э. банков (в смысле выпуска — эмиссии — соответственных ценностей) охотно пользуются в этом направлении потому, что они располагают обширной клиентурой и, до известной степени, господствуют на денежном рынке, по конъюнктурам которого тщательно определяются банками момент эмиссий, эмиссионный курс (цена) ценностей и другие условия выпуска. Очень часто в этом направлении выступает не один какой-нибудь Э. банк, а так называемый консорциум (синдикат) банков, и притом либо на началах комиссии, либо на началах откупа. В первом случае банки пользуются заранее выговоренным комиссионным вознаграждением, не принимая на себя ответственности за успех подписки, а во втором покупают заем в свою пользу и вступают, таким образом, во все права, заемщика. О юридической стороне таких Э. операций см. Endemann, «Handbuch des deutschen Handels-, See- und Wechselrechts» (III, стр. 869).
''Литература.'' Кроме литературы, указанной под словом Банки, см. еще: Schanz, «Notenoder Zettelbanb» («Wört. d. Volksw.», 11, 317); Model, «Die grosse Berliner Effectenbanken» (Йена, 1897); Obst, «Notenbankwesen in d. verein. Staaten v. America» (Лпц., 1903); Mayer, «Die Emission von Wertpapieren» (Вена, 1900); Thiwissen, «Das Emissiongeschäft» (Крефельд, 1900); «Die Reichsbank. 1876—1900» (юбилейное издание, посвященное 25-летию германского имперского банка); G. Francois, « » (П., 1896); E. Meyer, « » (Лилль, 1901); Гамбаров, «Двадцать пять лет деятельности германского имперского банка» (Рига, 1902); Сергеев, «Русский рубль, его история, экономическое значение и предстоящая реформа» (Одесса, 1896); «Реформа денежного обращения в России» (доклады и прения в III отд. Имп. вол.-экон. общ., стенографический отчет, СПб., 1896); Ю. Филиппов, «Банки» («Словарь юридич. и госуд. наук», т. I); Фельдеш, «Охрана металлических запасов» (1896); Гурьев, «Реформа денежного обращения» (1896); Кашкаров, «Денежное обращение в России» (1898); Эпштейн, «Австрийские бумажные деньги» (1895); Endemann, «Rechtsgutachten in der Banknoten-Frage»; M. Grunwald, «Geschichte d. italienischen Zwangskurses und d. Wiederherstellung der Valuta» (Штуттгарт, 1893); P. Gygax, «Kritische Betrachtungen über das schweizerische Notenbankwesen mit Beziehung auf den Pariser Wechselkurs» (Цюрих, 1901); «Protokoll über die Verhandlungen der engeren Expertenkommission betr. d. Gesetz über d. Errichtung einer centralen Notenbank» (Берн, 1899); «Protokoll d. Verhandlungen d. Kommission d. Nationalates f. d. Bundesgesetz über d. Errichtung einer centralen Notenbank» (Берн, 1899); F. Wuhrmann, «Kritische Beleuchtung Revision des Bundesges. über d. Ausg. u Emlös. von Banknoten» (Цюрих. 1890), G. Bunzel, «Das moderne Geld- und Creditwesen» («Zeitschrift f. Volkswirtschaft, Socialpolitik und Verwaltung», t. VII, Вена, 1898); «Gutachten über die Fortführung der Valutareform in Oesterreich, gesammelt und herausgegeben von der Gesellschaft oesterreichischer Volkswirte in Wien» (Вена, 1896), Charles F. Dunbar, «Chapters on the Theory and History of Banking» (Нью-Йорк и Лондон, 1893), L. С. Probyn, «Indian Coinage and Currency» (Л, 1897); Charles A. Conant, «A history of modern banks of issue» Нью-Йорк и Л, 1896; очень ценно по данным, касающимся вне европейских банков); Kanju Kiga «Das Bankwesen Japans» (Лпц., 1904; указана литература по банковому делу и денежному обращению в Японии); Landmann, « » (« », № 12, 1903, 17-й г. изд.). О бельгийском законе 26 марта 1900 г. относительно бельгийского национального банка см. «Zeitschrift für das gesammte Handelsrecht von Goldschmidt-Laband», т. 54, N. F. 39, стр. 581.

'''Эмиссия''' — термин торгового права (от латинского emissio), коим характеризуется ''выпуск'' (в обращение) кредитных и денежных знаков, ценностей и т. п. См. Эмиссионные банки.

'''Эмитент''' — термин торгового права, коим означается выпускающий (эмитирующий) кредитные и денежные знаки, ценности и т. п. В качестве Э. могут выступать юридические лица (общины, города, сословия), выпускающие в обращение займы. Иногда под ''эмитентом'' разумеют выставителя векселя (векселедателя простого и трассента переводного векселя).

'''Эмке''' (Henny Oehmke, урожденная Кролльман) — немецкая писательница (род. в 1857 г.). Главные её труды: «Schwarz u. Rosig» (1889); «Eva Normann» (1891); «Frau Magdalena» (Берл., 1898); «Im Bannkreis d. Pflicht» (Маннгейм, 1898); «Ein moderner Ismael» (1900) «Heimgefunden» (1902); «Allein durchs Leben» (Берл., 1898); «Vier Novellen» (Бреславль, 1898); «Novellen» (Берлин, 1889—96). Последние 4 тома новелл изданы Э., по желанию её мужа, стенографа Георга Э., стенографически, по системе Stolze.

'''Эмлекли''' (Шиш-тапа) — одна из вершин Малого Кавказа, Эриванской губернии, Эчмиадзинского уезда, под 41°16′ с. ш. и 43°56′ в. д., абсолютная высота 10018 фт.

'''Эмма''' (Emma) — королева Англии, дочь герцога нормандского Ричарда Бесстрашного, прозванная «жемчужиной Нормандии». В 1002 г. вышла замуж за Этельреда, короля англосаксов; имела от него сыновей Эдуарда (Исповедника) и Альфреда. После смерти Этельреда Э. вышла за датского завоевателя Англии Канута (в 1017 г.). Ум. в 1052 г. Её браки служили, между прочими доводами, основанием для притязаний нормандских герцогов на Англию. Сохранился современный «Encomium Emmae» (издан «Monumenta Germaniae»).

]]
'''Вильям Вильсон''' ( , 1839) — рассказ Эдгара Аллана По:
*  — анонимный перевод, издание А. Смирдина, 1858
*  — перевод В.И.Т., 1909
 
 
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 1/William Wilson
fr:William Wilson (Poe)
pl:Opowieści nadzwyczajne/William Wilson

'''Эммануил Великий''' — король Португалии (1469—1521), внук короля Эдуарда и сын принца Фердинанда; наследовал своему двоюродному брату Иоанну в 1495 г. Э. был женат на Изабелле, дочери Фердинанда Католика и Изабеллы Кастильской, и в угоду им начал свое царствование гонением на мавров и евреев. Он изгнал из своих владений всех мавров и евреев, не принявших христианства, причем те из них, которые не покинули Португалию в назначенный срок, обращались в рабство. Эта мера пользовалась сочувствием народа: на пасху 1500 г. фанатизированная толпа перебила до 2000 евреев, уже принявших христианство. Э. много сделал для благосостояния своего народа: он издал новый сборник законов, улучшил судопроизводство, упорядочил общинное управление реформой так наз. foraes (см.). Он нанес последние удары феодализму, сокрушенному еще его предшественником, но в то же время освободил все духовенство от податей. Главный интерес его был сосредоточен на открытии новых стран и на расширении своих владений. В его царствование Васко де Гама обогнул Африку и открыл путь в Индию, Кабраль открыл Бразилию, Америго Веспуччи утвердил португальское владычество в Южной Америке, Альмейда, Альбукерк и другие полководцы завладели о-вами Молуккскими, Цейлоном, Малаккой, островом Ормузом при входе в Персидский залив и утвердились на восточном берегу Африки (Софала). Э. получил от папы Льва X буллу, признававшую верховенство Португалии над всеми землями, которые она откроет. Португалия при Э. сделалась сильной морской державой, Лиссабон — первым торговым городом Европы. Э. покровительствовал литературе и искусствам; построил знаменитый монастырь Белем, где и похоронен. За свои успехи он получил прозвание Великого и Счастливого. После смерти Изабеллы он был женат еще два раза: на своей двоюродной сестре Марии и на Элеоноре Австрийской, сестре Карла V. Ему наследовал его сын Иоанн III. Ср. D. de Goes, «Chronica de felicissimo rei dom Emmanuel» (1566).

'''Эммануил-Филиберт''' — герцог савойский (1528—1580), младший сын герцога Карла III. В детстве предназначался к духовному званию, но смерть братьев сделала его наследником престола. Савойя в это время была занята французами, и Э.-Филиберт поступил на службу к императору Карлу V; отличился в Пьемонте, Фландрии и Лотарингии и, несмотря на свою молодость, был поставлен во главе императорской армии, действиями которой руководил с успехом. В это время (1553) умер его отец, и Э.-Филиберт стал носить титул герцога савойского. После отречения Карла V он продолжал стоять во главе габсбургской армии и одержал над французами блестящую победу при Сен-Кантене; он хотел двинуться прямо на Париж, но Филипп II приказал ему сначала овладеть С.-Кантеном. Колиньи, командовавший гарнизоном в С.-Кантене, упорно защищался; между тем Генрих II успел подготовить новую армию, приближение которой заставило Э.-Филиберта отступить к Мобежу. По миру в Като-Камбрези (1559) Э.-Филиберт получил обратно свое герцогство и вступил в брак с сестрой Генриха II, Маргаритой Валуа; ему были также возвращены завоевании, сделанные швейцарскими кантонами, но большую часть Пьемонта французы временно оставили за собой до выяснения прав на него матери Франциска I, Луизы Савойской; Э.-Ф. получил его только в 1562 г. Он много сделал для восстановлении благосостояния своей страны, долго служившей театром военных действий и подвергавшейся опустошениям; между прочим он уничтожил последние следы крепостного права. Свою столицу он перенес в Турин, где основал университет. Действуя в эпоху католической реакции, Э.-Ф. подпал под влияние иезуитов и учредил две иезуитские коллегии. С Екатериной Медичи он заключил соглашение о преследовании кальвинистов, а под влиянием иезуита Поссевина подверг жестоким преследованиям живших в его владениях вальденсов. Поддерживая хорошие отношения с представителями католической реакции, он на самом деле преследовал только одну цель — возвышение Савойи. Жадность, хитрость, терпение и настойчивость — характерные черты его политики, послужившей образцом для его преемников. В 1574 г. он устроил великолепный прием Генриху III, возвращавшемуся из Польши, чтобы занять французский престол, и добился от него последних савойских городов, остававшихся за Францией. Он хотел воспользоваться религиозными войнами во Франции, чтобы завладеть Дофинэ; мечтал также сделаться королем Португалии, когда там прекратилась династии, и в обоих этих планах потерпел неудачу. Ему наследовал его сын Карл-Эммануил I. См. Tonsi, «Vita Emmanuelis-Philiberti, Allobrogum ducis»; Bruslé de Montplainchamp. « » (Амстерд., 1692); Ducros de Sixt, « ».

'''Эммаум''' (Еммаум) — город в 22 римских милях или в 176 стадиях от Иepyсалима, в равнине Сефела, к Аккарону. Во времена Маккавеев он был укреплен военачальником Антиоха Епифана, Вакхидом (1 Мак. IX, 50; «Древн.» Иос. Флавии, XIII, 1, 3). При Э. Иуда Маккавей одержал победу над Горгием, военачальником сирийским (1 Мак. III, 57; IV, 1—15). В 4-м г. по Р. Х., во время возмущения иудеев против римского управителя Савина, Э. был сожжен римлянами («Древн. Иуд.», XVII, 10, 9). Веспасиан построил на развалинах Э. новый город, который в III в. был расширен Гелиогобалом и Александром Севером и назван Никополем. В Э. было епископство; развалины христианского храма сохранились доселе. Ныне это место известно под именем Амвас или Амоас. Города этого не следует смешивать ни с Эммаусом еванг. Луки (XXIV, 13), ни с Эммаусом Тивериадским.

'''Эмме,''' ''Эммен'' или ''Эммат'' (Emme, Emmen) — две реки в области альпийских предгорий в Швейцарии. 1) ''Большая Э.'' берет начало на высоте 1700 м. в Бернском Оберланде, длиной в 73 км., впадает в Аар ниже Золотурна; протекает знаменитую долину ''Эмменталь'' (см.). 2) ''Малая Э.'', левый приток Рейсса, куда она впадает в 3 км. к СЗ от Люцерна. Обе реки Э. — быстрые горные потоки, несущие в русле немного золотого песка.

В кандальном отделении «Нового Времени», в подвальном этаже, живёт старый, похожий на затравленного волка, противный человек, с погасшими глазами, с болезненным, землистым лицом, с рыжими полуседыми волосами, с холодными, как лягушка, руками.
Это старый палач Буренин. Сахалинская знаменитость.
Всеми презираемый, вечно боящийся, оплёванный, избитый, раз в неделю он полон злобного торжества — в день «экзекуций».
Свои мерзкие и жестокие экзекуции он производит по пятницам.
Это — «его день!»
Он берёт своей мокрой, холодной рукой наказуемого и ведёт в свой подвальный застенок.
С мерзкой улыбкой он обнажает дрожащего от отвращения и ужаса человека и кладёт его на свою «кобылу».
От этого бесстыдного зрелища возбуждается палач. Он торжествует. Задыхаясь от злобной радости, он кричит своё палаческое:
— Поддержись! Ожгу!
И «кладёт» первый удар.
— Реже! Крепче!
И опьяневший от злобы и подлого торжества палач часа три-четыре истязает жертву своей старой, грязной, пропитанной человеческой кровью, плетью.
Истязает умелой, привычной рукой, «добывая голоса», добиваясь крика.
Если жертва, стиснув зубы, полная презрения, молчит, не желая крикнуть перед палачом, злоба всё сильнее сжимает сердце старого палача, и, бледный, как смерть, он бьёт, бьёт, бьёт, истязует, калечит жертву, «добывая голоса»!
Это молчание, полное презрения, бьёт его по бледному лицу — его презирают даже тогда, когда он молчит.
И он задыхается от злобы.
Если жертва не выдержит прикосновения грязной, человеческой кровью пропитанной, плети, и у неё вырвется крик, — эти крики и стоны опьяняют палача.
— Что ты? Что ты? — говорит он с мерзкой и пьяной от сладострастья улыбкой. — Потерпи! Нешто больно? Нешто так бьют! Вот как бьют! Вот как! Вот как!
И он хлещет, уж не помня себя.
И чем чище, чем лучше, чем благороднее лежащая перед ним жертва, чем большей симпатией, любовью, уважением пользуется она, тем больше злобы и зависти просыпается в душе старого, презренного, оплёванного, избитого палача.
Тем больше ненависти к жертве чувствует он и тем больше тешит себя, терзая и калеча палаческой плетью свою жертву.
Случалось ему и вешать.
Его все избегают, и он избегает всех.
Угрюмый, понурый, мрачный, он пробирается сторонкой, по стенке, стараясь быть незамеченным, каждую минуту ожидая, что его изобьют, изобьют больно, жестоко, без жалости, без состраданья. Вся жизнь его сплошной трепет.
— Не тяжко это, Буренин?
— Должность такая, — угрюмо отвечает он, — я в палачах давно. И мне из палачей уж нельзя. Мне страх надо нагонять. Я страхом и держусь. Они меня ненавидят…
И с какой ненавистью он говорит это «они». «Они», это — все.
— Они и за человека меня не считают. Я для них хуже гадины. Я ведь знаю. Подойдёт иной, руку даже протянет. А я-то не вижу разве? Дрожь по нем пробегает от гадливости, как мою скользкую холодную руку возьмёт. Словно не к человеку, а к жабе притронулся. Тьфу!.. Убьют они меня, ваше высокоблагородие, ежели я палачество брошу.
И такая тоска, смертная тоска звучит в этом «убьют».
— И не жаль вам «их», Буренин?
— А «они» меня жалели? — и в его потухших глазах вспыхивает мрачный огонёк. — Меня тоже драли! Без жалости, без милосердия драли, всенародно. Глаз никуда показать нельзя: все с презрением, с отвращением глядят. Так драли, так драли, — с тоской, со смертной тоской говорит он, — у меня и до сих пор раны не зажили. Гнию весь. Так и я же их! Пусть и они мучатся! И я на них своё каторжное клеймо кладу. Выжигаю клеймо.
— Да ведь ваше, палаческое, клеймо не позорно, Буренин.
— А всё-таки больно. Больно всё-таки!
— И много вы, Буренин, народу… вашей плетью…
— Да, будет-таки! — подтягиваясь и выпрямляясь, отвечает старый палач, и в голосе его звучит хвастовство. — Не сочтёшь! Каких-каких людей передо мной не было! Э-эх! Вспомнишь, — сердце чешется! По Тургеневу, Ивану Сергеевичу, моя грязная плеть ходила. Чистый был человек, хрустальной чистоты, как святого его считали. Нарочно грязью плеть измазал, да по чистому-то, по чистому! Самые места такие выбирал, чтобы больней было. Попоганее бить старался, попоганее! Со внедрением в частную жизнь, можно сказать! Чтоб гаже человеку было. Гаже-с. На это у меня рука! Хлещу и чувствую, что человек не столько от боли, сколько от омерзения ко мне содрогается, сердце во мне и разгорается: как бы побольнее да погаже, попоганее-с! И кого только я вот этак… погано-то… Всё, что только лучшим считалось. Чем только люди гордились. Из художников Репин, Антокольский, Ге покойник, из писателей Короленко, Мамин, Михайловский-критик, строптивый человек…
— Почему же строптивый, Буренин?
— Похвалить я раз его задумал, с лаской к нему подошёл. Он от меня, как от нечисти, отшатнулся: «Не смей, — кричит, — меня, палач, своей палаческой рукой трогать. Истязать ты меня можешь, — на то ты и палач, но протягивать мне твоей поганой руки не смей». Гордый человек! А я ведь к нему с лаской… Эх, много, много их было. Скабичевский, Стасов, Чехов, Антон Павлович, Немирович-Данченко, Василий и Владимир, Боборыкин, Плещеев — покойник, сам Толстой, Лев Николаевич, меня знает.
— И его?
— Всех поганил. Не пересчитать! Ещё один был… Ну, да что вспоминать!
— Как же вы, Буренин, над ними действуете? Поодиночке?
— Зачем поодиночке! Какое же это удовольствие? Какая же радость? Нет-с, чтобы всех присных его истязать. Со всею семьёю, с детьми, любовницу, если есть. Со «внедрением»! Это-с пытка! Это-с мучительство! Другой храбер. Его-то плетью бьёшь, — «плевать! — говорит, — на этой плети столько праведной человеческой крови, сколько и в тебе-то крови не осталось!» А начнёшь истязать, да при всех обнажать, да срамить-то его жену, — он и закричит. Голос, — хе-хе! — подаст! Боли не выдержит. Это что, — человека взять, когда он в кабинете сидит, сочинение пишет! Нет, в спальню к нему забраться, взять его, тёпленького, когда он в постели лежит. Тогда взять его и жену и в подвал к себе привести — и перед публикой-то их голыми, голыми! Срамить! Да плетью-то не по нем, а по жене, по жене, на его-то глазах! Крикнет! Какой ни будь человек, не выдержит… Хорррошо! Тьфу! При одном воспоминании слюной давишься!
— Вы и женщин, Буренин? Тоже в частную жизнь…
— Без числа! Их-то самая и прелесть. Потому мужчину надо с опаской. А женщина, что она? Слабенькая-с… Особливо, когда заступиться за неё некому. Ну, и начнёшь! Иногда даже, случалось, перекладывал. Женщину-врача, изволили слыхать, Кашеварову-Рудневу раз взял… Ну, и того! Переложил. Под суд отдали. Посадили.
— Вас, Буренин?
— Нет, наёмного человека. Меня-то за что же-с? Я палач. Моё дело такое.
— Ну, а вешать вам, Буренин, приходилось?
Бледное лицо старого палача дёрнулось, потемнело, в потухших глазах загорелся ещё мрачнее огонь, и он сдавленным голосом ответил:
— Бывало.
— И не страшно, Буренин?
— Спервоначалу жутко. Как повесишь его, западню-то из-под него вышибешь, как закрутится он на верёвке, ногами часто-часто перебирает, — в душу подступает…
И Буренин указал куда-то на селезёнку.
— Был один тут… покойник… Фу, Ты, Господи! Даже «царство ему небесное» язык сказать не поворачивается…
Старый палач с трудом перевёл дух.
— Молодой был… Волосья длинные… Стихи он писал… И такие задушевные, грустные… словно душа с телом расставалась… Будто чувствовал, что конец его близок… Глаза были такие большие, большие… Мучительные глаза, и мученические… Чахотка у него была… Ну, я его и того… и прикончил…
— За что же, Буренин?
— Шибко я в те поры, ваше выскоблагородие, зол был. В душе аж смердело, до того лют был… Чист больно ходил!.. Чистый был человек, насквозь его видать было… Сам-то больной, еле дышит, умирающий, а где доброе дело, в пользу бедных, больных что затевается, он там первый… Не токмо притащится, на руках принесут его, умирающего… На него все только-только Богу не молились… Святым его почитали… И так мне, ваше высокоблагородие, от его чистоты моя грязь засмердела! Места себе не нахожу! Возненавидел я его, как Каин Авеля… Разгорается у меня душа… «Ведь вот, — думаю, — как людей люди любят, а я-то, я-то… словно гадина хожу, сторонятся все»… И такая меня злоба взяла… я его и покончил…
— Сразу, Буренин?
— Нет, мучил. Долго мучил. Больной он, говорю был, чахоточка у него была, кровьицей он кашлял. Так я его по больному-то, по больному-то… Хлынет у него кровь, — вижу нельзя больше, так я, кто ему ближе, дороже, раздену, обнажу, да плетью-то, плетью грязной, да при нём-то, при умирающем, при истерзанном. «Смотри, мол, хорошо? А? Хорошо?» Смотрит он своими глазами, большими, страдальческими, мучится, страждет, помочь-то не может: кровь его душит, мной же вызванная кровь… Мучил я его долго… До таких поганств доходил, до каких никогда не дохаживал… Однако, вырвали у меня его тело и в тёплые края повезли, чтоб оправился. Тут на меня прямо смрад нашёл.. Задыхаюсь… «Ужели, — думаю, — уйдёт?..» Тут я его и прикончил… Затянул петлю, — задрожал он весь, кровь пеной, пеной пошла, в моих руках и помер.
— И не жаль, Буренин?
— Страшно было очень… Потом прошло… А спервоначалу так страшно было… Кругом все сторонятся: «Убийца!..» И сам знаю, что убил, а мне всё кажется, что жив «он»… Войдёшь это, бывало, в пятницу, в свой день, в подвал свой, грязный, холодный, тёмный, человеческой кровью испачканный, замахнёшься плетью, чтоб кого истязать начать, — перед мною «он»… Глаза большие, страдальческие, по губам алая кровь бежит… На меня глядит… «Жив!» думаю… Волосы на голове шевелятся… Бросишь другого-то, да за него… Опять его вешать начнёшь… Над телом ругаешься: «Да умри, ты! Когда ты умрёшь?..» Петлю-то на мёртвом уж затягиваешь, ногами топчешь… «Умри!..» Сколько разов я покойника вешал… Повесишь и на ноги ему повиснешь: «Умри! Совсем умри!» Всё являлся. Года три мучился…
— Ну, а теперь, Буренин?
— И теперь является. Редко только… Останешься этак в кабинете один, вечером, возьмёшься за перо, глянешь, а из тёмного угла-то «он» выходит. Волосы длинные, лицо бледное, глаза большие, большие, широко раскрыты, и на губах всё кровь… Живая кровь…
— Ну, и что же, Буренин?
Лицо старого сахалинского палача передёрнулось.
— Осиновый кол покойнику в могилу затёсываю!.. И до сих пор…
— Ещё раз, — и не жаль вам, Буренин, ни себя ни других?
Он только рукой махнул.
— Себя-то уж поздно жалеть! А других? Как их, чертей, жалеть, когда бьют они меня, походя, как собаку бьют!
И в голосе старого палача зазвучала нестерпимая, непримиримая злоба, которой нет конца, нет предела.
— Как бьют, Буренин?
— Бьют! Без жалости, без милосердия бьют! Без счёта! Девушку одну, артистку, в Варшаве убили! Ну, я взял покойницу, обнажил и начал плетью, плетью… Ведь покойница, не больно ей, дай человеку душу-то, душу потешить… Так и труп отняли, и того жалко! Явились, бить явились, кричали, изломать, измолотить хотели. Я уж под стол спрятался, сидел, не дышал, боялся — увидят, изобьют, кости у меня ныли…
И когда он говорил о «трупе», он был похож на огромного разозлённого голодного ворона, у которого отняли падаль.
— Писателя одного старого… Почтенный такой был, его тоже праведником считали… Я «взял» его, как люблю… С женой, да по ней-то по ней… Сын его меня на Невском встретил да палкою, палкой… Разве «они» разбирают, как бьют! Где попадут, там и бьют. Не давно тоже… Начал я это «экзекуцию» над недругами своими производить да грязными руками за близких им людей, а — «они» собрались и меня! Как били! Косточки мои болят, как били!.. Да всех-то и не пересчитаешь, кто бил… А плюют-то, плюют как при этом…
Буренин схватился за голову.
И он был мне больше не ужасен, не отвратителен, он был мне жалок, бесконечно жалок, этот, озлобленный, оплёванный старый литературный палач.

Въ кандальномъ отдѣленіи «Новаго Времени», въ подвальномъ этажѣ, живетъ старый, похожій на затравленнаго волка, противный человѣкъ, съ погасшими глазами, съ болѣзненнымъ, землистымъ лицомъ, съ рыжими полусѣдыми волосами, съ холодными, какъ лягушка, руками.
Это старый палачъ Буренинъ. Сахалинская знаменитость.
Всѣми презираемый, вѣчно боящійся, оплеванный, избитый, разъ въ недѣлю онъ полонъ злобнаго торжества — въ день «экзекуцій».
Свои мерзкія и жестокія экзекуціи онъ производитъ по пятницамъ.
Это — «его день!»
Онъ беретъ своей мокрой, холодной рукой наказуемаго и ведетъ въ свой подвальный застѣнокъ.
Съ мерзкой улыбкой онъ обнажаетъ дрожащаго отъ отвращенія и ужаса человѣка и кладетъ его на свою «кобылу».
Отъ этого безстыднаго зрѣлища возбуждается палачъ. Онъ торжествуетъ. Задыхаясь отъ злобной радости, онъ кричитъ свое палачское:
— Поддержись! Ожгу!
И «кладетъ» первый ударъ.
— Рѣже! Крѣпче!
И опьянѣвшій отъ злобы и подлаго торжества палачъ часа три-четыре истязаетъ жертву своей старой, грязной, пропитанной человѣческой кровью, плетью.
Истязаетъ умѣлой, привычной рукой, «добывая голоса», добиваясь крика.
Если жертва, стиснувъ зубы, полная презрѣнія, молчитъ, не желая крикнуть передъ палачомъ, злоба все сильнѣе сжимаетъ сердце стараго палача, и, блѣдный, какъ смерть, онъ бьетъ, бьетъ, бьетъ, истязуетъ, калѣчитъ жертву, «добывая голоса»!
Это молчаніе, полное презрѣнія, бьетъ его по блѣдному лицу — его презираютъ даже тогда, когда онъ молчитъ.
И онъ задыхается отъ злобы.
Если жертва не выдержитъ прикосновенія грязной, человѣческой кровью пропитанной, плети, и у нея вырвется крикъ, — эти крики и стоны опьяняютъ палача.
— Что ты? Что ты? — говоритъ онъ съ мерзкой и пьяной отъ сладострастья улыбкой. — Потерпи! Нешто больно? Нешто такъ бьютъ! Вотъ какъ бьютъ! Вотъ какъ! Вотъ какъ!
И онъ хлещетъ, ужъ не помня себя.
И чѣмъ чище, чѣмъ лучше, чѣмъ благороднѣе лежащая передъ нимъ жертва, чѣмъ большей симпатіей, любовью, уваженіемъ пользуется она, тѣмъ больше злобы и зависти просыпается въ душѣ стараго, презрѣннаго, оплеваннаго, избитаго палача.
Тѣмъ больше ненависти къ жертвѣ чувствуетъ онъ и тѣмъ больше тѣшитъ себя, терзая и калѣча палачской плетью свою жертву.
Случалось ему и вѣшать.
Его всѣ избѣгаютъ, и онъ избѣгаетъ всѣхъ.
Угрюмый, понурый, мрачный, онъ пробирается сторонкой, по стѣнкѣ, стараясь быть незамѣченнымъ, каждую минуту ожидая, что его изобьютъ, изобьютъ больно, жестоко, безъ жалости, безъ состраданья. Вся жизнь его сплошной трепетъ.
— Не тяжко это, Буренинъ?
— Должность такая, — угрюмо отвѣчаетъ онъ, — я въ палачахъ давно. И мнѣ изъ палачей ужъ нельзя. Мнѣ страхъ надо нагонять. Я страхомъ и держусь. Они меня ненавидятъ…
И съ какой ненавистью онъ говоритъ это «они». «Они», это — всѣ.
— Они и за человѣка меня не считаютъ. Я для нихъ хуже гадины. Я вѣдь знаю. Подойдетъ иной, руку даже протянетъ. А я-то не вижу развѣ? Дрожь по немъ пробѣгаетъ отъ гадливости, какъ мою скользкую холодную руку возьметъ. Словно не къ человѣку, а къ жабѣ притронулся. Тьфу!.. Убьютъ они меня, ваше высокоблагородіе, ежели я палачество брошу.
И такая тоска, смертная тоска звучитъ въ этомъ «убьютъ».
— И не жаль вамъ «ихъ», Буренинъ?
— А «они» меня жалѣли? — и въ его потухшихъ глазахъ вспыхиваетъ мрачный огонекъ. — Меня тоже драли! Безъ жалости, безъ милосердія драли, всенародно. Глазъ никуда показать нельзя: всѣ съ презрѣніемъ, съ отвращеніемъ глядятъ. Такъ драли, такъ драли, — съ тоской, со смертной тоской говоритъ онъ, — у меня и до сихъ поръ раны не зажили. Гнію весь. Такъ и я же ихъ! Пусть и они мучатся! И я на нихъ свое каторжное клеймо кладу. Выжигаю клеймо.
— Да вѣдь ваше, палачское, клеймо не позорно, Буренинъ.
— А все-таки больно. Больно все-таки!
— И много вы, Буренинъ, народу… вашей плетью…
— Да, будетъ-таки! — подтягиваясь и выпрямляясь, отвѣчаетъ старый палачъ, и въ голосѣ его звучитъ хвастовство. — Не сочтешь! Какихъ-какихъ людей передо мной не было! Э-эхъ! Вспомнишь, — сердце чешется! По Тургеневу, Ивану Сергѣевичу, моя грязная плеть ходила. Чистый былъ человѣкъ, хрустальной чистоты, какъ святого его считали. Нарочно грязью плеть измазалъ, да по чистому-то, по чистому! Самыя мѣста такія выбиралъ, чтобы больнѣй было. Попоганѣе бить старался, попоганѣе! Со внѣдреніемъ въ частную жизнь, можно сказать! Чтобъ гаже человѣку было. Гаже-съ. На это у меня рука! Хлещу и чувствую, что человѣкъ не столько отъ боли, сколько отъ омерзенія ко мнѣ содрогается, сердце во мнѣ и разгорается: какъ бы побольнѣе да погаже, попоганѣе-съ! И кого только я вотъ этакъ… погано-то… Все, что только лучшимъ считалось. Чѣмъ только люди гордились. Изъ художниковъ Рѣпинъ, Антокольскій, Ге покойникъ, изъ писателей Короленко, Маминъ, Михайловскій-критикъ, строптивый человѣкъ…
— Почему же строптивый, Буренинъ?
— Похвалить я разъ его задумалъ, съ лаской къ нему подошелъ. Онъ отъ меня, какъ отъ нечести, отшатнулся: «Не смѣй, — кричитъ, — меня, палачъ, своей палачской рукой трогать. Истязать ты меня можешь, — на то ты и палачъ, но протягивать мнѣ твоей поганой руки не смѣй». Гордый человѣкъ! А я вѣдь къ нему съ лаской… Эхъ, много, много ихъ было. Скабичевскій, Стасовъ, Чеховъ, Антонъ Павловичъ, Немировичъ-Данченко, Василій и Владимиръ, Боборыкинъ, Плещеевъ — покойникъ, самъ Толстой, Левъ Николаевичъ, меня знаетъ.
— И его?
— Всѣхъ поганилъ. Не пересчитать! Еще одинъ былъ… Ну, да что вспоминать!
— Какъ же вы, Буренинъ, надъ ними дѣйствуете? Поодиночкѣ?
— Зачѣмъ поодиночкѣ! Какое же это удовольствіе? Какая же радость? Нѣтъ-съ, чтобы всѣхъ присныхъ его истязать. Со всею семьею, съ дѣтьми, любовницу, если есть. Со «внѣдреніемъ»! Это-съ пытка! Это-съ мучительство! Другой храберъ. Его-то плетью бьешь, — «плевать! — говоритъ, — на этой плети столько праведной человѣческой крови, сколько и въ тебѣ-то крови не осталось!» А начнешь истязать, да при всѣхъ обнажать, да срамить-то его жену, — онъ и закричитъ. Голосъ, — хе-хе! — подастъ! Боли не выдержитъ. Это что, — человѣка взять, когда онъ въ кабинетѣ сидитъ, сочиненіе пишетъ! Нѣтъ, въ спальню къ нему забраться, взять его, тепленькаго, когда онъ въ постели лежитъ. Тогда взять его и жену и въ подвалъ къ себѣ привести — и передъ публикой-то ихъ голыми, голыми! Срамить! Да плетью-то не по немъ, а по женѣ, по женѣ, на его-то глазахъ! Крикнетъ! Какой ни будь человѣкъ, не выдержитъ… Хорррошо! Тьфу! При одномъ воспоминаніи слюной давишься!
— Вы и женщинъ, Буренинъ? Тоже въ частную жизнь…
— Безъ числа! Ихъ-то самая и прелесть. Потому мужчину надо съ опаской. А женщина, что она? Слабенькая-съ… Особливо, когда заступиться за нее некому. Ну, и начнешь! Иногда даже, случалось, перекладывалъ. Женщину-врача, изволили слыхать, Кашеварову-Рудневу разъ взялъ… Ну, и того! Переложилъ. Подъ судъ отдали. Посадили.
— Васъ, Буренинъ?
— Нѣтъ, наемнаго человѣка. Меня-то за что же-съ? Я палачъ. Мое дѣло такое.
— Ну, а вѣшать вамъ, Буренинъ, приходилось?
Блѣдное лицо стараго палача дернулось, потемнѣло, въ потухшихъ глазахъ загорѣлся еще мрачнѣе огонь, и онъ сдавленнымъ голосомъ отвѣтилъ:
— Бывало.
— И не страшно, Буренинъ?
— Спервоначалу жутко. Какъ повѣсишь его, западню-то изъ-подъ него вышибешь, какъ закрутится онъ на веревкѣ, ногами часто-часто перебираетъ, — въ душу подступаетъ…
И Буренинъ указалъ куда-то на селезенку.
— Былъ одинъ тутъ… покойникъ… Фу, Ты, Господи! Даже «царство ему небесное» языкъ сказать не поворачивается…
Старый палачъ съ трудомъ перевелъ духъ.
— Молодой былъ… Волосья длинные… Стихи онъ писалъ… И такіе задушевные, грустные… словно душа съ тѣломъ разставалась… Будто чувствовалъ, что конецъ его близокъ… Глаза были такіе большіе, большіе… Мучительные глаза, и мученическіе… Чахотка у него была… Ну, я его и того… и прикончилъ…
— За что же, Буренинъ?
— Шибко я въ тѣ поры, ваше выскоблагородіе, золъ былъ. Въ душѣ ажъ смердѣло, до того лютъ былъ… Чистъ больно ходилъ!.. Чистый былъ человѣкъ, насквозь его видать было… Самъ-то больной, еле дышитъ, умирающій, а гдѣ доброе дѣло, въ пользу бѣдныхъ, больныхъ что затѣвается, онъ тамъ первый… Не токмо притащится, на рукахъ принесутъ его, умирающаго… На него всѣ только-только Богу не молились… Святымъ его почитали… И такъ мнѣ, ваше высокоблагородіе, отъ его чистоты моя грязь засмердѣла! Мѣста себѣ не нахожу! Возненавидѣлъ я его, какъ Каинъ Авеля… Разгорается у меня душа… «Вѣдь вотъ, — думаю, — какъ людей люди любятъ, а я-то, я-то… словно гадина хожу, сторонятся всѣ»… И такая меня злоба взяла… я его и покончилъ…
— Сразу, Буренинъ?
— Нѣтъ, мучилъ. Долго мучилъ. Больной онъ, говорю былъ, чахоточка у него была, кровьицей онъ кашлялъ. Такъ я его по больному-то, по больному-то… Хлынетъ у него кровь, — вижу нельзя больше, такъ я, кто ему ближе, дороже, раздѣну, обнажу, да плетью-то, плетью грязной, да при немъ-то, при умирающемъ, при истерзанномъ. «Смотри, молъ, хорошо? А? Хорошо?» Смотритъ онъ своими глазами, большими, страдальческими, мучится, страждетъ, помочь-то не можетъ: кровь его душитъ, мной же вызванная кровь… Мучилъ я его долго… До такихъ поганствъ доходилъ, до какихъ никогда не дохаживалъ… Однако, вырвали у меня его тѣло и въ теплые края повезли, чтобъ оправился. Тутъ на меня прямо смрадъ нашелъ.. Задыхаюсь… «Ужели, — думаю, — уйдетъ?..» Тутъ я его и прикончилъ… Затянулъ петлю, — задрожалъ онъ весь, кровь пѣной, пѣной пошла, въ моихъ рукахъ и померъ.
— И не жаль, Буренинъ?
— Страшно было очень… Потомъ прошло… А спервоначалу такъ страшно было… Кругомъ всѣ сторонятся: «Убійца!..» И самъ знаю, что убилъ, а мнѣ все кажется, что живъ «онъ»… Войдешь это, бывало, въ пятницу, въ свой день, въ подвалъ свой, грязный, холодный, темный, человѣческой кровью испачканный, замахнешься плетью, чтобъ кого истязать начать, — передъ мною «онъ»… Глаза большіе, страдальческіе, по губамъ алая кровь бѣжитъ… На меня глядитъ… «Живъ!» думаю… Волосы на головѣ шевелятся… Бросишь другого-то, да за него… Опять его вѣшать начнешь… Надъ тѣломъ ругаешься: «Да умри, ты! Когда ты умрешь?..» Петлю-то на мертвомъ ужъ затягиваешь, ногами топчешь… «Умри!..» Сколько разовъ я покойника вѣшалъ… Повѣсишь и на ноги ему повиснешь: «Умри! Совсѣмъ умри!» Все являлся. Года три мучился…
— Ну, а теперь, Буренинъ?
— И теперь является. Рѣдко только… Останешься этакъ въ кабинетѣ одинъ, вечеромъ, возьмешься за перо, глянешь, а изъ темнаго угла-то «онъ» выходитъ. Волосы длинные, лицо блѣдное, глаза большіе, большіе, широко раскрыты, и на губахъ все кровь… Живая кровь…
— Ну, и что же, Буренинъ?
Лицо стараго сахалинскаго палача передернулось.
— Осиновый колъ покойнику въ могилу затесываю!.. И до сихъ поръ…
— Еще разъ, — и не жаль вамъ, Буренинъ, ни себя ни другихъ?
Онъ только рукой махнулъ.
— Себя-то ужъ поздно жалѣть! А другихъ? Какъ ихъ, чертей, жалѣть, когда бьютъ они меня, походя, какъ собаку бьютъ!
И въ голосѣ стараго палача зазвучала нестерпимая, непремиримая злоба, которой нѣтъ конца, нѣтъ предѣла.
— Какъ бьютъ, Буренинъ?
— Бьютъ! Безъ жалости, безъ милосердія бьютъ! Безъ счета! Дѣвушку одну, артистку, въ Варшавѣ убили! Ну, я взялъ покойницу, обнажилъ и началъ плетью, плетью… Вѣдь покойница, не больно ей, дай человѣку душу-то, душу потѣшить… Такъ и трупъ отняли, и того жалко! Явились, бить явились, кричали, изломать, измолотить хотѣли. Я ужъ подъ столъ спрятался, сидѣлъ, не дышалъ, боялся — увидятъ, изобьютъ, кости у меня ныли…
И когда онъ говорилъ о «трупѣ», онъ былъ похожъ на огромнаго разозленнаго голоднаго ворона, у котораго отняли падаль.
— Писателя одного стараго… Почтенный такой былъ, его тоже праведникомъ считали… Я «взялъ» его, какъ люблю… Съ женой, да по ней-то по ней… Сынъ его меня на Невскомъ встрѣтилъ да палкою, палкой… Развѣ «они» разбираютъ, какъ бьютъ! Гдѣ попадутъ, тамъ и бьютъ. Не давно тоже… Началъ я это «экзекуцію» надъ недругами своими производить да грязными руками за близкихъ имъ людей, а — «они» собрались и меня! Какъ били! Косточки мои болятъ, какъ били!.. Да всѣхъ-то и не пересчитаешь, кто билъ… А плюютъ-то, плюютъ какъ при этомъ…
Буренинъ схватился за голову.
И онъ былъ мнѣ больше не ужасенъ, не отвратителенъ, онъ былъ мнѣ жалокъ, безконечно жалокъ, этотъ, озлобленный, оплеванный старый литературный палачъ.

Какая женщина откажет себе в удовольствии подвергнуть унижению счастливую соперницу? В особенности, если эта соперница ещё и приятельница! Анна Ивановна, молодая женщина, только что овдовевшая, подала связку писем совсем уничтоженной Марье Петровне.
— Вот. Я нашла их в бумагах покойника.
Марья Петровна взяла письма дрожащими руками.
— Я не знаю, что мне думать о вас… Вы или очень злы, или очень великодушны.
— Не то и не другое. Я просто удивлена.
По губам Анны Ивановны пробежала презрительная гримаска.
— Я прочла ваши страстные излияния… Вот никогда не думала, что покойный Николай Николаевич мог внушать такую пылкую страсть!
Её письма читали! Марья Петровна чувствовала себя так, как будто её публично раздели.
— Вы можете меня презирать или ненавидеть, но я любила вашего мужа. Я горячо, я безумно его любила. Да его и нельзя было не любить! Его…
— Моего Николая Николаевича? Вот не подозревала!
— Он был так мил, всегда любезен, трогательно предупредителен, весел.
— Николай?
— Так остроумен. Умел так говорить, заставлял так смеяться. Часы с ним летели так незаметно!
— Открытия, которые делаются после его смерти! Этот увалень, этот лежебока, этот бука, от которого трудно было добиться слова! Человек с тёплой водой вместо крови!
— Ах, нет! нет! Не говорите! Он так любил, он так умел любить! В нём было столько огня. Он опьянял своею страстью. И он, — он умел заставлять забывать обо всём в мире!..
— Вы… вы, кажется, говорите о Василии Степановиче?
— О моём муже?!
— Ну, да! Вы даёте характеристику вашего мужа, и характеристику превосходную… под которой я готова подписаться обеими руками.
— Вы?!
Они смотрели друг на друга теми взглядами, которыми смотрят одна на другую женщины, полные взаимной ненависти, взглядами, полными настоящих рентгеновских лучей, проникающими в самую душу и читающими там, как в открытой книге:
— Вы?! Вы?!
— Мы квит. Есть справедливость на свете! Да, да! В то время, как вы, быть может, посмеивались надо мной с Николаем Николаевичем, я — это уж наверное! — хохотала над вами с вашим мужем.
— Вы? В это делали… с ним?
— Уж не хотите ли вы спросить: по какому праву? По тому же самому, по которому вы обменивались вот такими письмами с моим мужем. По праву приятельницы жены!
— Нет, нет… Но променять такого мужа, как покойный Коля… виновата, я хотела сказать, как покойный…
— Ничего, ничего! Продолжайте! Я не вижу причин, почему мне было не променять его на Васю.
— На этого облома, на этого мужика, на этого ненавистника женщин?
— Я этого не замечала. Я не могу пожаловаться ни на недостаток любезности ни на недостаток живости.
— На этого тюфяка?
— О, нет! Он умеет быть очень весёлым, когда хочет! Со мной он всегда этого хочет.
— На эту рыбу!!!
— О, нет, вы ошибаетесь!
— На этого отжившего человека?
— Вы ошибаетесь, повторяю вам, .
— Но я его жена!
— Позвольте и мне его немножко знать! Со мной он никогда не был таким. Всё это можно скорее сказать про моего покойного мужа!
— Не называйте его имени рядом с Василием Степановичем! Коля!.. Можно ли забыть его ласки!
— К сожалению, я не могу воскликнуть этого, — я, его жена! Как не можете того же сказать про Василия Степановича вы, его жена.
И они протянули друг другу руки, как протягивают два человека, поражённые одним и тем же несчастием.
— О, о своих мужьях приходится узнавать от других.
— Это чудовища!
— Всё несчастье состоит в том, что они женаты на своих жёнах. Тогда как им следовало бы быть женатыми на чужих!
— Да… но, может быть, и нам следовало бы выходить за чужих мужей!
И они поцеловались, эти две вдовы.
 
Примечания

Какая женщина откажетъ себѣ въ удовольствіи подвергнуть униженію счастливую соперницу? Въ особенности, если эта соперница еще и пріятельница! Анна Ивановна, молодая женщина, только что овдовѣвшая, подала связку писемъ совсѣмъ уничтоженной Марьѣ Петровнѣ.
— Вотъ. Я нашла ихъ въ бумагахъ покойника.
Марья Петровна взяла письма дрожащими руками.
— Я не знаю, что мнѣ думать о васъ… Вы или очень злы, или очень великодушны.
— Не то и не другое. Я просто удивлена.
По губамъ Анны Ивановны пробѣжала презрительная гримаска.
— Я прочла ваши страстныя изліянія… Вотъ никогда не думала, что покойный Николай Николаевичъ могъ внушать такую пылкую страсть!
Ея письма читали! Марья Петровна чувствовала себя такъ, какъ будто ее публично раздѣли.
— Вы можете меня презирать или ненавидѣть, но я любила вашего мужа. Я горячо, я безумно его любила. Да его и нельзя было не любить! Его…
— Моего Николая Николаевича? Вотъ не подозрѣвала!
— Онъ былъ такъ милъ, всегда любезенъ, трогательно предупредителенъ, веселъ.
— Николай?
— Такъ остроуменъ. Умѣлъ такъ говорить, заставлялъ такъ смѣяться. Часы съ нимъ летѣли такъ незамѣтно!
— Открытія, которыя дѣлаются послѣ его смерти! Этотъ увалень, этотъ лежебока, этотъ бука, отъ котораго трудно было добиться слова! Человѣкъ съ теплой водой вмѣсто крови!
— Ахъ, нѣтъ! нѣтъ! Не говорите! Онъ такъ любилъ, онъ такъ умѣлъ любить! Въ немъ было столько огня. Онъ опьянялъ своею страстью. И онъ, — онъ умѣлъ заставлять забывать обо всемъ въ мірѣ!..
— Вы… вы, кажется, говорите о Василіи Степановичѣ?
— О моемъ мужѣ?!
— Ну, да! Вы даете характеристику вашего мужа, и характеристику превосходную… подъ которой я готова подписаться обѣими руками.
— Вы?!
Онѣ смотрѣли другъ на друга тѣми взглядами, которыми смотрятъ одна на другую женщины, полныя взаимной ненависти, взглядами, полными настоящихъ рентгеновскихъ лучей, проникающими въ самую душу и читающими тамъ, какъ въ открытой книгѣ:
— Вы?! Вы?!
— Мы квитъ. Есть справедливость на свѣтѣ! Да, да! Въ то время, какъ вы, быть-можетъ, посмѣивались надо мной съ Николаемъ Николаевичемъ, я — это ужъ навѣрное! — хохотала надъ вами съ вашимъ мужемъ.
— Вы? Въ это дѣлали… съ нимъ?
— Ужъ не хотите ли вы спросить: по какому праву? По тому же самому, по которому вы обмѣнивались вотъ такими письмами съ моимъ мужемъ. По праву пріятельницы жены!
— Нѣтъ, нѣтъ… Но промѣнять такого мужа, какъ покойный Коля… виновата, я хотѣла сказать, какъ покойный…
— Ничего, ничего! Продолжайте! Я не вижу причинъ, почему мнѣ было не промѣнять его на Васю.
— На этого облома, на этого мужика, на этого ненавистника женщинъ?
— Я этого не замѣчала. Я не могу пожаловаться ни на недостатокъ любезности ни на недостатокъ живости.
— На этого тюфяка?
— О, нѣтъ! Онъ умѣетъ быть очень веселымъ, когда хочетъ! Со мной онъ всегда этого хочетъ.
— На эту рыбу!!!
— О, нѣтъ, вы ошибаетесь!
— На этого отжившаго человѣка?
— Вы ошибаетесь, повторяю вамъ, .
— Но я его жена!
— Позвольте и мнѣ его немножко знать! Со мной онъ никогда не былъ такимъ. Все это можно скорѣе сказать про моего покойнаго мужа!
— Не называйте его имени рядомъ съ Василіемъ Степановичемъ! Коля!.. Можно ли забыть его ласки!
— Къ сожалѣнію, я не могу воскликнуть этого, — я, его жена! Какъ не можете того же сказать про Василія Степановича вы, его жена.
И онѣ протянули другъ другу руки, какъ протягиваютъ два человѣка, пораженные однимъ и тѣмъ же несчастіемъ.
— О, о своихъ мужьяхъ приходится узнавать отъ другіхъ.
— Это чудовища!
— Все несчастье состоитъ въ томъ, что они женаты на своихъ женахъ. Тогда какъ имъ слѣдовало бы быть женатыми на чужихъ!
— Да… но, можетъ-быть, и намъ слѣдовало бы выходить за чужихъ мужей!
И онѣ поцѣловались, эти двѣ вдовы.
 
Примѣчанія

Вотъ распахнулъ чертоги свои Олимпъ всемогущій:
Царь и родитель смертныхъ безсмертныхъ соборъ созываетъ
Къ звѣздному трону, откуда на всѣ поднебесныя страны
Съ высей взираетъ, на лагерь троянъ и народы Латина.
Сѣли они въ обоюду-разверзтой палатѣ, и самъ онъ
Такъ начинаетъ: «Неба великіе боги! почто вы
Вспять обратили рѣшеніе ваше? почто несогласны,
Споромъ умы раздѣляете ваши? Моимъ повелѣньемъ
Я воспретилъ италійской землѣ на троянъ ополчаться.
Нынѣ почто столь великій раздоръ вопреки повелѣнью?
Страхомъ какимъ побуждаются тѣ и другіе ко брани?
Будетъ для брани законное время: къ чему торопиться?
Время, когда Карагенъ необузданный грянетъ на стѣны
Рима, погибель неся, и отъ Альповъ разверзтыхъ войною
Хлынеть кровавой. Въ то время дадите вы волю раздорамъ
Вашимъ и гнѣву; въ то время вы можете всё ниспровергнуть.
Нынѣ, оставя вашъ гнѣвъ, пребывайте въ согласьи и мирѣ.»
Краткое слово окончилъ Зевесъ: но не краткое слово
Такъ возразила въ отвѣтъ золотая богиня Венера:
«О, родитель, о, вѣчный владыко людей и безсмертныхъ!
Ибо къ кому же иному мы можемъ ещё обратиться?
Видишь ли ты, какъ рутулы волѣ твоей непослушны,
Какъ на ретивыхъ коняхъ, въ средину враговъ устремляясь,
Носится гордый побѣдою Турнъ? Ни твёрдыя стѣны
Тевкровъ закрыть ужь не могутъ: враги ихъ ворвались въ ворота;
Даже среди укрѣпленій борьбу завязали и кровью
Тевкровъ несчастныхъ наполнены рвы. Эней же не знаетъ:
Нѣтъ въ укрѣпленьяхъ его. И ужель никогда отъ осады
Тевкры не будутъ свободны? стѣнамъ возникающей Трои
Вновь угрожаютъ враги, всё тѣ же враждебныя рати;
Снова на тевкровъ возсталъ съ береговъ этолійскихъ, отъ Арповъ
Тидеевъ сынъ. О, да! и раны мои, полагаю,
Не заживутъ никогда. О, позоръ! я, Зевса рожденье,
Смертной десницы страшусь! и если безъ воли всевышней
Иль вопреки повелѣнью судьбы къ берегамъ италійскимъ
Тевкры пристали, то пусть же омоютъ своё преступленье;
Помощи имъ не давай; но еслижь они, повинуясь
Столькимъ оракуламъ, даннымъ богами и небо и ада,
Были послушны ихъ волѣ, почто же нынѣ всякъ можетъ
Волю твою измѣнить иль новыхъ судебъ повелѣнье
Можетъ создать? и чтожь говорить о флотѣ, сожжённомъ
У береговъ эрицинскихъ? чтожь объ Эолѣ, о бурныхъ
Вѣтрахъ, въ царствѣ его возбуждённыхъ? что объ Иридѣ,
Столько разъ съ облаковъ ниспосланной? Нынѣ Аллекто
Тартаръ подъемлетъ на насъ (вѣдь только этого горя
Недоставало) и, къ свѣту дневному внезапно поднявшись,
По городамъ италійскимъ тревогу и ужасъ разноситъ.
Не домогаюсь уже троянамъ обѣщанной власти:
Этой надеждой мы льстились тогда, какъ намъ улыбалось
Счастье; пусть тотъ побѣдителемъ будетъ, кому ты даруешь
Силу къ побѣдѣ. И если твоей жестокой супруги
Гнѣвъ не позволитъ несчастнымъ троянамъ нигдѣ поселиться,
То умоляю тебя, о, родитель, низвергнутой Трои
Прахомъ и дымомъ, позволь мнѣ спасти отъ тревоги и брани
Внука Асканія; пусть мнѣ хоть внукъ въ утѣшеніе будетъ.
Пусть ужь Эней скитается тамъ по морямъ неизвѣстнымъ;
Пусть онъ идётъ по пути, который судьба указала;
Дай лишь малютку спасти и сокрыть отъ опасностей битвы.
Есть у меня Аматунтъ и Цитера и Паѳосъ высокій,
Есть и въ Идаліи роща; пусть онъ, оставивъ оружье,
Тамъ въ неизвѣстности жизнь проведётъ. Повели Карѳагену
Тяжкое иго вложить на авзонскія земли: не будетъ
Пуннамъ преграды ни въ чёмъ; но къ чемужь избѣгали мы столько
Бѣдствій войны? для чего мы спаслись отъ аргивскихъ пожаровъ?
Иль для чего испытали столько опасностей въ морѣ,
Столько въ далёкой землѣ? Для того ль, чтобъ трояне, скитаясь,
Новыхъ пергамскихъ твердынь въ странахъ италійскихъ искали?
Развѣ не лучше было на пеплахъ родныхъ поселиться, —
Тамъ поселиться, гдѣ Троя родная цвѣла? Возврати имъ,
О, мой родитель, тѣ берега Симоиса и Ксанѳа;
Дай имъ несчистнымъ снова воздвигнуть ильонскія стѣны.»
И, побуждённая гнѣвомъ великимъ, сказала Юнона:
«Что ты, богиня, молчанье прервать меня побуждаешь
И сокровенное въ сердцѣ моёмъ высказывать горе?
Кто же изъ смертныхъ, кто изь боговъ принудилъ Энея
Брани искать и враждебно напасть на владѣнья Латина?
Онъ по веленью судьбы въ Италію прибылъ, водимый
Дѣвы Кассандры пророческимъ духомъ: положимъ; но развѣ
Мы побуждали его оставить свой лагерь и вѣтрамъ
Жизнь доверять? иль участь войны и опасность защиты
Сыну-малюткѣ вручать? иль къ войнѣ подстрекать незаконной
Вѣрныхъ тирренянъ и мирный народъ волновать и тревожить?
Кто изъ безсмертныхь его побудилъ на неправое дѣло?
Или какая жестокость моя? и гдѣ же Юнона?
Гдѣ нисходящая съ неба Ирида? О, беззаконье!
Новыя стѣны троянъ осаждаютъ латины; преступный
Турнъ, у котораго предокъ Пилумнъ, а богиня Венилья
Матерь, въ родной остаётся землѣ! И что же? Трояне
Пламя и мечь понесутъ безнаказанно въ землю латиновъ?
Какъ! и на нивахъ чужихъ поселятся? захватятъ добычу?
Зятя себѣ изберутъ? похитятъ чужую невѣсту?
И уведутъ отъ объятій? Съ оливною вѣткою въ длани
Мира хотятъ, а съ кормы корабельной готовятъ оружье?
Ты отъ данайскихъ мечей могла же похитить Энея;
Вмѣсто него туманъ наводить и тѣни пустыя;
Въ нимфъ ты могла превратить корабли троянскаго флота:
Я же, ничтожную рутуламъ помощь подавъ, преступленье
Сдѣлала? Что же? далеко Эней? объ осадѣ не знаетъ?
Пусть и не знаетъ: пусть будетъ далеко. Есть у тебя вѣдь
Паѳосъ, Идалія, есть и высокій островъ Цитера:
Чтожь ты дѣла затѣваешь съ городомъ, полнымъ тревоги
Бранной, съ народомь храбрымъ и буйнымъ? Не я ли стараюсь
Жалкіе Трои остатки до основанья разрушить?
Я ли? а кто же ахивянъ поднялъ на несчастныхъ фригійцевъ?
Что побудило возстать и Европу и Азію къ брани?
Кто вѣроломствомъ своимъ нарушилъ спокойствіе міра?
Я ли на Спарту вела троянца съ войною?
Я ль подавала оружье, войну согрѣвала любовью?
Надобно было тогда за своихъ опасаться; теперь же
Сь жалобой позднею ты возстаёшь и пеняешь напрасно.»
Такъ говорила Юнона, и всѣ небожители вмѣстѣ
Мнѣньемъ различнымъ шумѣли: такъ точно въ первомъ порывѣ
Вѣтеръ шумитъ по дремучему лѣсу; въ вѣтвяхь пробѣгаетъ
Ропотъ глухой, пловцамъ предвѣщающій близкую бурю.
Вотъ всемогущій отець, великій владыко вселенной,
Молвитъ могучее слово: и, внемля ему, умолкаетъ
Неба высокій чертогъ; трепещетъ земля; неподвижно 
Воздухъ стоитъ поднебесный; зефиры летучіе стихли
И необъятное море смиряетъ зыбучія волны.
«Рѣчи внемлите моей и слова въ умѣ начертите.
Какъ межь авзоновъ и тевкровъ союзъ утвердиться не можетъ,
Я жь несогласью и спорамъ вашимъ конца не предвижу,
Кто въ какомъ положеньи теперь, съ какою надеждой,
Рутулъ ли, тевкръ ли, будутъ равны, безъ всякихъ различій,
Иль повелѣньемъ судьбы италйцы станъ осаждаютъ,
Или ошибкой троянъ и ложной оракула рѣчью.
Но не свободны и рутулы будутъ, и каждый получитъ.
То, что судьба назначаетъ ему: для всѣхъ безразлична
Будетъ Юпитера воля, и цѣль достигнута будетъ.»
Тутъ онъ поклялся стиксовой братней рѣкой, берегами
Чёрной, бездонной пучины, смолою кипящимъ потокомъ.
Онъ головою кивнулъ — и, дрогнувъ, Олимпъ всколебался.
Кончилъ Зевесъ, съ лучезарнаго трона поднялся, и боги
Всѣ, окруживши Владыку, къ чертогамъ его провожаютъ.
Рутулы между тѣмъ ко всѣмъ припустили воротамъ
Приступъ упорный, сражая троянъ и на стѣны метая
Пламя пожара. А тевкровъ дружина, въ стѣнахъ защищаясь,
Храбро держалась; и думать о бѣгствѣ было невозможно.
Грустно стояли на башняхъ высокихъ несчастные, тщетно
Стѣны свои окружили рѣдѣющимъ ратниковъ строемъ.
Азій, имбразовъ сынъ и гикетаоновъ Тиметесъ,
Два Ассарика и съ Касторомъ Тимбрисъ, уже посѣдѣлый,
Въ первыхъ стояли рядахъ; и съ ними Сарпедона братьевъ
Двое родныхъ: и Темонъ и Кларъ отъ гористыхъ ликійскихъ
Странъ. Вотъ Акмонъ Лирнесскій, всѣ силы свои напрягая,
Камень громадный несётъ, скалы обломокъ немалый,
Чадо, достойный родителя Клита и брата Мнестея.
Тѣ поражаютъ враговъ мстательнымъ дротомъ, другіе
Камни бросаютъ на нихъ, пускаютъ горючее пламя
Иль тетивою метаютъ пернатыя стрѣлы. Въ срединѣ
Ратнаго строя, любовь и забота Венеры, энеевъ
Отрокъ, красуясь, стоитъ съ непокрытой, прекрасной головкой:
Точно сіяетъ алмазъ, раздѣляющій жолтое злато,
Или чела украшенье, иль шеи; точно слоновой
Кости краса, искусной рукою въ чёрномъ эбенѣ
Вставленной, иль въ теребинтѣ орикскомъ, чудно бѣлѣетъ.
Мягкія кудри малютки на бѣломолочную шейку
Нѣжно сплываютъ, сжимаясь повыше въ кольцо, золотое.
И тебя, о, Исмаръ, видѣло храброе племя,
Какъ направлялъ ты удары и стрѣлы напитывалъ ядомъ,
Мужъ, знаменитый рожденьемъ въ Меоніи славной, гдѣ люди
Пашутъ роскошныя нивы, а Пактолъ златой орошаетъ.
Быль и Мнестей, котораго подвигъ изгнанія Турна
Изъ укрѣпленій недавно до звѣздъ возвеличилъ молвою.
Съ нимъ же и Каписъ, который далъ городу Капуѣ имя.
Такъ межь собою они дѣлили тяжкое бремя
Битвы; Эней же средь ночи плылъ но зыбучему морю.
Ибо когда отъ Эвандра кь этрусскому лагерю прибылъ
Онъ, повидавшись съ вождёмъ, открываетъ и родъ свой и имя,
Цѣль и надежду и средства свои; какія Мезенцій
Рати къ союзу привлёкъ, какова запальчивость Турна,
Какъ неверны надежды людей, говорилъ онъ, и тутъ же
Просьбы свои изложилъ. И не медля Тархонъ предводитель
Въ тѣсный вступаетъ союзъ и съ нимъ договоръ заключаетъ.
И тогда, не судьбой, но свободнымъ желаньемъ влекомый,
Волѣ боговъ повинуясь и флотъ чужеземному мужу
Ввѣривъ, лидійскій народъ на суда поспѣшно садится.
Вотъ впереди плывётъ энеевъ корабль: на передней
Части его два льва фригійскихъ сіяютъ; надъ ними
Высится Ида гора, столь милая сердцу троянцевъ.
Сидя на нёмъ, великій Эней размышляетъ съ собою
О предстоящей войнѣ. А по лѣвую руку Энея
Юный усѣлся Паллантъ и его вопрощаетъ о звѣздахъ,
О путеводныхъ свѣтилахъ и что претерпѣлъ онъ на сушѣ,
Что на волнахъ океана.
::::::::::: Теперь Геликонъ мнѣ раскройте,
Вы, о, богини, и пѣсни мои вдохновите; воспойте
Храбрыя рати, что, бросивъ этрусскія нивы, пристали
Къ мужу Энею и, флотъ оснастивъ, океаномъ несутся.
Массиковъ первый корабль, красуясь бронзовымъ тигромъ,
Воды сѣчётъ: на нёмъ предводитель Массикъ несётся.
Тысяча воиновъ съ нимъ, покинувшихъ Клузіи стѣны,
Въ брань устремились, и тѣ, что вышли изъ города Козы.
Стрѣлы — оружье у нихъ, и лёгкій колчанъ за плечами,
И смертоносные луки. За ними съ суровымъ Абантомъ
Въ яркихъ доспѣхахъ прекрасныя рати плывутъ; и корму ихъ
Фебъ золотой украшаетъ; ему Популонія матерь
Мужей шестьсотъ, испытинныхъ въ битвѣ, послала; и островъ
Ильва трёхсотъ, знаменитый обильемь жѣлеза а стали.
Третій былъ тотъ боговъ и людей толкователь Азиласъ;
Таинства жертвенныхъ нѣдръ, свѣтила небесныя зналъ онъ
И щебетанье пернатыхъ и пламя предвѣстника грома.
Онъ увлекаетъ съ собою дружину изъ тысячи мужей, —
Строемъ густымъ ратующих мужей и копьями страшныхъ.
Имъ повелѣли итти на брань алфеевы Пизы.
Городъ этрусской земли. За ними Астуръ прекрасный, —
Астуръ красуется вѣрнымъ конёмъ и бронёй разноцвѣтной.
Ратниковъ триста лихихъ за врждёмь однодушно несутся;
Тѣ изъ Цереты пошли, непогодной Грависки, изъ древней
Пирги, иль изъ полей, орошаемыхь водами Миньо.
И о тебѣ умолчать но могу я, о, Киниръ, сильнѣйшій
Вождь лигурійскій; ни ты съ небольшою дружиной, Купавонъ,
Въ мѣстахъ не будешь забыть; у тебя на шеломѣ лебяжьихъ
Перьевъ возносится пухъ, преступной любви указанье;
И превращенья отца твоего. Когда, увѣряютъ,
Лебедь, грустя о потерѣ любимаго имъ Фаэтона,
Пѣлъ подъ вѣтвями сестёръ, зелёныхъ тополей, сидя,
И отъ печальной любви искалъ утѣшенія въ лирѣ,
Старость настигла пѣвца и мягкимъ перомъ окрылила:
Онъ улетѣлъ отъ земли и съ пѣснью вознёсся къ свѣтиламъ.
Сынъ же его, ведя за собою такую жь дружину,
Гонитъ веслами Центавра — огромный корабль: онъ на волны
Грозно налёгъ, и будто громада скалы, угрожаетъ
Безднѣ морской и роетъ его бороздою глубокой.
Вотъ и Окнъ отъ родныхъ береговъ уводитъ дружины,
Сынъ этрусскаго Тибра и жрицы предвестницы Манто;
Далъ онъ и стѣны, о Мантуа, далъ онъ тебѣ; и названье, —
Мантуа, предками городъ богатый; но родъ не одинъ ихъ;
Племя тройное, народа жь четыре подъ племенемъ этимъ;
Онъ же народовъ глава; но сила отъ крови этрусской.
Котъ и пятьсотъ ратоборцевъ другихъ на Мезенцья возстали:
Минцій рѣка, въ тростникъ бирюзовый одѣтая, мчитъ ихъ
Вдоль на враждебныхъ ладьяхъ отъ родителя Бенака къ брани.
Съ ними и важный Авлестъ предводитель, сто вёселъ поднявши,
Бьётъ по волнамъ, и кипятъ отъ ударовъ вспѣнённыя волны.
Этихъ огромный Тритонъ несётъ: онъ лазурной трубою
Бездну морскую пугаетъ; онъ носитъ по самыя чресла
Образъ косматый плывущаго мужа; конецъ же исходитъ
Въ члены кита; подъ его полу-дикую грудь преклоняясь,
Волны журчатъ. Такіе вожди тридцатью кораблями
Въ помощь троянамъ плыли, разсѣкая зыбучее поле.
День удалился съ небесъ, и Луна, скиталица ночи,
На колесницѣ воздушной всплыла на средину Олимпа.
А Эней, отъ заботы не зная ни сна, ни покоя,
Самъ на кормѣ управляетъ рулёмъ и ветрилами правитъ.
И ему на срединѣ пути на встрѣчу несётся
Спутницъ знакомыхъ толпа: тѣ нимфы, которыхъ Цибела
Митерь въ богинь водяныхъ превратила и быть повелѣла
Нимфами, вместо ладей, плыли и резали волны,
Сколько у берега прежде стояло ладей мѣдногрудыхъ.
Нимфы царя узнаютъ и издали хорами славятъ.
Кимодокея, изъ нихъ въ рѣчахъ искусная нимфа,
Правой рукою держась за корму, а лѣвою волны
Тихо гребя и выставивъ грудь, за кормою несётся
И говоритъ къ Энею: «Ты бодрствуешь, чадо безсмертныхъ?
Бодрствуй, Эней, и волю дай парусамъ. Мы сосны
Съ Иды священной вершины, нынѣ же нимфы морскія,
Нѣкогда флотъ твой. Злой рутулъ, напавшій съ мечомъ и пожаромъ,
Иагъ истребить хотѣлъ; но цѣпи твои мы расторгли,
Противъ желанья, и ищемъ тебя по волнамъ океана.
Сжалилась матерь богиня надъ нами и, образъ отнявши
Прежній у насъ, въ тотъ видъ изменила, богинями моря
Быть повелѣла и вѣкъ проводить подъ морскими волнами.
Сынъ твой Асканій стѣнами и рвомъ заключённый, отвсюду
Страшно врагами тѣснимъ, сражаемъ латинскою ратью.
Вотъ уже и отряды конныхъ аркадцевъ, смешавшись
Съ храбрымъ этрускомъ, стоятъ на указанномъ мѣстѣ;
Турнъ же намѣренъ прервать сообщенье ихъ со станомъ, дружины
Двинувъ въ средину на нихъ. Ты встань, и, едва лишь денница
Первымъ заблешетъ лучомъ, союзныя рати къ оружью
Ты повели созвать и щитъ, тотъ непобѣдимый
Щитъ ты возьми, который самъ богъ даровалъ огнесильный
И опоясалъ кольцомъ золотымъ. Восшедшее завтра
Солнце, если ты рѣчи мои не считаешь пустыми,
Будетъ свидѣтелемъ страшнаго боя, увидитъ побитыхъ
Рутуловъ груды.» Сказала и, зная таинственный способъ,
Дланью коснулась высокой кормы: и ладья полетѣла
Шибче дрота, шибче стрѣлы, соперницы вѣтра;
А за нею другія ходъ ускоряютъ. Дивится 
Сынъ анхизовъ, причины не зная, но знаменьемъ этимъ
Бодро возноситъ свой духъ и, взоры къ небесному своду
Съ краткой молитвой поднявъ, о, великая матерь безсмертныхъ —
Молвилъ — о, ты, для которой пріятны Диндима выси,
И города, носящіе башни, и львы подъ уздою,
Будь мнѣ защитою въ брани: да знаменье это счастливымъ
Будетъ концомъ для фригіянъ; прибудь къ намъ на помощь, богиня!»
Такъ говорилъ Эней, а между тѣмъ ужь ночную
Тьму удалившій день съ высотъ поднебесныхъ на землю
Светлый сходилъ. И вотъ повелѣлъ онъ рати союзной
За знамёнами итти и бодро готовиться къ битвѣ.
И уже съ высокой кормы корабельной былъ видѣнъ
Лагерь троянъ, какъ Эней на лѣвой рукѣ лучезарный
Щитъ свой вознёсъ. И до сводовъ небесныхъ со стѣнъ поднимаютъ
Крики трояне: надежда въ нихъ гнѣвъ возбуждаетъ и силы;
Сыплютъ оружье, враговъ поражая: такъ точно, покинувъ
Берегъ Стримона, летятъ журавли и, взвившись подъ тучи,
Перекликаются тамъ и плывутъ океаномъ воздушнымъ,
Радостно крыльями бьютъ, убѣгая отъ бурнаго Нота.
Рутуловъ царь и другіе авзонскіе мужи дивятся
Долго, не зная причины, пока не увидѣли всворѣ
Берегъ, покрытый кормами уже пристающаго флота.
Ярко пылаетъ энеевъ шеломъ: съ вершины отъ гребня
Льются огни и щитъ извергаетъ потоками пламя:
Точно какъ въ ясную ночь иногда зардѣетъ кометы
Блескъ роковой и кровавый: иль Сиріусъ знойный, несчастнымъ
Смертнымъ несущій засуху и голодъ и язву; горитъ онъ
Свѣтомъ зловѣщимъ и небо своимъ появленьемъ печалитъ.
Но не робѣетъ рутуловъ вождь: онъ не тратитъ надежды
Перехватить непріятелямъ путь и отбить нападенье.
Рѣчью дружины свои ободряетъ и такъ говорить имъ:
«Вотъ вамъ тѣ, которыхъ вы такъ усердно желали
Вашей рукою сразить: самъ Марсъ во власть предаётся
Нашу, о храбрые мужи; теперь-то всякъ пусть вспомнитъ
И о супругѣ своей и о домѣ; теперь пусть припомнитъ
Славу и подвиги предковъ своихъ. Пойдёмъ же смѣлѣе,
На берегъ бодро ударимъ, доколѣ отъ первой тревоги
Врагъ не опомнясь ещё неверной ногою ступаетъ:
Счастье за храбрыми въ битвѣ.» И, такъ сказавши, съ собою
Сталъ размышлять, какіе полки повести, а какіе
Будутъ осаду держать и стеречь осаждённые стѣны.
Въ это время Эней на мосты высаживалъ рати
И сводилъ ихъ съ высокой кормы. Тѣ ищутъ, гдѣ тихій
Бродъ безопасно течётъ, и прыгаютъ въ воду; другіе
Скачутъ, весломъ упираясь. Тархонъ же разсматривалъ берегъ,
Гдѣ не кипѣла вода, гдѣ волны, дробясь, не журчали,
Но спокойное море гладкой волной поднималось.
Онъ нанравляетъ туда корабли и товарищей рѣчью
Такъ ободряетъ: «теперь-то, о храбрые мужи, ударьте
Сильно веслами, теперь поднимайте ладьи, понесите,
Рѣжьте ладьями тотъ берегъ враждебный, иль лучше ладьи пусть
Сами чертятъ борозду подъ собою; и пусть сокрушатся,
Въ пристань такую войдя, корабли, не забочусь объ этомъ
Лишь бы на землю намъ стать.» Окончилъ Тархонъ, и не медля
Дружно гребцы пріударили въ вёсла, несутся, и вотъ ужь
Къ берегу стали носами ладьи; всѣ безвредно достигли
Суши; твоя же ладья, о, Тархонъ, не достигла. Загнавшись
Въ мель, на хребтѣ неравномъ повиснувъ и будто колеблясь,
Долго держалась она, утомляя волны напрасно;
Но наконецъ раскрылась и мужей сбросила въ волны.
Вёселъ обломки, всплывшіе кверху скамьи, затрудняютъ
Бѣдныхъ пловцовъ, и волны вспять увлекаютъ ихъ ноги.
Турнъ же не медлитъ съ своей стороны; онъ всѣ свои рати
Смѣло ведётъ на троянъ и на берегъ ставитъ противный.
Трубы запѣли, и первый Эней, какъ знаменье битвы,
Бросился въ сѣчу на рати селянъ, опрокинулъ латиновъ,
Мужа Ѳерона сразилъ, громаднаго тѣломъ, который
Противъ него устремился: сквозь мѣдной кольчуги защиту,
Сквозь покрытую золотомъ тунику мечъ погрузился
Въ бокъ и глубокую рану раскрылъ. Потомъ поражаетъ
Лихаса: этотъ изсѣчёнъ изъ мёртвой матери чрева
И тебѣ посвящёнъ былъ, о, Фебъ, твоимъ лишь спасённый
Чудомъ отъ острыхъ булатовъ, — но всё не на долго. За ними
Онъ и Киссея свирѣпаго, онъ великана Гіанта,
Палицей рати сражавшихъ, низвергнулъ въ Тартара бездну.
Не помогло имъ оружье Алкида, ни сильныя руки,
Ни родитель Мелампъ, сопутникъ Алкида; доколѣ
Тотъ полубогъ пребывалъ на землѣ для подвиговъ тяжкихъ.
Между тѣмъ, какъ Фаръ кричалъ безполезныя рѣчи,
Дротъ свой пускаетъ Эней и кричащему мужу въ отверстье
Рта погружаетъ. И ты, о Кидонъ несчастный, плѣнённый
Клитіемъ, новой отрадой твоей, едва опушившимъ
Первымъ пушкомъ ланиты свои, — ты, сражённый дарданской
Дланью, будешь несчастный лежать и утѣхи забудешь
Юношей тѣхъ, что любили тебя. Но на встрѣчу Энею
Братьевъ несётся отрядъ, всѣ семеро Форковы дѣти:
Вмѣстѣ семь дротовъ бросаютъ они: одни отъ шелома
Скачутъ отбитые, тѣ отъ щита отразились; другіе,
Только задѣвшіе тѣло, Венера сама отклонила.
Вѣрному другу Ахату Эней говорить: «Подавай мнѣ
Дроты, мой другъ; ни одинъ моею рукою напрасно
Въ рутуловъ брошенъ не будетъ: они на поляхъ Иліона
Столько данаевъ пронзили. Схвативъ преогромную пику,
Бросилъ Эней; а она летитъ и, медный пробивши
Мэона щитъ, сломила у воина грудь и кольчугу.
Мэона братъ Альканоръ заступилъ; онъ сражённаго брата
Хочетъ рукой поддержать; но пущенный сильнымъ полётомъ
Дротъ пробиваетъ и руку его и выходитъ кровавый;
А рука, отъ плеча отделившись, на жилахъ повисла.
Тутъ Нумиторъ, изъ братняго тѣла выхвативъ пику,
Ею бросаетъ въ Энея; но, слабый, не могъ поразить онъ
Мужа такого, и пика бедро лишь Ахата задѣла.
Вотъ прибѣжалъ и Клавзъ, пришедшій отъ города Куровъ,
Силами юности гордый; онъ дротъ свой дебелый въ Дріопа
Сильно бросаетъ: дротъ, тяжко увязнувъ подъ подбородкомъ,
Съ жизнію голосъ пресѣкъ говорящаго мужа, сквозь горло
Вышедши вонъ; а Дріопъ, упадая, челомъ ударяетъ
Въ землю и кровь изо рта извергаетъ густую. За нимъ же
Трёхъ поражаетъ ѳракійцевъ изъ древняго рода Борея,
Трёхъ же другихъ, которыхъ Идасъ отецъ и отчизна
Исмара къ брани послали, различнымъ ударомъ повергнулъ.
Тутъ прискакалъ и Галезъ, отряды аврунковъ, за ними
Славный конями Мессапъ, нептуново чадо. То тевкры
Рутуловъ гонятъ, то рутулы тевкровъ; у самого входа
Въ землю авзонскую бьются. Словно противные вѣтры,
Грозною бурей возставъ, съ дуновеньемъ и силою равной
Вступятъ въ борьбу; ни сами другъ другу, ни тучи, ни море
Не уступаютъ; и длится сомнительный бой, и упорно
Вѣтры стоятъ, природа въ борьбѣ: такъ точно трояне,
Такъ и латины сошлись; на рати ударили рати,
Ноги съ ногами сомкнулись и съ мужами частые мужи.
А съ другой стороны, гдѣ потокъ въ стремительномъ бѣгѣ,
Камни срывая, катилъ и лѣсъ, съ береговъ уносимый,
Тамъ аркадцевъ полки, непривычные къ пѣшему строю,
Тылъ обратили, гонимые ратью латиновъ: природа
Мѣстности трудной аркадцамъ покинуть коней указала.
Видя бѣгущихъ, Паллантъ къ послѣднему средству прибѣгнулъ:
Онъ возбуждаетъ въ нихъ духъ то просьбой, то горькою рѣчью:
«Братья, куда вы бѣжите? я именемъ вашимъ молю васъ,
Славою подвиговъ прежнихъ, Эвандра вождя драгоцѣннымъ
Именемъ, славой побѣдъ и моею надеждой, которой
Льщусь я теперь быть достоинымъ соперникомъ славы отцовской,
Не полагайтесь на бѣгство: не бѣгствомъ — булатомъ откроемъ
Путь сквозь враговъ, гдѣ кипятъ ихъ сгущённыя рати; по этой
Только дорогѣ и вы и Паллантъ, вашъ вождь, возвратиться
Можемъ на родину нашу. Не воля безсмертныхъ гнетётъ насъ:
Смертные смертныхъ тѣснятъ. И у насъ есть души такія жь.
Столько же рукъ и у насъ; здѣсь бездна великаго моря
Насъ отдѣляетъ; нѣтъ ужь для бѣгства земли: обратиться ль
Къ морю, иль къ Троѣ?» Такъ говоря, онъ ворвался въ средину
Частыхъ враговъ. И ему, непріязненнымъ рокомъ ведомый,
Лагъ попадается первый на встрѣчу: въ то самое время,
Какъ отторгалъ онъ тяжёлый булыжникъ, Паллантъ пробиваетъ
Брошеннымъ дротомъ хребетъ, раздѣляющій рёбра въ срединѣ,
И засѣвшій въ костяхъ булатъ исторгаетъ. Въ то время
Лага Гисбонъ заступилъ, надѣясь отмстить за собрата:
Онъ, раздражённый смертію друга, вперёдъ устремился
И осторожность забылъ, а Паллантъ упреждаетъ и мечъ свой
Въ лёгкое мужа вонзаетъ, ещё раздутое гнѣвомъ.
Онъ поражаетъ Сѳенела и Анхемола, изъ рода
Древняго Рета, — того Анхенола, который запятнать
Мачихи ложе дерзнулъ. Вы также на рутуловъ нивахъ,
Ларисъ и Тимберъ, легли, близнецы, межь собою подобьемъ
Славные Давкіи чада, лицомъ для своихъ неразличны,
И для родителей вашихъ пріятный обманъ; но жестоко
Сдѣлалъ Паллантъ различье межь вами: ибо эвандровъ
Мечъ тебя, о, Тимберь, лишилъ головы, а десница,
Ларисъ, твоя, отъ плеча отделённая, ищетъ тебя же,
А полу-мёртвые пальцы трепещутъ и щупаютъ мечъ свой.
Рати аркадцевъ, словами вождя возбуждённыхъ и славнымъ
Зрѣлищемъ подвиговъ мужа, и стыдъ и досада на битву
Вновь обратили. И вотъ въ колесницѣ бѣгущаго мимо
Мужа Ретея сражаетъ Паллантъ; но гибель Ретея
Только на время замедлила Ила паденіе: ибо
Издали въ Ила Паллантъ направилъ дебелую пику;
Но ударъ перенялъ Ретей, предъ тобою бѣжавшій,
Доблестный Тевтрасъ, и Тиресомъ братомъ твоимъ; онъ, несчастный,
Павъ съ колесницы, по полю бьётся пятой полу-мёртвой.
Точно лѣтней порою, дождавшись желаннаго вѣтра,
Пастырь разсѣетъ и пуститъ, пожаръ на негодные злаки;
Вспыхнетъ мгновенно средина и ужасъ огненной рати,
Пламенемъ хлынувъ трескучимъ, охватитъ широкое поле;
Онъ же сидитъ и на пламя глядитъ съ торжествомъ побѣдитель:
Такъ и сподвижниковъ храбрость въ одну съединяется силу,
Радуя сердце твоё, о, Паллантъ; но сильный на брани
Въ сѣчу стремится Галезъ, подъ бронёй собираясь своею.
Онъ и Ладона сразилъ и Ферета и Демодока,
И у Стримона мечёмъ молньеноснымъ отсѣкъ онъ десницу,
Къ горлу взносившую мечъ; онъ, въ очи булыжникомъ грянувъ
Мужа Тоаса, съ мозгомъ разсѣялъ кровавыя кости.
Вѣдая тайну судебъ, родитель въ рощѣ Галеза
Долго таилъ; но старца едва лишь дряхлыя очи
Смертью сомкнулись, какъ вдругъ наложила суровая Парка
Руку свою и сына мечу обрекаетъ Эвандра.
Выступилъ въ битву Паллантъ, но прежде такъ помолился:
«Дай, о родитель Тибръ, желѣзу, что въ длани колеблю,
Счастье; и путь проложи сквозь храброе сердце Галеза;
Эта броня и добыча украсятъ дубъ твой снященный.»
Выслушалъ Тибръ; и Галезъ, покрывая щитомъ Имаона,
Грудь безъ защиты открылъ аркадскому дроту, несчастный.
Лавзъ же, опора великая брани, полкамъ не позволилъ
Гибелью мужа такого въ испугѣ тревожиться сильномъ.
Первый сразилъ онъ упорнаго мужа Абанта, который
Былъ и узломъ и помѣхою въ битвѣ для Лавза; поверглись
Въ прахъ и Аркадіи чада и рати этрусковъ поверглись;
Пали и вы, несражённые съ греками въ брани, о, тевкры!
Вотъ и сошлись и вождями и силами равныя рати:
Жмутся ряды на ряды, тѣснятъ ихъ послѣдніе строи;
Нѣтъ ни оружію мѣста, нѣтъ ни рукамъ ратоборцевъ;
Здѣсь Паллантъ напираетъ и жмётъ, тамъ Лавзъ наступаетъ;
Мало и возрастъ героевъ различенъ, и оба красавцы.
И не дала имъ судьба увидѣть нивы родныя;
Но не сошлись межь собою они: великій Олимпа
Царь не позволилъ; судьбу ихъ на брани сильнѣйшіе мужи
Вскорѣ расторгнутъ.
:::::::::: И вотъ родная сестра, обратившись
Къ Турну, проситъ о помощи Лавзу. Въ то время въ летучей
Турнъ колесницѣ въ срединѣ строевъ носился. Увидѣвъ
Рати свои: «о, мужи, бой прекратится: одинъ я
Противъ Палланта иду: онъ мнѣ одному предоставленъ.
Я бы желалъ, чтобъ самъ отецъ былъ свидѣтелемъ битвы.»
Такъ онъ сказалъ, и ратники, вдругъ разступившись, открыли
Поле ему. А Паллантъ, покорность рутуловъ видя,
Рѣчи надменной дивится, на Турна глядитъ въ изумленьи;
Мѣряетъ окомъ громадные члены; нахмуреннымъ взоромъ
Всюду обводитъ его и противъ рѣчи тирана
Рѣчью такою идётъ: «Иль славной добычей хвалиться
Буду, иль славною смертью; родителю та и другая
Участь равны; оставь же угрозы.» Сказавъ, на средину
Выступилъ поля. И груди аркадцевъ забились отъ страха.
Турнъ съ колесницы ниспрянулъ : онъ пѣшій готовится къ схваткѣ.
Словно левъ, когда съ высокой вершины увидитъ
Въ полѣ далеко быка, готоваго ринуться въ битву,
И налетаетъ: таковъ былъ образъ пришедшаго Турна.
Видя, что пущеннымъ дротомъ достигнуть противника можетъ,
Выступилъ первый Паллантъ. Попытаться онь хочетъ, возможно ль
Въ смѣлости счастье для силы неравной, и къ небу молитву
Такъ возсылаетъ: «гостепріимствомъ отца и трапезой,
Съ нимъ разделённой тобою великій Алкидъ, умоляю,
Въ помощь прибудь мнѣ на подвигъ великій; да узритъ
Турнъ полу мёртвый, какъ я кровавой бронёй завладѣю,
И умирающимъ взоромъ меня побѣдителемъ скажетъ.»
Юноши рѣчи услышалъ Алкидъ и вздохомъ глубокимъ
Сердце печальное сжалъ и пролилъ напрасныя слёзы.
И родитель тогда утѣшаетъ рѣчію сына:
«Смертнаго дни сочтены; невозвратенъ и кратокъ часъ жизни;
Но увеличивать славу великими въ мірѣ дѣлами —
Въ этомъ доблести цѣль. Подъ стѣнами высокими Трои
Столько погибло божественныхъ чадъ; и даже могучій,
Чадое мое, Сарпедонъ. И Турна уже призываетъ
Рокъ невозвратный: онъ жизни уже достигаетъ предѣла.»
Такъ говоритъ и взоръ отвращаетъ отъ рутуловъ поля.
Вотъ Паллантъ свой дротъ выпускаетъ съ великою силой
И изъ глубокихъ ноженъ извлекаетъ мечъ свой блестящій.
Дротъ летитъ и, пробивъ оконечность щита, ударяетъ
Тамъ, гдѣ плечо покрывается сверху бронёю, и даже
Панцырь пробивъ, задѣваетъ огромное турново тѣло.
Турнъ же потомъ свой дротъ, повершенный острымъ желѣзомъ,
Долго колебля, въ Палланта бросаетъ съ такими словами:
«Ты посмотри теперь, не лучше ль мой дротъ пробиваетъ.»
Кончилъ. И щитъ, и столько покрововъ желѣза и мѣди,
Столько воловьихъ кожъ, на щитѣ натянутыхъ плотно.
Всё пробиваетъ булатъ, въ средину стремительно грянувъ:
Даже и панцирь сломилъ и грудь богатырскую мужа.
Онъ же изъ раны тёплый булатъ исторгаетъ напрасно:
Тѣмъ же путёмъ и багряная кровь и душа уплываютъ.
Рухнулъ на рану герой, зазвенели стальные доспѣхи,
И окровавленнымъ ртомъ поражаетъ враждебную землю.
Турнъ говоритъ, надъ трупомъ поверженнымъ стоя: «Аркадцы,
Помните эти слова и Эвандру царю передайте:
Я возвращаю Палланта въ томъ видѣ, какого онъ стоить.
Всякую честь похоронъ и всю погребенья отраду
Щедро дарую; будетъ не дёшево стоить Эвандру
Дружба съ Энеемъ.» Сказалъ и, лѣвой ногой прижавши
Трупъ бездыханный, похитилъ тяжеловѣснаго злата
Перевязь дивной работы: на ней беззаконное дѣло
Клонъ Эритидъ начертилъ: супруговъ, гнусно погибшихъ
Въ брачную ночь, преступленіемъ жонъ и кровавыя ложи.
Турнъ торжествуетъ теперь, онъ въ восторгѣ отъ славной добычи.
Умъ человека не знаетъ судьбы и грядущаго часа.
Мѣры восторгу не знаетъ, счастлвой минутою гордый!
Вскорѣ настанетъ для Турна тотъ часъ, когда пожалѣетъ
Онъ о паллантовой смерти, такъ дорого купленной нынѣ;
Будетъ и день проклинать и добычу побѣды. Съ слезами,
Съ воплемъ паллантовы воины трупъ на щитѣ уносили
Съ поля, толпою вождя провожая. О, сколько для старца
Горя и славы великой твоё принесётъ возвращенье!
Тотъ же день тебя и на битву увлёкъ и похитилъ,
Но оставляешь ты въ полѣ побитыхъ рутуловъ груды!
И уже не молва, но вѣрныя вѣсти о тяжкомъ
Горѣ дошли до энеева слуха, узналъ о трудномъ
Дѣлъ положеньи дружины: пора поспѣшить къ ней на помощь.
Мчится Эней; онъ коситъ булатомъ ближайшія рати,
Путь открываетъ широкій мечомъ сквозь враждебные строи:
Ищетъ тебя, о, Турнъ, — тебя, надменнаго новой
Брани добычей. Паллантъ, Эвандръ и всё предъ очами
Живо предстало; радушный пріёмъ, угощенье, которымъ
Онъ былъ впервые почтёнъ, и дружба и данныя руки.
Онъ четверыхъ Сульмона дѣтей живьёмъ полоняетъ,
Столько же Уфенса чадъ: онъ въ жертву тѣнямъ принесётъ ихъ;
Плѣнниковъ кровью польётъ костра горящее пламя.
Тутъ онъ издали въ Мага копьёмъ пускаетъ свирѣпымъ:
Магъ съ быстротой наклонился: копьё надъ челомъ пролетѣло.
И, обнимая колѣни, съ покорностью такъ говоритъ онъ:
«Тѣнью отца умоляю, надеждой ростущаго Юла,
Я умоляю тебя, и родителя вмѣстѣ и сына
Жизнь пощади. У меня есть высокій чертогъ; въ томъ чертогѣ
Много чеканныхъ талантовъ сребра подъ землёю зарыто;
Много вещей золотыхъ и грубаго золота много.
Тевкровъ побѣда отъ жизни моей не зависитъ: одною
Жизнію болѣе, менѣе, — въ этомъ различья не будетъ.»
Кончилъ; Эней же такія слова въ отвѣтъ посылаетъ:
«Много талантовъ сребра и золота много, которымъ
Хвалишься ты, для дѣтей сбереги. Но всѣ отношенья
Между ратующихъ нынѣ надменный Турнъ уничтожилъ,
Первый Палланта убивъ. То будетъ анхизовой тѣни,
Будетъ и Юлу пріятно.» — И, такъ говоря, онъ рукою
Лѣвой схватилъ за шеломъ и, склоняя молящаго выю,
Мечъ погружаетъ въ него по самый предѣлъ рукояти.
Вотъ и Гемона сынъ: онъ жрецъ и Діаны и Феба;
Митра чело украшаетъ, на митрѣ священныя ленты,
Весь онъ одеждой блеститъ и красуется свѣтлой бронёю.
Съ мужемъ сошёлся Эней: онъ по полю гонитъ, сражаетъ
И повергаетъ въ вѣчную мглу. Серестъ же, доспѣхи
Снявши, несётъ на плечѣ, для тебя пріятную жертву.
Царь Градивъ. Но возстановляется битва: вотъ Цекулъ,
Чадо Вулкана, вотъ и Умбронъ, пришедшій отъ высей
Марзовыхъ. Витязь дарданскій свирѣпствуетъ противъ и тутъ же
Анксура лѣвую руку ударомъ меча отхватилъ онъ
Съ цѣлымъ изгибомъ щита. Сказалъ тотъ великое нѣчто,
Силу въ словахъ полагая и духъ вознося онъ, быть можеть,
Къ небу, себѣ сѣдину обѣщая и долгіе годы.
Вотъ и Тарквитъ подскакалъ, красуясь блестящей бронёю,
Фавна лѣснаго сынъ, рождённый отъ нимфы Дріопы,
Гнѣвному мужу на встрѣчу несётся; но этотъ съ размаха
Панцырь и щитъ отягчаетъ огромный, пронзённые пикой;
Голову тщетно молящаго, тщетно хотящаго много
Рѣчи сказать, на землю свергаетъ и, трупъ безголовый
И не остывшій ещё попирая, съ разгнѣваннымъ сердцемъ,
«Здѣсь ты лежи — говоритъ — о страшный; не скроетъ въ могилу
Добрая матерь тебя, ни въ гробѣ отцовъ не положитъ;
Хищныя птицы тебя расклюютъ иль волны въ пучину
Бросятъ, и раны твои растерзаютъ голодныя рыбы.»
Онъ поражаетъ Антея в Лука, передніе строи
Турновой рати, и сильнаго Нуму и съ нимъ Камерта,
Русоволосаго сына Вольсцента, на нивахъ авзонскихъ
Мужа изъ всѣхъ богатѣйшаго, тихихъ Амикловъ владѣльца.
Какъ Эгеонъ, сто раменъ по преданью имѣвшій и столько жь
Рукъ, и грудей и ртовъ пятьдесятъ, извергавшихъ пожаромъ
Пламя, когда на удары зевесова грома поставилъ
Столькихъ же грохотъ щитовъ и столько жь блестящихъ булатовъ:
Такъ и Эней побѣдитель, едва лишь тёплою кровью
Мечъ обагрился его, свирѣпствовалъ по полю брани.
Вотъ онъ идётъ на четверку коней колесницы Нифея,
Прямо стремится на воина грудь; а кони, увидѣвъ
Издали мужа, идущаго къ нимъ и кипящаго гнѣвомъ,
Вспять обратились, отъ страха вскружась, и, сбросивъ возницу,
Къ берегу мчатъ колесницу его. Но вотъ и въ средину
Ратей несётся Лукагъ, въ колесницѣ, запряжённой парой
Бѣлыхъ коней; онъ съ Лигеромъ братомъ; но Лигеръ вожжами
Клонитъ коней, а пылкій Лукагъ обнажённымъ булатомъ
Машетъ. Не вынесъ Эней ихъ кипучаго жара, но быстро
Бросился къ нимъ и огромный предсталъ съ устремлённою пикой.
Лигеръ ему говоритъ: «не коней Діомеда ты видишь,
Не колесницу Ахилла, не Фригіи нивы: на этомъ
Полѣ найдёшь ты и жизни конецъ и войны.» Но напрасно:
Лигера рѣчи безумныя прочь улетаютъ на вѣтеръ.
Витязь троянскій въ отвѣтъ ничего, но вмѣсто отвѣта
Дротъ посылаетъ врагу. Тогда какъ Лукагъ, наклонённый
Внизъ съ колесницы, копьёмъ скакуновъ понуждаетъ и, ногу
Лѣвую бросивъ вперёдъ, готовится къ битвѣ, сквозь крайній
Выгибъ щита блестящаго пика проходитъ и лѣвый
Бокъ поражаетъ Лукага: и выбитый вонъ съ колесницы
По полю онъ полу-мертвый катится. Эней же съ такою
Горькою рѣчью къ нему обратился: «Лукагъ, вѣдь не кони
Медленнымъ бѣгомъ своимъ колесницѣ твоей измѣнили;
И не тѣни пустыя враговъ ихъ вспять обратили:
Самъ соскочилъ ты съ колёсъ и самъ колесницу покинулъ.»
Такъ говоря, онъ схватилъ лошадей. А Лигеръ несчастный,
Павъ съ колесницы, къ нему простиралъ безоружныя руки.
«Витязь троянскій, тобой умоляю и тѣми, что дали
Жизнь столь великому мужу, оставь мнѣ душу, помилуй.»
Много просилъ онъ ещё, Эней же ему отвѣчаетъ:
«Ты вѣдь недавно рѣчь не такую держалъ; такъ умри же
И не оставишь братъ брата.» И острымъ булатомъ разсѣкъ онъ
Грудь, гдѣ таилась душа. Такіе по бранному полю
Ужасы сѣялъ дарданскій герой, подобно потоку,
Чёрному вихрю подобно, бушуя. А вотъ и изъ стана
Вырвались вонъ осаждённые тщетно трояне, и съ ними
Отрокъ Асканій.
:::::::: Въ то время Юпитеръ къ Юнонѣ такую
Рѣчь обратилъ: «О, сестра и дражайшая сердцу супруга!
Ты не ошиблась и, какъ полагала, случилось: Венера
Сильно стоитъ за троянъ. Не живы у воиновъ руки,
Сердцемъ не храбры они, не тверды въ опасности духомъ.»
Съ видомъ покорнымъ Юнона: «Зачѣмъ, о, прекрасный супругъ мой,
Ты растравляешь горе во мнѣ, боящейся столько
Рѣчи ужасной твоей? О! еслибъ ещё я имѣла
Прежнюю силу въ любви, и какая должна бы и нынѣ
Быть у меня, то ты бъ отказать не хотѣлъ, всемогущій.
Я бы могла исторгнуть Турна изъ ужасовъ битвы
И для родителя Давна его сохранить невредимо.
Нынѣ онъ долженъ погибнуть и кровь невинную тевкрамъ
Въ жертву принесть: однакожь, ведётъ онъ отъ нашего рода
Имя, и предокъ четвёртый — Пилумнъ у него; онъ рукою
Щедрою часто и много алтарь отягчалъ твой дарами.»
— Ей же Олимпа воздушнаго царь отвѣтствуетъ кратко:
«Если желаешь ты только замедлить юноши участь,
Времени просишь ему и во мнѣ полагаешь такое жь
Мнѣнье о томъ, то бѣгствомъ спаси отъ сраженія Турна
И уведи отъ грозящей бѣды: дотолѣ возможны
Милости наши. Но если подъ этою просьбой таится
Высшій желанья предѣлъ и мнишь ты, что я захотѣлъ бы
Всю войну измѣнить и подвинуть, то тщетной надеждой
Льстишь ты себя.» — И ему со слезами Юнона: «Что, еслибъ
Сердцемъ ты чувствовалъ то, что уста съ трудомъ произносятъ!
Если бы турнова жизнь отнынѣ прочно стояла!
Нынѣ невиннаго мужа тяжкій конецъ ожидаетъ.
Иль ошибаюсь въ истинѣ я; о, еслибъ напраснымъ
Страхомъ тревожилась я, и къ лучшему ты измѣнилъ бы
Опредѣленья твои, для котораго это возможно!»
Рѣчи такія сказавъ, тотчасъ съ высокаго неба
Долу спустилась и, мглой окружившись, по воздуху мчится,
Словно какъ буря, на рати троянъ и на лагерь латиновъ.
Вотъ богиня прозрачною мглою призракъ ничтожный
Въ образъ Энея создавъ — о диво! — въ броню облекаетъ.
Словно дарданскую; щитъ создаётъ; подражаетъ косматымъ
Гребнямъ вулканова шлема; влагаетъ ничтожныя рѣчи;
Звуки безъ мысли даётъ и походкѣ его подражаетъ
Такъ, говорятъ, отъ жизни отшедшія носятся тѣни,
Или видѣнья во снѣ усыплённыя чувства морочатъ.
Носится въ первыхъ рядпхъ торжествующій призракъ и Турна
Дразнитъ оружьемъ и рѣчью его раздражаетъ на битву.
Турнъ наступаетъ и издали мечетъ шипящую пику
Призракъ отъ мужа бѣжитъ и постыдно тылъ обращаетъ.
И, полагая тогда, что Эней спасается бѣгствомъ,
Турнъ въ безпокойной душѣ напрасно надежду питаетъ.
«О, Эней — говоритъ онъ — куда ты бѣжишь? для чего ты
Хочешь расторгнуть условленный бракъ? не бѣги же: изъ этихъ
Рукъ ты получишь землю, которой искалъ за морями.»
Такъ восклицая, бѣжитъ онъ за тѣнью, мечёмъ обнажённымъ
Блещетъ; не видитъ, что вѣтеръ уноситъ напрасную радость.
Тутъ случайно ладья подъ скалою высокой стояла
На берегу, съ готовымъ мостомъ и опущеннымъ ходомъ:
Царь Озиній на ней приплылъ отъ клузинскихъ предѣловъ.
Трепетный призракъ бѣгущаго мужа Энея сокрылся
Въ эту ладью, а Турнъ преслѣдуетъ быстро и съ жаромъ.
Онъ побѣждаетъ преграды, стремится, мосты переходитъ;
Но едва лишь взошёлъ, какъ Юнона срываетъ канаты
И, отторгнувъ ладью, по волнамъ уноситъ кипучимъ.
А Эней всё ищетъ Турна, на брань призываетъ
И обрекаетъ смерти множество встрѣченныхъ мужей.
И тогда не скрывался ужь боле призракъ ничтожный,
Взвившись къ высокому небу, сливается съ тёмнымъ туманомъ.
Турна же вихрь по волнамъ увлекаетъ въ глубокое море.
Смотритъ, не вѣдая дѣла, спасенье своё ненавидя;
Ояъ простираетъ руки къ свѣтиламъ и рѣчи такія:
«О! всемогущій отецъ! ужели моё преступленье
Тавъ велико, что я заслужилъ столь жестокую кару?
Гдѣ я? куда я несусь и откуда? и какъ возвращусь я?
Я ль ве увижу лаврентовыхъ стѣнъ, ни ратнаго стана?
Что же дружина моя, что скажутъ тѣ мужи, которыхъ
Въ брань я увлёкъ подъ свои знамена? а нынѣ — позорь мнѣ!
Я ихъ оставилъ всѣхъ, окружённыхъ ужасомъ смерти!
Вижу теперь ихъ разбитые строи и слышу стенанья
Въ прахѣ лежащихъ. На что мнѣ решиться? Какая пучина
Въ пропасть глубокую скроетъ мой стыдъ? Вы сжальтесь, о, вѣтры, —
Сжальтесь, несите ладью на утёсы и скалы, моленью
Турна внемлите; умчите её на ужасныя Сирты,
Гдѣ бы меня не достигли ни рутуловъ взоры, ни стыдъ мой!
Такъ говоря, онъ сюда и туда волнуется духомъ;
Самъ не знаетъ, мечёмъ ли постыдные дни прекратить онъ,
Твердый булатъ погрузивши межь рёбра: иль въ волны морскія
Бросится онъ и вплавь къ берегамъ понесётся высокимъ,
Снова ударить на войско троянъ. Онъ трижды пытался
То и другое исполнить, и трижды Юноны могучей
Длань удержала его, надъ отчаяньемъ юноши сжалясь.
Быстро несётся ладья, уносимая вѣтромъ и моремъ,
И пристаётъ наконецъ къ древнему городу Давна.
Между тѣмъ кипучій Мезенцій, по волѣ Зевеса,
Вмѣсто могучаго Турна въ брань устремившись, ударилъ
На побѣдителей тевкровъ. Сбѣжались дружины тирренянъ,
Всѣ на единаго мужа, и местью и злобой пылая,
Частыми дротами жмутъ. Подобно утёсу, который
Въ море широкое входитъ и, ярости бури противясь,
Ярости волнъ, неподвижно стоитъ, презирая всю силу
Грозную неба и моря: такъ точно стоялъ и Мезенцій.
Онъ бездыханнымъ Гебра простёръ, Долихаона чадо,
Съ нимъ же Латага и робкаго Пальма: Латага огромнымъ
Камнемъ, обломкомъ скалы, въ лицо обращённое грянулъ;
Пальму подсѣкъ подколѣнокъ и медленно влечься оставилъ.
Лавзу даритъ ихъ доспѣхи и гребень для шлема косматый.
Онъ и фригійца Эванта сразилъ, сразилъ и Миманта:
Этотъ былъ Париса другъ и лѣтами равный сподвижникъ;
Въ ту же ночь и Ѳеано его родила и царица,
Дочерь Киссея, Париса, брани свѣтильникъ, явила
Въ жизненный міръ; въ отчизнѣ покоится Парисъ; Миманта
Прахъ неизвѣстный лежитъ на лаврентовыхъ нивахъ. И будто
Дикій тотъ вепрь, съ нагорныхъ высотъ озлобленными псами
Выгнанный въ поле, котораго Везулъ хранилъ соснородный
Долгіе годы, и долго питали болота Лаврента
И тростниковый лѣсъ; когда попадётся въ тенеты,
Станетъ, отъ злости кипя, и шерсть на хребтѣ ощетинитъ.
Не нападаетъ никто, никто, подступить не дерзаетъ;
Мечутъ лишь копья въ него и издали крикомъ тревожатъ
Онъ же безстрашный во всѣ обращается стороны медля.
Зубомъ скрежещетъ и копья и стрѣлы съ хребта отряхаетъ:
Такъ и изъ тѣхъ, для которыхъ Мезенцій былъ справедливой
Мести предметомъ, никто не посмѣлъ съ обнажённымъ желѣзомъ
Силой помѣряться съ нимъ; но издали только метали
Копья въ него и тревожили крикомъ великимъ. Вотъ Акронъ,
Воинъ, пришедшій отъ древнихъ владній Кориѳа: онъ родомъ
Грекъ; какъ изгнанникъ покинулъ онъ бракъ не свершённый. Увидѣвъ
Этого мужа, далеко въ рядахъ разносившаго ужасъ,
Пурпуромъ гребня и даромъ невѣсты — одеждой багряной —
Ярко сіявшаго,— словно несытый левъ, у высокихъ
Часто бродящй загоновъ, томленью голода внемля,
Если увидитъ бѣгущую робко козу, иль оленя,
Гордо поднявшаго роги, — отъ радости зѣвъ разверзаетъ
Страшный и, гриву поднявъ, устремится къ добычѣ и, въ чрево
Впившись клыками, прильнётъ и наляжетъ на жертву и чёрной
Кровью пасть нечестивую моетъ: такъ быстрый Мезенцій
Ринулся въ чащу враговъ. Поверженъ Акронъ несчастный,
Бьётся по чёрному праху и кровь обагряетъ доспѣхи.
Но не хотѣлъ онъ сражать бѣгущаго мужа Орода,
Заднюю рану ему наносить метательнымъ дротомъ:
Онъ устремился навстрѣчу къ нему, и, лицомъ обратившись,
Съ мужемъ сразился мужъ, не хитростью сильный, но сильный
Крѣпкимъ булатомъ, и, трупъ попирая ногою и пикой,
«Мужи —сказалъ онъ — опора войны не пустая, высокій
Сверженъ Ородъ.» И радостнымъ крикомъ вскричала дружина.
А умирающій воинъ: «Кто бы ты ни былъ, недолго
Будешь гордиться побѣдой: тебя ожидаетъ такая жь
Горькая участь; ты вскорѣ на тѣхъ же поляхъ побѣждённый
Будешь лежать.» И, злобно ему улыбаясь, Мезенцій.
«Ты умирай, обо мнѣ же разсудитъ людей и безсмертныхъ
Царь.» И, сказавши, копьё извлекаетъ изъ тѣла. Ему же
Сномъ желѣзнымъ и тяжкимъ покоемъ сомкнулись зѣницы,
Свѣтъ убѣжалъ отъ очей и вѣчною мглою сменился.
Цедикъ сразилъ Алкатоя, Сакраторъ Гидаспа, Рапонъ же
Мужа Парѳенья и силами дюжаго Орса. Мессапомъ
Клоній сражёнъ и мужъ Эрицетъ Ликаонскій; тотъ наземь
Павшій съ коня безъ узды, Эрицета же пѣшаго пѣшій.
Выступилъ Агисъ Ликійскій: его поражаетъ Валерій,
Дѣдовской храбрости мужъ; а Троня — Салій; Неалкъ же —
Салія, славный копьёмъ и далеко обманчивымъ лукомъ.
И уже уравнивалъ Марсъ межь ратующихъ строевъ
Тяжкія смуты и смерть. Побѣдителей и побѣждённыхъ
Воиновъ рати то отступали, то въ сѣчу стремились:
Бѣгства не знали ни тѣ, ни другіе. Собравшись въ чертогахъ
Зевсовыхъ, боги жалѣютъ о тщетномъ ратующихъ гнѣвѣ
Н о великой смертныхъ потерѣ. Отсюда Венера,
Тамъ же Юнона взираютъ на битву; въ срединѣ жь кипящихъ
Тысячи мужей носится блѣдная тѣнь Тизифоны.
Бурный Мезенцій, огромнымъ копьёмъ потрясая, стремится
Въ поле. Такъ точно великій Оріонъ, по неизмѣримой
Влагѣ Нерея ступаетъ и, путь пролагая сквозь волны,
Ихъ превышаетъ плечомъ, иль, вырвавъ на высяхъ нагорныхъ
Вязъ многолѣтній, несётъ и, по сушѣ ступая, межь тучи
Голову кроетъ: таковъ былъ Мезенцій въ огромныхъ доспѣхахъ.
Между тѣмъ его межь рядами длинными ратей
Ищетъ Эней: онъ готовится къ битвѣ. Мезенцій безстрашно
Храбраго витязя ждётъ и стоитъ неподвижной громадой.
Взоромъ измѣривъ пространство, какое копьё пролетаетъ,
«Боже — десница моя, и пика, что въ длани колеблю,
Данте мнѣ счастье; тебѣ, о мой Лавзъ, обѣщаю, доспѣхи
Съ тѣла разбойника снявъ, украсить тебя.» И, сказавши
Такъ, онъ шипучую пику бросаетъ. Она полетѣла,
Грянула въ щитъ, но, щитомъ отражённая, въ рёбра вонзилась
Храбраго Антора мужа: онъ былъ сопутникъ Алкида.
Аргосъ покинувъ, присталъ онъ къ Эвандру и съ нимъ поселился
На италійской землѣ. Погибъ онъ, несчастный, ударомь,
Не для него нанесённымъ, и, взоръ къ небесамъ устремляя,
Вгпомнилъ въ кончинѣ своей объ Аргосѣ, родинѣ милой.
Вотъ боговѣрный Эней бросаетъ копьёмъ: сквозь тронною
Мѣдью окованный выгибъ щита, сквозь ткани льняныя
И сквозь тройную шкуру воловью пика пробилась
И увязла въ бедрѣ, но тамъ потеряла всю силу.
Видя тирреняна кровь, въ восторгѣ Эней обнажаетъ
Острый свой мечъ и съ жаромъ къ нему устремляется грозный.
Вскрикнулъ отъ ужаса Лавзъ, любовью сыновней пылавшій,
Видя опасносность отца, и слёзы изъ глазъ заструились.
Здѣсь я конецъ твой жестокій, твою несравненную доблесть
Я воспою и тебя въ пѣснопѣньяхъ, о витязь достойный,
Если потомство повѣритъ такому прекрасному дѣлу.
Пятился съ поля Мезенцій уже безполезный, безсильный
И со щитомъ увлекалъ за собою копье роковое.
Лавзъ устремился вперёдъ и вмѣшался въ толпу ратоборцевъ.
И уже Эней десницу вознёсъ и готовъ былъ
Грянуть мечомъ; но Лавзъ отражаетъ ударъ и мечомъ онъ
Мечъ замедляетъ врага. И крикомъ великимъ дружина
Подвигу Лавза вторитъ, доколѣ родитель, покрытый
Сына щитомъ, удалился съ браннаго поля; и сыплютъ
Копья въ Энея и издали дротами путь замедлаютъ.
Онъ же отъ гнѣва ярится и твёрдо стоитъ подъ бронёю.
Точно, когда, изъ тучь вырываясь, грянутъ на землю
Ливень и градъ: и всѣ земледѣльцы съ полей убѣгаютъ,
Всѣ поселяне, и кроется путникъ подъ кровъ безопасный,
На берегу ли рѣки, иль подъ сводомъ высокимъ утёса,
И остаются, доколѣ на землю дождитъ, ожидая
Вновь появленья солнца, а съ нимъ и трудовъ возвращенья.
Такъ и Эней, осыпаемый копьями мужей отвсюду,
Бурю выдерживалъ брани, доколѣ громы не стихли.
Онъ на Лайза шумитъ, онъ Лавзу такъ угрожаетъ:
«О, несчастный, куда ты стремишься? къ чему тотъ
Жаръ, превышающій силы твои? Сыновней любовью
Ты увлекаешься въ гибель.» — Онъ же не менѣе смѣло
Скачетъ безумный. Но вотъ ужь гнѣвъ воздымается выше
Въ сердцѣ дарданскаго мужа, и Парки послѣднія пряди
Лавзовой жизни прядутъ: Эней могучимъ булатомъ
Юношу въ грудь поражаетъ наскозь по предѣлъ рукояти.
Острый булатъ проходитъ сквозь щитъ, ничтожный для грозной
Длани предѣлъ, сквозь одежду, которую нѣжная матерь
Золотомъ мягкимъ расшила. И лоно наполнилось кровью;
Скорбная жизнь покинула тѣло и быстро по вѣтру
Къ лёгкимъ тѣнямъ улетѣла. Сынъ же анхизовъ, увидѣвъ
Юноши ликъ помертвѣлый, блѣднѣющій образомъ дивнымъ,
Жалобно, тяжко вздохнулъ и руку къ нему простираетъ.
Сжалось геройское сердце, при видѣ любви столь великой
Сына, и такъ говоритъ онъ: «о ты, сожаленья достойный
Юноша, что же теперь для тебя, что можетъ достойно
Благочестивый Эней совершить за подвигъ столь славный?
Ты сохрани тѣ доспехи твои, твоё утѣшенье;
Если желанье твоё, я предковъ могилѣ и праху
Тлѣнный твой прахъ возвращаю; и будетъ тебѣ утѣшеньемъ
Въ участи жалкой твоей, что сражёнъ ты великимъ Энеемъ.»
Такъ говоря, онъ вскричалъ на медленныхъ воиновъ Лавза,
Самъ поднинаетъ съ земли бездыханное юноши тѣло,
Прелесть завитыхъ кудрей обагрившаго чёрною кровью.
Межлу тѣмъ родитель у водъ Тиберина текучихъ
Раны волной омывалъ, на стволъ опирая древесный
Слабые члены свои. Предъ нимъ на вѣтвяхъ недалеко
Мѣдный повѣшенъ шеломъ; на травѣ боевые доспѣхи
Мужа лежатъ; кругомъ обступивши, дружина любимцевъ
Грустно стоитъ; и самъ онъ, болѣзненный, дышашій трудно,
Слабымъ склонился челомъ; бороды же волнистыя кудри
Густо сплываютъ на грудь. Вопрошаетъ онъ часто о Лавзѣ,
Часто гонцовъ посылаете къ нему, чтобъ его отозвали
Съ поля, печальнаго старца заботу ему сообщили.
Воины съ поля идутъ и съ плачемъ несутъ бездыханный
Лавза великаго трупъ, сражённаго раной великой.
Стонъ разгадало отцовское сердце, бѣды прорицатель.
Сыплетъ онъ прахъ на сѣдую главу, къ небесамъ простираетъ
Руки и, къ трупу припавъ, говоритъ: «такую ль, о сынъ мой,
Въ жизни имѣлъ я отраду, чтобъ ты, меня защищая,
Вражьей рукою сражёнъ былъ, рожденье моё? И твоею ль
Смертью выкупилъ дни я свои, твой родитель? и ты ли,
Сынъ мой, мнѣ жизнь подарилъ? О, теперь лишь узналъ я, несчастный,
Тягость изгнанья и горя! теперь лишь глубокая рана
Задана сердцу отца! Преступленьемъ твоё запятналъ я
Имя, о сынъ мой! Я самъ — нелюбовью народа съ престола
Сверженный царь и лишённый наслѣдья предковъ. Отчизнѣ
Долженъ былъ я заплатить за мои злодѣянія горемъ;
Душу виновную долженъ былъ дать за столько погибшихъ!
Нынѣ я живъ! и ещё ни людей не покинувъ, ни свѣта!
Нѣтъ! я покину теперь.» И, такъ говоря, на больное
Всталъ онъ бедро и, хотя обезсиленный раной глубокой,
Бодро крѣнясь, приказалъ подвести коня боевого:
Онъ украшеньемъ его, его былъ отрадою; много
Съ нимъ совершилъ онъ походовъ и много побѣдъ одержалъ онъ.
«Ребъ мой—сказалъ онъ къ печально стоявшему звѣрю — ужь долго
Жили мы, — долго, если для смертныхъ есть что либо долго, —
Иль пренесёшь ты сегодня Энея главу и доспѣхи
И — побѣдитель — со мною отмстишь за несчастнаго Лавза
Горькую гибель; иль если ужь силой открыть невозможно
Путь къ торжеству, то, вмѣстѣ со мною сражённый, погибнешь.
Ибо не думаю я, о храбрый товарищъ, чтобъ могъ ты
Чуждое иго сносить и имѣть повелителей тевкровъ.»
Молвилъ и члены свои на звѣря хребтѣ помѣстилъ онъ,
Въ обѣ руки захватилъ по пуку дротовъ булатныхъ;
Мѣдью сверкаетъ чело, на ней ощетинился гребень
Конскихъ волосъ. Таковъ съ быстротою стремится онъ въ поле.
Сердце его терзаютъ и стыдъ, и безумье, и горесть,
Вмѣстѣ съ любовью отца, раздражённаго яростью фурій,
Съ ними жь геройская доблесть. Онъ голосомъ громкимъ Энея
Трижды на брань вызываетъ. Эней же, тотъ голосъ услышавъ,
Съ радостнымъ сердцемъ взываетъ: «да сдѣлаетъ царь тотъ 
И Аполлонъ многосильный, чтобъ ты со мною сразился.»
Такъ сказалъ и на встрѣчу понёсся съ грозною пикой
Тотъ же ему: «для чего ты меня напрасно пугаешь,
Безчеловѣчный, сына похитивъ; то путь былъ единый
Къ гибели вѣрной отца. Уже никакой не страшусь я
Смерти, боговъ никакихъ не боюсь я. Оставь же угрозы:
Я пришёлъ умереть; но предъ смертію въ даръ посылаю
Это тебѣ.» Сказалъ и дротъ на врага выпускаетъ,
Вотъ и другой за нимъ, и ещё и ещё, и кружится
Кругомъ широкимъ. Но щитъ золотой принимаетъ удары.
Трижды стоящаго мужи вокругъ обскакалъ онъ налѣво,
Дротами сыпля въ него, и трижды витязь троянскій
Щитъ поворачивалъ мѣдный, уставленный лѣсомъ булатовъ.
Но, наконецъ соскучивъ столь медленнымъ боемъ, соскучивъ
Столько выдергивать пикъ и тѣснимый неравною битвой,
Много подумалъ герой и, вперёдъ устремившись, ударилъ
Между висковъ боевого коня метательнымъ дротомъ:
Дыбомъ взвивается конь, копытомъ по воздуху грянулъ
И повалился, огромный, съ собой ѣздока увлекая.
Тяжестью тѣла къ землѣ придавилъ и въ сбруѣ запуталъ.
Тевкры, латины крикомъ своимъ небеса потрясаютъ.
А Эней прилетѣлъ и, мечъ обнаживъ надъ сражённымъ,
«Гдѣ же теперь тотъ храбрый Мезенцій — сказалъ онъ — гдѣ сила
Неукротимаго духа?» А витязь тирренскій, очнувшись,
Къ небу взглянулъ и, вдохнувъ живительный воздухъ, собрался
Съ духомъ и такъ говоритъ: «о, горькій врагъ, для чего ты
Рѣчью терзаешь меня и смертью грозишь мнѣ? Въ убійствѣ
Нѣтъ преступленья твоёмъ: для того и пришёлъ я на битву;
И не дѣлалъ съ тобой обо мнѣ мой Лавзъ договоровъ.
Еслижь врагамъ побѣждённымъ возможно оказывать милость,
Именемъ милости этой прошу одного я: пусть трупъ мой
Будетъ землёю покрытъ. Я знаю, меня окружаетъ
Ненависть многихъ враговъ; защити же отъ яростной злобы
Тѣло моё и съ сыномъ несчастнымъ дай мнѣ могилу!»
Такъ говоря, онъ въ горло булатъ ожидаемый принялъ
И на доспѣхи душу пролилъ съ потоками крови.

'''Набоков''':
* Владимир Дмитриевич Набоков (1869—1922) — юрист
* Константин Дмитриевич Набоков (1872—1927) — дипломат
* Владимир Владимирович Набоков (1899—1977) — писатель

ЧЕРНАЯ КОШКА. 
 
(Разсказъ Эдгара По).
 
 
Относительно весьма страннаго, хотя и очень обыкновеннаго приключенія, которое я изложу ниже, я не ожидаю и не претендую на довѣріе читателя.
Дѣйствительно, было бы сумашествіемъ требовать вѣры въ томъ случаѣ, когда я самъ не довѣряю впечатлѣнію своихъ чувствъ. Между тѣмъ, я не помѣшанъ, и ужъ, конечно, не брежу. Но завтра я умру и сегодня мнѣ хотѣлось бы облегчить свою совѣсть. Главная моя цѣль — это передать ясно, кратко и безъ комментарій, рядъ простыхъ происшествій изъ домашней жизни. Своею послѣдовательностью, происшествія эти меня поразили, измучили, уничтожили. Впрочемъ, я не берусь ихъ истолковывать. Мнѣ они внушали ужасъ; многимъ онѣ покажутся болѣе странными, чѣмъ ужасными. Впослѣдствіи, быть можетъ, найдется умная голова, которая причислитъ мой призракъ къ побасенкамъ, а человѣкъ, разсуждающій болѣе спокойно и болѣе логично, чѣмъ я, найдетъ въ обстоятельствахъ, о которыхъ я говорю съ ужасомъ, только самую обыкновенную послѣдовательность простыхъ причинъ и слѣдствій.
Съ дѣтства я отличался покорностью и мягкостью характера. Покорность моя была такъ извѣстна, что сдѣлала изъ меня игрушку моихъ товарищей. Я до страсти любилъ животныхъ и родители мои позволили мнѣ завести всевозможныхъ любимцевъ. Я проводилъ почти все время съ ними и былъ самымъ счастливымъ человѣкомъ въ мірѣ, когда кормилъ и ласкалъ ихъ. Эта странность характера усилилась съ лѣтами, а когда я возмужалъ, она сдѣлалась главнымъ источникомъ моихъ удовольствій. Мнѣ незачѣмъ объяснять свойство и силу этихъ наслажденій тѣмъ, которые привязывались къ вѣрной и проницательной собакѣ. Въ безкорыстной любви животнаго, въ этомъ его самопожертвованіи есть что-то трогательное для того, кому часто приходилось провѣрять жалкую и эфемерную дружбу человѣка.
Я женился рано и былъ счастливъ, замѣтивъ въ женѣ такую-же склонность. Видя мое расположеніе къ животнымъ, она не упускала случая, раздобыть мнѣ лучшихъ изъ нихъ. У насъ были птицы, золотая рыбка, красивая собака, кролики, маленькая обезьяна и ''одна кошка''.
Эта послѣдняя была замѣчательно сильна и красива; совершенно черная, она была удивительно проницательна. Говоря о ея смышленности, жена моя, которая въ сущности была не мало суевѣрна, намекала часто на древнее народное вѣрованіе, по которому всѣ черныя кошки считались оборотнями колдуній.
Плутонъ — такъ звали кошку, — былъ моимъ любимцемъ и моимъ товарищемъ. Я самъ его кормилъ и дома онъ всюду слѣдовалъ за мною; съ трудомъ добивался я, чтобы онъ не ходилъ со мною по улицамъ. Наша дружба продолжалась нѣсколько лѣтъ, въ теченіи которыхъ мой характеръ и темпераментъ, — я краснѣю, говоря это, — подверглись радикально скверной перемѣнѣ. Съ каждымъ днемъ становился я сумрачнѣе, раздражительнѣе и не заботился о чужихъ ощущеніяхъ. Я позволялъ себѣ даже грубости по отношенію къ женѣ. Мои бѣдные любимцы должны были, конечно, почувствовать перемѣну моего характера. Я не только пренебрегалъ ими, но даже мучилъ ихъ, — къ Плутону я имѣлъ еще нѣкоторое состраданіе, не допускавшее меня обращаться дурно, между тѣмъ какъ кроликовъ, обезьяну и даже собаку я не совѣстился мучить, если они случайно или по пріязни ко мнѣ попадались мнѣ на дорогѣ. Мой недугъ съ каждымъ днемъ усиливался, — ибо какое зло можно сравнить съ алькоголемъ! Подъ конецъ даже самъ Плутонъ, который уже старѣлъ и, слѣдовательно, становился угрюмымъ, — самъ Плутонъ узналъ некрасивыя стороны моего дурнаго характера.
Однажды ночью, возвращаясь совершенно пьянымъ домой, я, вообразивъ себѣ, что кошка избѣгаетъ моего присутствія, схватилъ ее. Испугавшись моей буйности, она схватила меня зубами за руку и причинила маленькую рану. Чертовская ярость овладѣла вдругъ мною. Я не владѣлъ болѣе собою. Присущая мнѣ душа, казалось, улетѣла вдругъ изъ моего тѣла и гиперболически-дьявольская злоба, усиленная водкою, проникла въ каждый фибръ моего существа. Я схватилъ изъ кармана жилета перочинный ножикъ, открылъ его, взялъ несчастное животное за горло и вырвалъ ему одинъ глазъ! Я краснѣю, сгораю отъ стыда, содрагаюсь, когда пишу объ этомъ гнусномъ звѣрствѣ! Утромъ, когда я пришелъ въ себя и проспалъ хмѣль своего ночнаго кутежа, я почувствовалъ ужасъ и угрызеніе совѣсти за совершенное мною преступленіе, но это было скорѣе слабое и сомнительное чувство, — сердце же мое нисколько не смягчилось. Я снова погрузился въ развратъ и потопилъ въ винѣ всякое воспоминание о своемъ поступкѣ. Между тѣмъ кошка медленно выздоравливала. Орбита выколотаго глаза представляла, правда, ужасный видъ; но кошка отъ этого, повидимому, не страдала болѣе. Она по своей привычкѣ ходила взадъ и впередъ по дому; но, какъ я и долженъ былъ ожидать, — она съ необыкновеннымъ ужасомъ убѣгала при моемъ приближеніи. У меня оставалось еще на столько чувства, что эта явная антипатія со стороны животнаго, такъ любившаго меня нѣкогда, огорчала еще меня. Но чувство это смѣнилось вскорѣ негодованіемъ. И вотъ тогда то обнаружился во мнѣ духъ злобы — окончательное и безвозвратное мое паденіе. Философія ничего не говоритъ объ этомъ чувствѣ. Между тѣмъ я думаю, что злость — одно изъ первоначальныхъ побужденій человѣческаго сердца, — одна изъ первыхъ способностей или чувствъ, которыя даютъ направленіе всему характеру. Кто не ловилъ себя сто разъ въ учиненіи глупаго или низкаго поступка по той только причинѣ, что зналъ, что не долженъ былъ этого сдѣлать? Развѣ въ насъ нѣтъ вѣчной склонности, не смотря на превосходство нашего сужденія, нарушить законъ, потому только, что это законъ? Этотъ духъ злости, говорю я, довершилъ мое паденіе. Горячее непонятное желаніе души мучить самое себя, насиловать свою природу, дѣлать зло изъ любви ко злу, побуждало меня довершить мученье, на которое я осудилъ безвредное животное. Въ одно прекрасное утро, я прехладнокровно надѣлъ петлю на его шею и повѣсилъ его на вѣткѣ дерева; — я повѣсилъ его со слезами на глазахъ, съ самыми страшными угрызеніями совѣсти; и повѣсилъ его, потому что зналъ, что оно меня любило, и чувствовалъ, что оно ни въ чемъ невинно; — повѣсилъ его, потому что видѣлъ въ этомъ грѣхъ, — смертный грѣхъ, который до того компрометировалъ мою безсмертную душу, что ставилъ ее, — если это было только возможно, — даже внѣ пощады всемилосерднаго Бога.
Ночью того дня, когда совершился этотъ гнусный поступокъ, меня разбудилъ крикъ: «Пожаръ»! Занавѣски моей постели были въ пламени. Весь домъ горѣлъ. Съ трудомъ спаслись мы отъ пожара, — моя жена, слуга и я. Раззореніе было полное. Все мое богатство было истреблено пожаромъ и я предался отчаянію.
Я не стараюсь установить связь между причиною и слѣдствіемъ, между моей жестокостью и этимъ несчастіемъ. Я далекъ отъ этой мысли, но я передаю цѣлую цѣпь фактовъ, въ которой не хочу пропустить ни одного звена. На другой день послѣ пожара я посѣтилъ развалины. Всѣ стѣны обрушились, исключая одной, внутренней тонкой перегородки, находившейся почти въ срединѣ дома, той самой перегородки, у которой стояла моя кровать. Большая часть каменной работы противостояла дѣйствію огня; это я, впрочемъ приписываю тому, что ее недавно передѣлали заново. У этой стѣны собралась густая толпа народа и многіе разсматривали что-то съ особеннымъ вниманіемъ. Слова: «Странно!» «Чудно!» «Необычайно!» и тому подобныя выраженія возбудили мое любопытство. Я приблизился и увидалъ на бѣлой поверхности подобно изваянному барельефу гигантское изображеніе кошки. Образъ былъ переданъ съ поразительною точностью. На шею животнаго была надѣта веревка.
Велики были мое удивленіе и ужасъ при видѣ этого привидѣнія; иначе я не могу назвать это. Разсудокъ пришелъ мнѣ скоро на помощь. Я вспомнилъ, что кошка была повѣшена въ саду, прилегавшемъ къ дому. Въ переполохѣ, садъ былъ запруженъ народомъ и животное вѣрно было снято кѣмъ нибудь съ дерева и брошено черезъ открытое окно въ мою комнату, чтобы разбудить меня. Паденіе другихъ стѣнъ придавило жертву моей жестокости къ свѣжей извести стѣны. Известь эта, соединившись съ пламенемъ и аммоніакомъ трупа, произвела образъ кошки.
Такимъ образомъ, я успокоилъ немного, если не совѣсть, то хоть свой разсудокъ. Но это изумительное происшествіе произвело на меня сильное впечатлѣніе. Нѣсколько мѣсяцевъ я немогъ избавиться отъ призрака кошки: въ этотъ промежутокъ времени какое то полу-чувство вкрадывалось въ мою душу, но это не были угрызенія совѣсти. Я началъ даже оплакивать потерю злополучнаго животнаго и искать въ грязныхъ притонахъ, которые я сталъ теперь посѣщать, другаго любимца той-же породы и хоть немного похожаго на прежняго.
Однажды ночью, когда я безсознательно сидѣлъ въ одномъ изъ этихъ постыдныхъ притоновъ, вниманіе мое было вдругъ привлечено какимъ то чернымъ предметомъ, лежавшемъ на одной изъ огромныхъ бочекъ водки или рома, составлявшихъ главное убранство комнаты. Я подошелъ и дотронулся до него рукою. Это была черная кошка — очень большая, по крайней мѣрѣ одной величины съ Плутономъ; притомъ она и походила на него, какъ двѣ капли воды. Только Плутонъ не былъ покрытъ бѣлою шерстью, эта же кошка имела большое бѣлое пятно, покрывавшее почти всю ея грудь.
Едва коснулся я ея, какъ она вспрыгнула, громко замурлыкала, потерлась о мою руку и казалась въ восхищеніи отъ моего вниманія. Это было именно то, чего я искалъ. Я сейчасъ же предложилъ хозяину купить у него эту кошку, но онъ не изъявилъ никакихъ притязаній на нее, такъ какъ не зналъ и никогда не видалъ ее прежде у себя.
Я продолжалъ ее ласкать и когда всталъ, чтобъ идти домой, она послѣдовала за мною. Я взялъ ее съ собою и дорогою нѣсколько разъ наклонялся, чтобы поласкать ее. Дома она была, какъ у себя, и съ перваго раза сдѣлалась большимъ другомъ моей жены.
Что касается меня, то я скоро сталъ питать къ кошкѣ антипатію. Это было совершенною противоположностью тому, чего я ожидалъ; — но не знаю отчего и почему это такъ случилось, — ея явная любовь ко мне внушала мнѣ отвращеніе и надоѣдала. Постепенно это чувство отвращенія дошло во мнѣ до ненависти. Я избѣгалъ это животное: стыдъ и воспоминаніе о первой сдѣланной мною жестокости не допускали меня его мучить. Нѣсколько недѣль я воздерживался отъ того, чтобы не побить и не измучить жестоко ''кошку''; но постепенно, безсознательно, — я дошелъ до того, что съ невыразимымъ отвращеніемъ смотрѣлъ на нее и избѣгалъ ея ненавистнаго присутствія.
Мою ненависть къ бѣдному животному усилило еще одно открытіе, сдѣланное мною на слѣдующій день по его приходѣ: у него, какъ и у Плутона выколотъ былъ одинъ глазъ. Благодаря этому обстоятельству, жена моя стала еще больше дорожить кошкой, потому что она, какъ я вамъ уже говорилъ, питала въ высшей степени это чувство привязанности, которое когда то было отличительной чертой моего характера и служило источникомъ моихъ частыхъ удовольствій.
Тѣмъ не менѣе любовь кошки ко мнѣ казалось увеличилась соразмѣрно съ моей ненавистью къ ней. Она слѣдила за мною съ упрямствомъ, которое вы, читатели, съ трудомъ можете себѣ представить. Когда я садился, она забивалась подъ мой стулъ или же прыгала мнѣ на колѣна и осыпала меня своими убійственными ласками. Начиналъ ли я ходить, она тутъ же вертѣлась и чуть не сшибала меня съ ногъ, или же впускала свои длинные и острые когти въ мое платье и такимъ образомъ карабкалась ко мнѣ на грудь.
Въ эти минуты, еслибы я даже желалъ убить ее однимъ ударомъ, я не могъ этого сдѣлать, отчасти по воспоминаніи о своемъ первомъ преступленіи, но главнымъ образомъ, — я долженъ въ этомъ признаться, — уже изъ одного страха къ этому животному.
Этотъ ужасъ не былъ ужасъ физической боли — а между тѣмъ я затрудняюсь опредѣлить его иначе. Мнѣ почти совѣстно сознаться, — да, даже въ этой каморкѣ преступника, мнѣ совѣстно сказать, что ужасъ и отвращеніе, которое внушала мнѣ эта кошка, — увеличивались дѣйствіемъ моего воображенія.
Жена моя не разъ обращала мое вниманіе на бѣлое пятно, составлявшее единственную разницу между этимъ страннымъ животнымъ и убитою мною кошкою. Читатель помнитъ, конечно, что пятно это было большое, но неопредѣленной формы; мало по малу стало оно принимать ясныя очертанія, хотя я долго убѣждалъ себя, что это одно воображеніе. Оно сдѣлалось теперь изображеніемъ предмета, который мнѣ страшно назвать, — оно-то, главнымъ образомъ заставило меня ненавидѣть и презирать это чудовище и довело бы меня до того, что я избавился бы отъ него, еслибы смѣлъ; — это былъ страшный, зловѣщій образъ, — образъ висѣлицы! О! ужасная злополучная машина! машина гнусности и грѣха, агоніи и смерти!
И теперь я былъ ничтожнѣе человѣческаго ничтожества. Животное, брата котораго я съ презрѣніемъ уничтожилъ, олицетворяло для меня, человѣка, созданнаго по образу Божьему, такое злополучіе! Увы! Я не зналъ болѣе блаженства покоя ни днемъ ни ночью! Днемъ кошка не отходила отъ меня ни на минуту, а ночью, когда я просыпался послѣ мучительныхъ сновъ, я чувствовалъ на моемъ лицѣ чье-то теплое дыханіе и страшную тяжесть на груди — слѣдствіе кошмара, отъ котораго не могъ избавиться.
Подъ гнетомъ такихъ мученій пропало и то хорошее, что оставалось еще во мнѣ. Я предавался самымъ мрачнымъ и ужаснымъ мыслямъ. Тоска моего обычнаго расположенія духа обратилась въ ненависть ко всему и всѣмъ; между тѣмъ моя жена, которая никогда не жаловалась, была, увы! обычной жертвой внезапныхъ, частыхъ и необдуманныхъ вспышекъ ярости, которой я слѣпо предавался.
Однажды пошелъ я съ женою въ погребъ. Кошка послѣдовала за нами по крупной лѣстницѣ погреба, куда она пришла первою, перескочивъ почти черезъ мою голову; это раздражило меня до бѣшенства. Я схватилъ топоръ, забывъ въ ярости ребяческій страхъ, который удерживалъ меня до сихъ поръ. Я навѣрно убилъ бы животное, но рука жены удержала меня. Это вмѣшательство возбудило во мнѣ дьявольскую ярость: я высвободилъ руку, схватилъ топоръ и ударилъ имъ жену по головѣ. Она тутъ-же пала мертвой, не испустивъ ни малѣйшаго стона. Совершивъ это гнусное убійство, я тотчасъ позаботился спрятать трупъ. Я зналъ, что не смогу вынести его изъ дому ни днемъ, ни ночью, не подвергаясь опасности быть замѣченнымъ сосѣдями. Нѣсколько плановъ пришло мнѣ въ голову. Одну минуту я даже думалъ разрѣзать трупъ на маленькіе кусочки и сжечь ихъ, но потомъ рѣшился вырыть яму въ самомъ погребѣ или бросить трупъ въ колодезь, — думалъ было упаковать ее въ ящикъ, какъ какой нибудь товаръ и поручить разсыльному вынесть его изъ дома. Наконецъ, я остановился на способѣ, показавшемся мнѣ наилучшимъ. Я рѣшилъ замуравить его въ стѣнѣ, — подобно тому, какъ монахи среднихъ вѣковъ замуравливали, говорятъ, своихъ жертвъ.
Погребъ былъ превосходно расположенъ для этой цѣли. Стены были небрежно построены и недавно покрыты гипсомъ, который вслѣдствіе сырости, не успѣлъ еще затвердѣть. Къ тому же, въ одной изъ стѣнъ былъ выступъ въ родѣ фальшивой трубы или очага, который былъ засыпанъ и заложенъ кирпичемъ, какъ и весь погребъ. Я думалъ, что мнѣ нетрудно будетъ вынуть кирпичи въ этомъ мѣстѣ, вложить туда трупъ и все это замуравить такимъ способомъ, чтобы ни единый глазъ не нашелъ ничего подозрительнаго. И я не ошибся въ разсчетѣ. Съ помощью лома, я весьма удачно вынулъ кирпичи и, осторожно приставивъ трупъ къ внутренней стѣнѣ, придерживалъ его въ такомъ положеніи, пока не привелъ безъ особеннаго труда все въ прежній порядокъ. Доставъ со всевозможными предосторожностями известковый растворъ, пакли и песокъ, я приготовилъ подмазку, которой нельзя было различить отъ прежней и покрылъ ею новую кирпичную работу. Окончивъ, я къ моему великому удовольствію замѣтилъ, что все было, какъ нельзя лучше. Стѣны не представляли ни малѣйшаго поврежденія. Съ большимъ стараніемъ собралъ я весь мусоръ и очистилъ такимъ образомъ полъ. Торжествующе посмотрѣлъ я вокругъ, говоря про себя: «здѣсь по крайней мѣрѣ трудъ мой не напрасенъ!»
Послѣ этого я принялся было искать кошку, которая была причиною такого большаго несчастья: я твердо рѣшился убить ее наконецъ; еслибы я могъ найти ее въ ту минуту, судьба ея была бы рѣшена: но, повидимому, коварное животное испугалось моего недавняго гнѣва и старалось не показываться мнѣ на глаза. Трудно описать или представить себѣ то глубокое блаженное чувство облегченія, которое я ощущалъ въ себѣ въ отсутствіи этой отвратительной твари. Она всю ночь не показывалась, — это была первая спокойная ночь со времени ея появленія въ домѣ, — и я крѣпко, безмятежно заснулъ; да, я заснулъ съ тяжестью этого убійства на душѣ!
Три дня прошло, а палачъ мой все не являлся. Еще разъ вздохнулъ я свободно. Въ ужасѣ чудовище ушло навсегда изъ дома. Я не увижу, значитъ, его болѣе никогда! Я былъ въ высшей степени счастливъ.
Преступность моего ужаснаго поступка безпокоила меня мало. Произвели, правда, маленькое слѣдствіе, но оно сошло благополучно. Приказано было даже произвести обыскъ, — но ничего, конечно, не могли найти. Я считалъ себя вполнѣ обезпеченнымъ съ этой стороны. На четвертый день послѣ убійства полицейскіе чиновники неожиданно появились въ домѣ и приступили снова къ строгому изслѣдованію его. Увѣренный въ невозможности отыскать спрятанный трупъ, я не испытывалъ никакого безпокойства. Полицейскіе заставили меня даже сопровождать ихъ при обыскѣ. Они не оставили неизслѣдованнымъ ни одного угла. Наконецъ, они сошли въ третій или въ четвертый разъ въ погребъ. Ни одинъ мускулъ не дрогнулъ во мнѣ. Сердце мое билось также спокойно, какъ у самаго невиннаго человѣка. Я скрестилъ, руки на груди и развязно прохаживался по погребу. Полиція была совершенно удовлетворена и готовилась убраться. Я не могъ обуздать своей радости. Мнѣ ужасно хотѣлось сказать что нибудь, хоть одно словечко, въ видѣ торжества и еще большаго разубѣжденія ихъ въ моей невинности.
— Джентльмэны, — сказалъ я наконецъ, когда они поднимались по лѣстницѣ, — я въ восхищеніи, что успокоилъ ваши подозрѣнія. Желаю вамъ всѣмъ добраго здравія и немного болѣе вѣжливости. Между прочимъ будь сказано, джентльмэны, — вотъ великолѣпно построенный домъ (въ моемъ бѣшеномъ желаніи что нибудь сказать, я едва понималъ, что говорилъ): — могу сказать, что онъ превосходно построенъ. Стѣны эти, вы уходите джентльмэны? — стѣны эти очень прочны.
Тутъ я съ бѣшенымъ хвастовствомъ ударилъ моей палкой какъ разъ по той части стѣны, сзади которой стоялъ трупъ моей жены.
А! хоть бы Богъ защитилъ и избавилъ меня отъ когтей архидемона! — Едва прекратилось эхо моихъ ударовъ, какъ изъ глубины могилы раздался голосъ, глухой и прерывистый стонъ, какъ плачъ ребенка, стонъ, перешедшій потомъ въ громкій, непрерывный крикъ неестественный и нечеловѣческій вой, — визгъ и ужаса и торжества, какой можетъ раздаваться только изъ ада, — ужасная гармонія стоновъ мучениковъ и ликованія демоновъ.
Передать вамъ мои мысли было бы безуміемъ. Я обмеръ и отшатнулся къ противоположной стѣнѣ. Солдаты, стоявшіе на лѣстницѣ остолбенѣли, пораженные ужасомъ; но черезъ минуту дюжина здоровыхъ рукъ съ остервенѣніемъ набросилась на стѣну; — она разомъ свалилась. Трупъ, начавшій уже сильно разлагаться и запятнанный запекшейся кровью, предсталъ предъ глазами зрителей. На головѣ его съ раскрытой красной пастью и пылающимъ единственнымъ глазомъ сидѣла отвратительная кошка, коварство которой довело меня до преступленія, а предательскій голосъ выдалъ меня палачу.
Я замуравилъ чудовище въ могилѣ!

'''Эммендинген''' — местечко на реке Эльц, при подошве Шварцвальда. В 1796 г. занимавшие у Э. позицию французские войска генерала Моро были в течение двух дней (19 и 20 октября) атакованы австрийцами под начальством эрцгерцога Карла и вынуждены к отступлению.

'''Эмменталь''' (Emmenthal, то есть долина реки Эмме) — местность в Швейцарии, в Бернском кантоне, орошаемая реками Ильфисом и Большой Эмме. В своей верхней части Э. представляет богатую пастбищами, сильно поросшую лесом предальпийскую страну, которая на Ю у истоков р. Большой Эмме доходит до 2199 м высоты. При слиянии реки Эмме с Ильфисом долина становится шире; засеянные хлебными растениями и лесом поля, фруктовые сады, лиственные леса появляются вместо альпийских пастбищ и хвойных лесов. Горная группа котловины вправо от главной долины удерживает еще предальпийский характер; горы левой стороны долины в направлении к С мало-помалу переходят в холмистую страну. Главное занятие жителей (до 50 тыс.) — скотоводство; в более низких частях к нему присоединяются земледелие (хлеб, овощи, фрукты), производство льняных изделий и часов; в возвышенных же частях выделывается всемирно известный эмментальский сыр. Важнейшие населенные пункты — ''Лангнау, Лютцельфлю, Сумисвальд'' и ''Гутвиль'', где в 1653 г. был поселянами заключен союз против господства городов. Ср. Imobersteg, «Das Emmenthal nach Geschichte, Land und Leuten» (Берн, 1876); Türler, «Das malerische u. romantische Emmenthal» (Бургдорф, 1887).

'''Эммер''' (Triticum amylaceum, иначе Triticum dicoccum) — однолетнее или двухлетнее растение из злаков (Gramineæ), родственное пшенице (см.), имеющее колос разламывающийся, а зерна плотно одетые кожистыми чешуйками; колос сжат с боков, колоски тесно скученные, на внутренней стороне плоские с 2 плодущими цветками; колосковые чешуйки яйцевидные, с прямым килем, наверху притупленные; цветковая нижняя чешуйка с остью или без ости, голая или пушистая.

'''Эммеран''' (Emmeran, Emmeram, Halmaram) — святой, умер около 715 г. Житие его написано епископом Арибоном Фрейзингским в конце VIII в. и носит легендарный характер. Э. был франк по происхождению, но покинул родину для проповеди христианства аварам. Прибыв в Баварию, он остался там, так как среди баварцев христианство еще не вполне утвердилось: проповедовал, искоренял языческие обычаи, основывал церкви. После смерти Пипина Геристальского, покровительствовавшего ему, Э. отправился в Рим. Дочь герцога баварского Теодона, Ута, обвинила Э. в том, что он ее обольстил, и её брат Лантберт убил его. Теодон скоро убедился в невинности Э. и торжественно похоронил его останки, которые впоследствии перенесены были в Регенсбург.

'''Эммери''' (Jean-Louis-Claude Emmery, comte de Grozyeulx) — французский политический деятель (1742—1823). Фамилии его была еврейского происхождения, но еще прадед его принял католицизм. В последние годы старого порядка Э. был адвокатом при мецском парламенте. В 1789 г. был избран в национальное собрание депутатом от третьего сословии. В работах собрании Э. принимал деятельное участие, был одно время его президентом, но в качестве оратора выступал довольно редко, работая в комитетах. В конституционных вопросах он старался противодействовать чрезмерному ослаблению монархического авторитета. В 1791 г. был избран членом кассационного суда. Во время террора был арестован, но после 9 термидора освобожден и вернулся к исполнению своих обязанностей. В 1797 г. был избран в совет пятисот, где примкнул к партии умеренных и занимался преимущественно юридическими вопросами. Во время переворота 18 фрюктидора он избежал ареста и ссылки, но выбор его был кассирован. Э. содействовал перевороту 18 брюмера. Наполеон назначил его членом государственного совета. Он принимал деятельное участие в организационной работе эпохи консульства и был одним из редакторов знаменитого гражданского кодекса. В 1803 г. он был назначен сенатором, а в 1808 г. получил титул графа де Грозье. Тем не менее, в 1814 г. он подписал сенатское постановление, низлагавшее Наполеона. Людовик XVIII назначил его пэром Франции. Во время ста дней Э. вернулся в государственный совет. При второй реставрации он занял свое место в палате пэров и подал голос за казнь Нея. Главный его труд: «Recueil des edits, déclarations etc. enregistrées au Parlement de Metz» (1774—88).

'''Эммерих''' (Emmerich) — город в рейнской провинции Пруссии, в 3,5 км от нидерландской границы, на правом берегу Рейна, через который здесь существует пароходный перевоз. Город имеет почти вполне голландский характер. Церковь св. Альдегунды (основ. в 1145 г.), с высокой башней в готическом стиле, тремя одинаковой высоты кораблями и богатыми украшениями; церковь св. Мартина в романском стиле переходного времени XI—XII стол. с недавно реставрированной криптой и ракой с мощами св. Виллиброрда в романском стиле, 1486 г. Чугунно-литейный завод, 3 фабрики химических продуктов;. производство позументных изделий, мыла, фортепиано, кож (2 фабр.), щеток (3 фабр.), уксуса, ликеров (7 фабр.), минеральных вод, шоколада, табака и сигар (17 фабр.), вязаных изделий; дубильный завод, 3 мукомольни, 2 кирпичных завода, 4 типографии, 2 литографии. Значительная торговля (табак в листах, колониальные товары, коровье масло, сыр); разведение табака, скотоводство и рыбная ловля (лососи). Ежегодно 25 базаров скота; еженедельно хлебный базар со значительными оборотами. В Э. очищается перуанское гуано. Отличные пристани. В 1890 г. прошло вверх по реке 10310 нагруженных и 5091 ненагруженных судов, вместимостью в 4088 млн тонн, с 2992 млн клади; вниз по реке — 13919 нагруженных и 1420 ненагруженных судов, с 4144 млн тонн провозоспособности и 2857 млн тонн груза и 34000 тонн сплавного леса. Э. — город очень старый: уже под 697 годом (год основании церкви св. Мартина блаженным Виллибрордом) он упоминается под именем Villa Embricensis или Embrica (позднее Embreche, Embrecha, Embricha, Embrike). Своим происхождением Э. обязан своему кафедральному собору. Граф Отто фон Гельдерн, под покровительство которого в 1233 г. был поставлен капитул, окружил в 1247 г. местечко Э. городской стеной и возвысил его на степень города. С 1402 г. город принадлежал герцогству Клеве, с 1407 г. входил в состав Ганзы; пора его процветания падает на XV стол., когда он, как полагают, имел до 40000 жит. В 1599 г. его осаждали испанцы под предводительством Мендозы. В 1609 г. Э., вместе с Клеве, отошел к Бранденбургу; в 1614 г. им овладел Мориц Нассауский, который в значительной степени усилил его крепостные сооружения, в 1672 г. город был взят Людовиком XIV, уничтожившим все городские укрепления. Ср. Dederich, «Annalen der Stadt Emmerich» (Эммерих, 1867).

'''Эммерт''' (Карл Фридрих Emmert) — швейцарский врач. Род. в 1813 г.; изучал медицину в Берлине и Париже и в 1863 г. назначен был ординарным профессором по медицине в бернском университете. Напечатал: «Lehrbuch der Chirurgie» (Штуттгарт, 1850); «Beiträge zur Pathologie und Therapie mit besonderer Berücksichtigung der Chirurgie» (Берн, 1842—46), «Die Unterleibsbrüche» (Штуттг., 1857); «Der Criminal-Process Demme Trümpy, vom gerichtsärztlichen Standpunkte aus dargestellt» (Вена, 1866).

'''Эммет''' (Thomas Addis Emmet) — американский гинеколог (родился в 1828 г.). Его главнейшие труды: «Vesico-vaginal fistula from parturition and other causes» (Нью-Йорк, 1868); «Risse der Cervix Uteri als eine häufige und nicht erkannte Krankheitsursache» (Берлин, 1875); «Treatment and Removal of Fibroids from the Uterus by Traction» (Нью-Йорк, 1875); «Principles and Practice of Gynecology» (Филадельфия, 1879, 3-е изд. в 1884 г.; немецкий перевод в 1881 г. в Лейпциге, под заглавием: «Principien imd Praxis der Gynäkologie»).

'''Эмметропия''' — представляет такую преломляющую способность глазных сред, которая свойственна нормальному глазу; при ней главный задний фокус находится на сетчатке и параллельные лучи, падающие из бесконечности, собираются в фокус на сетчатке. В остальном см. Глаз, Рефракция.

'''Эмминггаус''' (Генрих Emminghaus) — психиатр. В 1880—1890 гг. состоял профессором душевных болезней и директором психиатрической клиники в Юрьеве (Дерпте). Он родился в 1845 г. в Веймаре, учился в Германии и из Юрьева перешел на кафедру в Фрейбурге. Кроме различных клинических сообщений по психиатрии, напечатанных в специальных журналах, он написал «Общую психопатологию» и монографию о детских психозах на немецком языке.

'''Эмминггаус''' (Карл Бернард Арвед Emminghaus) — немецкий экономист (род. в 1831 г.), профессор в политехникуме в Карлсруэ, горячий сторонник свободной торговли. Главные его труды: «Die schweizerische Volkswirtschaft» (Лпц.,1860—61); «Lehrbuch der allgemeinen Landwirtschaft» (Лпц., 1863); «Entwickelung, Krisis und Zukunft des Deutschen Zollvereins» (Лпц., 1863); «Allgemeine Gewerklehre» (Б., 1868); «Die reformatorische Wirksamkeit des Norddeutschen Bundes auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens» (Бремен, 1868); «Hauswirtschaftliche Zeitfragen» (B., 1868); «Das Armenwesen und die Armengesetzgebung in europäischen Staaten» (B., 1870); «Die Behandlung des Selbstmords in der Lebensversicherung» (Лпц. 1875). В «Handw. d. Staatsw.» Конрада Эмминггаузу принадлежат все крупные статьи по страхованию от огня, по страхованию скота, стекол, от градобития и по страхованию жизни.

'''Эммиус''' (Уббо Emmius; 1547—1626) — голландский ученый. Его труды: «Opus chronologicum novum» (1619); «Vetus Graecia illustrata» (1626); «Respublica Graecorum» (1632); «Rerum frisicarum historia» (1596); «Historia nostri temporis» (1733).

'''Эмм-он''' (Emm-ån) — одна из самых больших рек южной Швеции, течет из Смоландской горной страны (292 м высоты) на В и после 156 км течения впадает в Кальмарский пролив, орошая на своем пути немало искусственных насаждений.

'''Эмо''' (Анжело Emo) — итальянский физик (род. в 1852 г.). Напечатал: « » (1881); «Sull impossibilità pratica del moto perpetuo meccanico» (Тревизо, 1881); «Prolusione al corso di Lezioni sulla Fisica sperimentalle» (Сиракузы, 1883); « » (Париж, 1883).

'''Эмпедокл из Агригента''' — яркий представитель сицилийской культуры V в., необычайно живой, пестрой, отзывчивой ко всем духовным движениям, ко всем литературным и философским течениям греческого мира. Величайшие поэты Греции — Симонид, Бакхилид, Эсхил, Пиндар — были дорогими, почетными гостями при дворе сицилийских тиранов. Лучшие художники Греции работали на них; ни в одной греческой стране не воздвигалось такого множества великолепных храмов, как, наприм., в Агригенте или Селинунте. Нигде не знали большей роскоши, как в этих богатых, быстро расцветших городах, где, по выражению Э., граждане торопились насладиться, как будто им предстояло завтра умереть, и строили себе такие дома, как будто им предстояло жить вечно. С роскошью и утонченностью соединялась значительная литературная образованность и деятельная умственная жизнь, захватывавшая все более и более обширные круги и отражавшая различные влияния, шедшие с противоположных концов греческого мира. Литературное образование делается потребностью в высших кругах; к воспитанию предъявляются новые требования. С систематическим изучением словесности соединяется изучение искусства слова — риторики, которая зарождается впервые именно в Сицилии, и притом в двоякой форме — прикладного искусства судебного красноречия (впервые разработанного Тисием и Кораксом) и самостоятельного искусства изящного слова. Самые различные философские учения — ионийцев, пифагорейцев, элейцев — считались общеизвестными, как это показывает комедия Эпихарма, другого выдающегося представителя сицилийской культуры того времени. Рационалистическое просвещение делает быстрые успехи; спутницей риторики является софистика, с её эклектизмом и скептицизмом. Горгий, ученик Э., был сицилиец; Протогор и Гиппий, две другие знаменитости софистики, гастролировали в Сицилии и пользовались там величайшим успехом, делая громадные сборы не только в больших греческих городах, но даже в маленьких сикелиотских местечках. Наряду с рационализмом и вольнодумством сильно сказывалось и мистическое течение, питавшееся таинствами Деметры, учением орфиков и пифагорейцев, умозрениями о загробной жизни и высшей природе человеческого духа. Политическая жизнь представлялась тревожной, изменчивой и подвижной. Общественный порядок был подточен политической и социальной борьбой, враждой между греками и сикелиотами, междоусобиями, постоянными заговорами. Тиранния в Сицилии носила военный и консервативно-аристократический характер; войско состояло не из граждан, а из наемников; власть поддерживалась постоянным насилием, опираясь на наемное войско и богатую казну. Отсюда легкость государственных переворотов и отсутствие каких-либо политических традиций. В Агригенте и Сиракузах после низложения тиранов водворяется республиканский строй, но рознь между господствующими городами и подчиненными общинами, между греками и сикелиотами, между гражданами и наемниками и переселенцами не прекращается. Культура, несмотря на пышный расцвет, не имеет глубоких корней в отечественной почве. Э. соединяет все различные стороны этой колониальной культуры и в самом совмещении непримиримых противоположностей служит характерным продуктом своей страны. Он является зараз политическим деятелем-демагогом, ритором, поэтом, врачом-философом, теософом и чудотворцем, притязающим на сверхчеловеческие знания и сверхчеловеческие почести. В его философии соединяются мистицизм и рационализм, умозрение элеатов, физиология италийских врачей с их попытками эмпиризма, гилозоизм ионийских философов и откровения пифагорейцев. Э. происходил из знатной семьи. По-видимому, уже отец его Метон был противником тирании; таким является и сам Э., который, если верить позднейшим преданиям, не отступал перед крайними мерами против лиц, подозреваемых им в политическом заговоре. Когда после изгнания Фрасибула (466 г.) в Агригенте установился аристократический строй, Э. выступил вождем демократической партии, которой удалось восторжествовать после трехлетней борьбы. Однако и ему пришлось поплатиться изгнанием за свою политическую роль; по-видимому, он и умер изгнанником в Пелопоннесе, хотя о смерти его существуют различные баснословные рассказы. Э. был поэтом и ритором; Аристотель признает его изобретателем риторики. В поэмах Э. можно видеть систематическое употребление многих риторических фигур и ухищрений, составляющих особенность Горгия (Diels, «Gorgius u. E.», в «Sitzungsb. d. Akd. d. Wiss. in Berlin», 1884). Далее, Э. был знаменитым врачом, которого признавали в древности одним из основателей италийской школы врачей. В медицине Э. находился отчасти под влиянием Алкмеона Кротонского, как по отдельным вопросам эмбриологии и физиологии, так и в общем взгляде на природу организма: по Алкмеону, здоровье зависит от «равноправия», то есть равновесия и согласия изначального множества элементов, входящих в состав организма, тогда как болезнь вызывается «монархией» какого-либо одного из них. Однако и в медицине Э. шел своим путем, имел последователей и оказал влияние на позднейшие медицинские теории. Судя по росcказням, где он обращается в целителя-чудотворца, его врачебная слава была велика; по-видимому, и сам он об этом свидетельствует (fr. 112, ст. 10) и во всяком случае высоко ценит свои медицинские познания, соединяя их со своим общим учением о природе (111). Как философ, стремившийся примирить различные философские и научные тенденции своего времени, он оставил по себе памятник в поэме «О природе»; как практический мистик и теософ, он выступает в другой поэме, «Очищения», по всей вероятности написанной после первой (Diels, «Die Gedichte d. E.», «Ber. d. Berl. Akd.», 1898). Обе уцелели лишь в отрывках — всего 450 стихов, которые были неоднократно изданы (последнее издание Дильса, «Fragmente d. Vorsokratiker», 1903). В «Очищениях» Э. описывает свое появление, как явление какого-то бессмертного божества; увенчанный повязками и венками из цветов, он шествует, окруженный последователями, и принимает поклонение, которое ему всюду воздается. Тысячи идут за ним, ища получить от него пользу: одни ждут оракула, другие — целительного слова от разнообразных недугов (112). «Однако, что мне об этом распространяться, будто я делаю нечто великое, — замечает он, — ведь я же выше этих людей, обреченных на множество гибелей» (113). В общем, путь спасения, которому учить Э., есть пифагорейский. Он проповедует душепереселение; предписывает воздержание от мясной пищи и кровавых жертв, в которых видит убийство ближних; допускает только растительную пищу, за исключением бобов (141), запрещенных пифагорейскими правилами, хотя такое вегетарианство трудно обосновать его учением о душепереселении, так как он признает, что наша душа переселяется не только в тела животных, но и в тела растений (127): он помнит, что он сам был уже однажды «юношей, девой, ''кустом'', птицей и рыбой безгласной» (117). Он говорит о былом блаженстве золотого века (128 и 130), о превосходстве человеческой природы до грехопадения (115) и о сверхчувственности божества, которое он, подобно Ксенофану, определяет как не имеющее человеческих органов и человеческого образа, как «священный и неизреченный дух» (134). Ритуально-очистительные таинства или средства Э. нам неизвестны. Что он принадлежал к пифагорейской секте — это явствует из вышесказанного, а также и из того преимущественного значения, какое имел в его проповеди Аполлон — главное божество пифагорейского очистительного культа. В Пифагоре он видел человека, обладавшего сверхъестественным знанием (129). От Алкидама, ученика Горгия, мы знаем, что Э. был учеником Парменида, также принадлежавшего к пифагорейскому союзу. Философское учение Э. не вполне согласуется с пифагорейской мистикой. Это заставило некоторых предполагать, что его две поэмы относятся к различным периодам его жизни: сначала он был религиозным учителем и гностиком, а затем сделался натуралистическим философом — или, наоборот, под конец жизни от натурфилософии обратился к мистике. Но строго логическая связь вообще отсутствует в эклектической системе Э., мистицизм, притом окружающий себя риторикой и несвободный от своего рода шарлатанства, сказывается в обеих поэмах. Во второй и, по всей вероятности, позднейшей поэме Э., по-видимому, более останавливался на своем сверхъестественном могуществе и достоинстве; но уже в первой («О природе») он обещает верному ученику научить его снадобьям против старости и болезней, средствам для укрощения ветров, дождя или засухи и даже для воскресения мертвых. Соединение медицины с философским умозрением сказывается прежде всего в том, что Э. не отвергает, подобно Пармениду, свидетельства чувств. Наоборот, он требует от ученика наблюдения каждого предмета посредством тех органов чувств, которым он доступен и насколько он им доступен (4); он признает, однако, человеческое знание немощным, потому что чувственный способности наши ограничены, мысль притупляется нуждой и заботами, а жизнь быстротечна. Люди верят лишь в то, на что они случайно натыкаются в своих блужданиях; каждый хвалится тем, что, он нашел целое, между тем как оно недоступно зрению и слуху и даже непостижимо уму (2). Такое скромное начало, однако, вовсе не служит признаком скептицизма, являясь введением к смелому мистико-умозрительному построению, которое выдается или принимается за откровение свыше. В этом откровении, впрочем, впечатлительный Э. многим обязан своим предшественникам, в особенности Пармениду. Подобно ему, он признает началом всего полноту бытия, которую и он представляет себе в виде всеобъемлющего шарообразного тела; описывая ее подобно элейцам, он вместе с ними приписывает ей и физические, и духовные свойства, признавая ее божеством. Далее Э. отрицает всякое происхождение или уничтожение истинно сущего, и притом в тех же выражениях, как и Парменид. Сущее тождественно себе и не может произойти из ничего или обратиться в ничто. Вне полноты нет ничего; пустое пространство безусловно не существует (13 и 14), а потому к полноте ничто не может прибавиться и ничто не может из неё исчезнуть. Эта полнота и есть божественный «Сферос». До сих пор согласие с Парменидом очевидно; но, в отличие от него, Э. признает реальное множество, движение и качественные различия вещей, о которых свидетельствуют наши чувства. У Парменида нет перехода от Единого Сущего к миру явлений; есть только это Единое Сущее, все прочее — ложь. Но откуда в истине могла возникнуть иллюзия или ложь? Сказать, что она есть заблуждение человека — значит признать существование человека, а с ним вместе и всего мира ограниченных существ, возникших ранее человека и независимо от него. Чтобы объяснить этот мир, во множестве и движении его частей, из первоначального единства, надо признать его продуктом реальной силы, которая рождает его посредством деления, раздробления, расчленения первоначального единства. Э. называет эту силу ''Враждой''. Но не все в мире объясняется ей одной: Гераклит и пифагорейцы разглядели в борьбе противоположностей внутреннее согласие, гармонию; это согласие, это внутреннее единство во множестве определяется у Э., как мировая сила ''Любви'' или Дружбы, соединяющей разрозненные стихии. У Парменида путь, ведущий к единству, и путь, ведущий к множеству, путь истины и путь лжи, суть два метода познания, два способа отношения человеческого ума к познаваемому. У Э. путь, ведущий к единству, и путь, ведущий к множеству, суть два мировых процесса. В отличие от физиков, признававших происхождение различных вещей из одной какой-либо стихии (путем сгущения, или разрежения, или качественного изменения), Э. признает четыре основных стихии, 4 «корня» существующего — огонь, воздух, воду и землю. Это — вечные и постоянные элементы всего существующего, качественно и количественно неизменные. Из них состоят все существа без исключения; самые «боги долговечные» состоят из них точно так же, как растения и животные (fr. 21). Все создается путем соединения, ''сложения'' частиц этих стихий и разрушается посредством их разъединения или разложения. Происхождения и уничтожения нет и быть не может: есть лишь сложение и разложение от века существующих элементов. Подобно тому, как художник, смешивая в различных пропорциях очень небольшое количество основных красок, достигает бесконечного разнообразия цветов, посредством которых он изображает вселенную, так и вселенная состоит из четырех основных элементарных тел, которые вступают между собой в бесконечное множество разнообразных соединений — воззрение, в котором хотели видеть предчувствие современного химического учения об элементах, хотя Э. смешивает простые тела с состояниями тел (жидкое, твердое, газообразное). При этом Э. остается на почве античного ''гилозоизма'', признавая свои стихии живыми или чувствующими. Он видит в них не только первичные ''предметы'' чувственного восприятия (primum sensibile), но и первичные чувствующие начала (primum sentiens), живые части, органы или члены божества, божественного тела (30 и 31). Э. называет их также (fr. 6) богами — Зевс (эфир, αιθήρ δίος), Гера (земля), Аидоней (огонь) и Нэстис (вода). Стихии служат живым материалом всего существующего: «из них все, что есть, слагается в стройный порядок; ими же ''думает'' все и ''чувствует'' радость и скорби» (107); «землю землей мы зрим, а воду мы видим водой; воздухом воздух небес, огнем беспощадный огонь; видим любовью любовь, вражду же — враждой ненавистной» (109). Человек воспринимает чувственные вещи лишь постольку, поскольку он состоит из стихий; на этом основывается вся Эмпедоклова анатомия и физиология органов чувств, которая, с её причудливыми подробностями, излагается Феофрастом в трактате «Об ощущениях» (7—24), Человек познает или воспринимает «подобное подобным»: например, глаз заключает в себе воду, огонь, воздух и землю, причем огонь заключен, как в фонаре, в тонкой капсуле, ограждающей его от окружающей воды (84). Все вещи находятся в непрерывном движений под влиянием противоположных сил Любви и Вражды; все испускают из себя волны тонких истечений, которые проникают в «поры» наших чувств и производят в нас различные восприятия, смотря по тому, в какие органы они могут проникнуть по степени тонкости своих частиц и их соответствию тем или другим порам наших чувств. Это учение об истечениях и порах живых тел и вещества вообще, плохо вязавшееся с безусловным отрицанием пустоты, было, очевидно, заимствовано Э. извне, от физиков, в системе которых оно являлось более естественным — от Левкиппа, отца атомистики, быть может от пифагорейцев или от Алкмеона (для органов чувств). Как бы то ни было, стихии наделяются жизнью и чувственностью, мало того — ''мыслью'' и разумностью (fr. 110, 10), которая и в человеке объясняется совершенно так же, как чувственное восприятие — из действия четырех стихий, «ими же думаем мы» (107): в нашей крови находится самое полное и совершенное соединение или смешение элементов, и эта кровь, окружающая наше сердце и питающая его, есть человеческое мышлением (105), причем все различие человеческих способностей обусловливается качественным различием в нашем составе (106; ср. Theophr., «De Sensu», 11). С этой точки зрения представляется вполне естественным, что Любовь и Вражда превращаются в весомые и протяженные начала (fr. 17, ст. 18—20): раз четыре стихии наделяются психическими свойствами, было последовательно наделить Любовь и Вражду телесностью, которую и Парменид считал признаком, необходимым атрибутом «Сущего». Впрочем, говоря о Любви и Вражде, Э. не останавливается на этой особенности, видя в них прежде всего две противоположные силы, обусловливающие образование и разрушением вещей: Вражда, разрушая единство, служит созиданию множества, а Любовь, уничтожая множество, служит образованию единства. Происхождение мира объясняется совместным действием обеих этих сил, каждая из которых роковым образом, по очереди, в силу «вечной клятвы», получает преобладание, вытесняя другую в ритме мирового процесса. При неограниченном господстве Любви мира не существует, потому что все находится в слитном состоянии, в неподвижном покое Сфероса; не может быть мира и при господстве Вражды, которая «по исполнении времен» вырастает между членами Сфероса (30) и по очереди потрясает (31) и разделяет их, не допуская никакого конкретного образования. Мир возникает лишь при совместном действии Любви и Вражды, при ем, как свидетельствует Аристотель, Э. описывает лишь ''одну'' космогонию, то есть происхождение мира из Сфероса, хотя, по его мнению, можно было бы и для всего мира, как и для каждой отдельной вещи, допустить двойное происхождение — из царства Любви и из царства Вражды. В своей космогонии Э. показывает, каким образом при действии Вражды отдельные стихии обособляются, выделяются из Сфероса и затем вновь соединяются действием Любви. Прежде всего в Сферосе отделяется легкое от тяжелого: первое устремляется вверх, вследствие чего равновесие Сфероса нарушается и масса его приходит во вращательное движение, которое прогрессивно ускоряется. Первым выделяется эфир, затем огонь, потом земля, из которой давлением вихря была выжата вода (Aet. II, 6, 3). Но в мировом процессе Вражда постоянно уравновешивается Любовью. Выделившись из первоначальной смеси, эфир окружает ее и в верхней части своей отвердевает в хрустальную твердь; огонь, явившийся затем, тоже устремляется вверх, но, будучи остановлен твердью, собирается и движется под ней: это и есть причина вращения неба, которое вызвано преобладанием огня в одном из полушарий: это светлое полушарие составляет ''день'', тогда как другое, в котором преобладает воздух и темные испарения, образует ''ночное'' небо, освещенное лишь частицами огня, окруженными воздухом и прикрепленными к тверди. Эмпедоклу было известно, что луна есть темное тело, получающее свет от солнца и вращающееся вокруг земли (43, 45); но с этой астрономической истиной он соединял своеобразное представление о солнце, которое трудно с точностью понять из наших источников: он видел в солнце не источник дневного света, а наоборот, световое отражение земли, освещенной лучами «дня», на определенной части небесного свода (Aët., II, 20). Постепенно Вражда «потрясает все члены божества», проникая все глубже и глубже в низшие слои вихря, «а Любовь достигает середины круговорота» (35). Она находится среди стихий и вращается в их вихре, чего не ведал доселе ни один смертный (17, v. 25). Но если действие её сказывается уже в стихийном круговорот, в сочетании стихий на небесах, быть может, — в рождении высших небесных существ, то постепенно оно проникает и в глубь, и в подлунный мир, где оно проявляется в создании организмов. Эти последние возникают следующим образом. Еще до образования солнца, то есть до накопления лучей света и тепла в дневном полушарии, земля находилась в тинообразном состоянии и согревалась внутренним огнем. Этот огонь стремился вверх и поднимал пузыри из тинистой массы, придавая ей всевозможные формы: так произошли растения —разветвления этой земной тины, части земли, связанные с ней, как зародыш с матерью. Подобным же образом явились и животные формы: сперва то были отдельные органы — головы без шей, глаза без голов, руки без туловищ (57, 58); затем, под влиянием усиливающегося любовного смешения стихий, эти члены стали соединяться и срастаться вместе, что с чем попало, откуда вышли самые фантастические чудовищные сочетания, в которых смешивались человеческие и животные формы. Вражда, все время борющаяся с Любовью, легко разрушала эти случайные чудовищные образования, не приспособленные к борьбе за существование. Но Любовь продолжала свое творчество в составлении органических форм, и отсюда с течением времени постепенно, путем естественного отбора, получились жизнеспособные формы, приспособленные к среде, выживавшие в борьбе и способные к размножению. Теперь животные возникают уже не из тины, а путем полового размножения; любовное влечение, проникающее в наши члены, есть лишь частное проявление великой космической силы Любви. Вражда, с которой не могут бороться первоначальные, несовершенные создания, бессильна против этого процесса и не может его остановить. Таков мифологический дарвинизм нашего философа. Как примирить его физику с его мистикой, с учением о бессмертии и душепереселении, о сверхчувственности божества? Различные предположения по этому предмету отмечены выше. Как примирить, далее, противоречия самой физики Э.? Они для него не существовали, поскольку ум его мыслил образами и мифами более, нежели понятиями. Характерен его своеобразный мистический сенсуализм, сближающий мышление с чувственным восприятием. Физик, признающий стихии чувствующими силами, а всемирные силы Любви и Вражды — протяженными и весомыми телами, легко мог найти в своей системе место и для демонологии, и для эсхатологии пифагорейцев. К тому же и физика, и катартика представляются у Э. результатом личного откровения. Верховный закон, управляющий судьбой душ в «Очищениях» Э., есть роковое слово («оракул необходимости») и вечное, древнее постановление богов, утвержденное мощными клятвами; верховный закон «физики» Э., управляющий судьбой мира, есть тоже роковая могущественная клятва (fr. 30 и 115). Значение магического заклятья, по-видимому, признается и здесь, и там в полной мере, и Э. не приходилось отрекаться от физики, чтобы исповедовать веру в силу заклятья или, наоборот, отрекаться от этого суеверия; чтобы развивать свою теософскую физику; ведь и эта последняя имела целью сообщение знаний, дающих магические и, главное, целебные силы (111).
 .

'''Эмперер''' (Константин Empereur) — голландский ориенталист, ученик Эрпелия. Жил в XVII в.; изучал право, богословие и семитические языки; заботился о распространении знакомства европейских ученых с еврейским языком в виду его важности для разрешения многих религиозных вопросов, и сам перевел значительную часть так назыв. раввинской литературы на латинский язык. Его переводы отличались такой точностью, что ими пользовались вместо оригиналов.

'''Эмпесинадо''' (дон Хуан Мартин Диац Empecinado, 1775—1825) — испанский политический деятель. Отличился во время войны за независимость с Наполеоном, предводительствуя новокастильской гверильей. За ходатайство перед королем о восстановлении кортесов был сослан в Вальядолид. В революции 1820 г. он играл выдающуюся роль. Осужденный после победы абсолютизма на смерть, он был выставлен в клетке на поругание народа; не желая добровольно отдаться палачу, он схватился с ним и был заколот штыками солдат.

'''Эмпиема''' — означает накопление гноя в замкнутой полости тела; так, напр., говорят об Э. желчного пузыря, гайморовой полости, плевры. Обычно под этим названием разумеют именно гнойный плеврит (см.). В гное Э. находят стафилло- и стрептококки, иногда пнеймококки, тифозные палочки. Симптомы те же, что при других формах плеврита, только более резко выражены. Лихорадка высокая, нередко неправильно перемежающаяся с ознобами. На грудной стенке пораженной стороны наблюдается иногда легкий отек. Э. лишь в редких случаях рассасывается, обыкновенно же требуется хирургическое опорожнение гноя. При отсутствии вмешательства гной может пробиться наружу (empyema necessitatis), причем место прободения лежит обыкновенно возле грудины или в легкое, в каковом случае воздух из легкого проникает в полость плевры и получается накопление гноя и воздуха в ней (пио-пнеймоторакс).

ЧЕРНАЯ КОШКА 
 
(Рассказ Эдгара По)
 
 
Относительно весьма странного, хотя и очень обыкновенного приключения, которое я изложу ниже, я не ожидаю и не претендую на доверие читателя.
Действительно, было бы сумасшествием требовать веры в том случае, когда я сам не доверяю впечатлению своих чувств. Между тем, я не помешан, и уж, конечно, не брежу. Но завтра я умру, и сегодня мне хотелось бы облегчить свою совесть. Главная моя цель — это передать ясно, кратко и без комментарий, ряд простых происшествий из домашней жизни. Своею последовательностью, происшествия эти меня поразили, измучили, уничтожили. Впрочем, я не берусь их истолковывать. Мне они внушали ужас; многим они покажутся более странными, чем ужасными. Впоследствии, быть может, найдется умная голова, которая причислит мой призрак к побасенкам, а человек, рассуждающий более спокойно и более логично, чем я, найдет в обстоятельствах, о которых я говорю с ужасом, только самую обыкновенную последовательность простых причин и следствий.
С детства я отличался покорностью и мягкостью характера. Покорность моя была так известна, что сделала из меня игрушку моих товарищей. Я до страсти любил животных, и родители мои позволили мне завести всевозможных любимцев. Я проводил почти все время с ними и был самым счастливым человеком в мире, когда кормил и ласкал их. Эта странность характера усилилась с летами, а когда я возмужал, она сделалась главным источником моих удовольствий. Мне незачем объяснять свойство и силу этих наслаждений тем, которые привязывались к верной и проницательной собаке. В бескорыстной любви животного, в этом его самопожертвовании есть что-то трогательное для того, кому часто приходилось проверять жалкую и эфемерную дружбу человека.
Я женился рано и был счастлив, заметив в жене такую же склонность. Видя мое расположение к животным, она не упускала случая, раздобыть мне лучших из них. У нас были птицы, золотая рыбка, красивая собака, кролики, маленькая обезьяна и ''одна кошка''.
Эта последняя была замечательно сильна и красива; совершенно черная, она была удивительно проницательна. Говоря о ее смышлености, жена моя, которая, в сущности, была немало суеверна, намекала часто на древнее народное верование, по которому все черные кошки считались оборотнями колдуний.
Плутон — так звали кошку, — был моим любимцем и моим товарищем. Я сам его кормил и дома он всюду следовал за мною; с трудом добивался я, чтобы он не ходил со мною по улицам. Наша дружба продолжалась несколько лет, в течение которых мой характер и темперамент, — я краснею, говоря это, — подверглись радикально скверной перемене. С каждым днем становился я сумрачнее, раздражительнее и не заботился о чужих ощущениях. Я позволял себе даже грубости по отношению к жене. Мои бедные любимцы должны были, конечно, почувствовать перемену моего характера. Я не только пренебрегал ими, но даже мучил их, — к Плутону я имел еще некоторое сострадание, не допускавшее меня обращаться дурно, между тем как кроликов, обезьяну и даже собаку я не совестился мучить, если они случайно или по приязни ко мне попадались мне на дороге. Мой недуг с каждым днем усиливался, — ибо какое зло можно сравнить с алкоголем! Под конец даже сам Плутон, который уже старел и, следовательно, становился угрюмым, — сам Плутон узнал некрасивые стороны моего дурного характера.
Однажды ночью, возвращаясь совершенно пьяным домой, я, вообразив себе, что кошка избегает моего присутствия, схватил ее. Испугавшись моей буйности, она схватила меня зубами за руку и причинила маленькую рану. Чертовская ярость овладела вдруг мною. Я не владел более собою. Присущая мне душа, казалось, улетела вдруг из моего тела и гиперболически дьявольская злоба, усиленная водкою, проникла в каждый фибр моего существа. Я схватил из кармана жилета перочинный ножик, открыл его, взял несчастное животное за горло и вырвал ему один глаз! Я краснею, сгораю от стыда, содрогаюсь, когда пишу об этом гнусном зверстве! Утром, когда я пришел в себя и проспал хмель своего ночного кутежа, я почувствовал ужас и угрызение совести за совершенное мною преступление, но это было скорее слабое и сомнительное чувство, — сердце же мое нисколько не смягчилось. Я снова погрузился в разврат и потопил в вине всякое воспоминание о своем поступке. Между тем, кошка медленно выздоравливала. Орбита выколотого глаза представляла, правда, ужасный вид; но кошка от этого, по-видимому, не страдала более. Она по своей привычке ходила взад и вперед по дому; но, как я и должен был ожидать, — она с необыкновенным ужасом убегала при моем приближении. У меня оставалось еще настолько чувства, что эта явная антипатия со стороны животного, так любившего меня некогда, огорчала еще меня. Но чувство это сменилось вскоре негодованием. И вот тогда-то обнаружился во мне дух злобы — окончательное и безвозвратное мое падение. Философия ничего не говорит об этом чувстве. Между тем, я думаю, что злость — одно из первоначальных побуждений человеческого сердца, — одна из первых способностей или чувств, которые дают направление всему характеру. Кто не ловил себя сто раз в учинении глупого или низкого поступка по той только причине, что знал, что не должен был этого сделать? Разве в нас нет вечной склонности, несмотря на превосходство нашего суждения, нарушить закон, потому только, что это закон? Этот дух злости, говорю я, довершил мое падение. Горячее непонятное желание души мучить самое себя, насиловать свою природу, делать зло из любви ко злу, побуждало меня довершить мученье, на которое я осудил безвредное животное. В одно прекрасное утро, я прехладнокровно надел петлю на его шею и повесил его на ветке дерева; — я повесил его со слезами на глазах, с самыми страшными угрызениями совести; и повесил его, потому что знал, что оно меня любило, и чувствовал, что оно ни в чем невинно; — повесил его, потому что видел в этом грех, — смертный грех, который до того компрометировал мою бессмертную душу, что ставил ее, — если это было только возможно, — даже вне пощады всемилосердного Бога.
Ночью того дня, когда совершился этот гнусный поступок, меня разбудил крик: «Пожар»! Занавески моей постели были в пламени. Весь дом горел. С трудом спаслись мы от пожара, — моя жена, слуга и я. Разорение было полное. Все мое богатство было истреблено пожаром, и я предался отчаянию.
Я не стараюсь установить связь между причиною и следствием, между моей жестокостью и этим несчастием. Я далек от этой мысли, но я передаю целую цепь фактов, в которой не хочу пропустить ни одного звена. На другой день после пожара я посетил развалины. Все стены обрушились, исключая одной — внутренней тонкой перегородки, находившейся почти в средине дома, той самой перегородки, у которой стояла моя кровать. Большая часть каменной работы противостояла действию огня; это я, впрочем, приписываю тому, что ее недавно переделали заново. У этой стены собралась густая толпа народа и многие рассматривали что-то с особенным вниманием. Слова: «Странно!» «Чудно!» «Необычайно!» и тому подобные выражения возбудили мое любопытство. Я приблизился и увидал на белой поверхности подобно изваянному барельефу гигантское изображение кошки. Образ был передан с поразительною точностью. На шею животного была надета веревка.
Велики были мое удивление и ужас при виде этого привидения; иначе я не могу назвать это. Рассудок пришел мне скоро на помощь. Я вспомнил, что кошка была повешена в саду, прилегавшем к дому. В переполохе, сад был запружен народом и животное, верно, было снято кем-нибудь с дерева и брошено через открытое окно в мою комнату, чтобы разбудить меня. Падение других стен придавило жертву моей жестокости к свежей извести стены. Известь эта, соединившись с пламенем и аммониаком трупа, произвела образ кошки.
Таким образом, я успокоил немного, если не совесть, то хоть свой рассудок. Но это изумительное происшествие произвело на меня сильное впечатление. Несколько месяцев я не мог избавиться от призрака кошки: в этот промежуток времени какое-то полу-чувство вкрадывалось в мою душу, но это не были угрызения совести. Я начал даже оплакивать потерю злополучного животного и искать в грязных притонах, которые я стал теперь посещать, другого любимца той же породы и хоть немного похожего на прежнего.
Однажды ночью, когда я бессознательно сидел в одном из этих постыдных притонов, внимание мое было вдруг привлечено каким-то черным предметом, лежавшем на одной из огромных бочек водки или рома, составлявших главное убранство комнаты. Я подошел и дотронулся до него рукою. Это была черная кошка — очень большая, по крайней мере, одной величины с Плутоном; притом она и походила на него, как две капли воды. Только Плутон не был покрыт белою шерстью, эта же кошка имела большое белое пятно, покрывавшее почти всю ее грудь.
Едва коснулся я ее, как она вспрыгнула, громко замурлыкала, потерлась о мою руку и казалась в восхищении от моего внимания. Это было именно то, чего я искал. Я сейчас же предложил хозяину купить у него эту кошку, но он не изъявил никаких притязаний на нее, так как не знал и никогда не видал ее прежде у себя.
Я продолжал ее ласкать и когда встал, чтоб идти домой, она последовала за мною. Я взял ее с собою и дорогою несколько раз наклонялся, чтобы поласкать ее. Дома она была, как у себя, и с первого раза сделалась большим другом моей жены.
Что касается меня, то я скоро стал питать к кошке антипатию. Это было совершенною противоположностью тому, чего я ожидал; — но не знаю, отчего и почему это так случилось, — ее явная любовь ко мне внушала мне отвращение и надоедала. Постепенно это чувство отвращения дошло во мне до ненависти. Я избегал это животное: стыд и воспоминание о первой сделанной мною жестокости не допускали меня его мучить. Несколько недель я воздерживался от того, чтобы не побить и не измучить жестоко ''кошку''; но постепенно, бессознательно, — я дошел до того, что с невыразимым отвращением смотрел на нее и избегал ее ненавистного присутствия.
Мою ненависть к бедному животному усилило еще одно открытие, сделанное мною на следующий день по его приходе: у него, как и у Плутона выколот был один глаз. Благодаря этому обстоятельству, жена моя стала еще больше дорожить кошкой, потому что она, как я вам уже говорил, питала в высшей степени это чувство привязанности, которое когда-то было отличительной чертой моего характера и служило источником моих частых удовольствий.
Тем не менее, любовь кошки ко мне, казалось, увеличилась соразмерно с моей ненавистью к ней. Она следила за мною с упрямством, которое вы, читатели, с трудом можете себе представить. Когда я садился, она забивалась под мой стул или же прыгала мне на колена и осыпала меня своими убийственными ласками. Начинал ли я ходить, она тут же вертелась и чуть не сшибала меня с ног, или же впускала свои длинные и острые когти в мое платье и таким образом карабкалась ко мне на грудь.
В эти минуты, если бы я даже желал убить ее одним ударом, я не мог этого сделать, отчасти по воспоминании о своем первом преступлении, но главным образом, — я должен в этом признаться, — уже из одного страха к этому животному.
Этот ужас не был ужас физической боли — а, между тем, я затрудняюсь определить его иначе. Мне почти совестно сознаться, — да, даже в этой каморке преступника, мне совестно сказать, что ужас и отвращение, которое внушала мне эта кошка, — увеличивались действием моего воображения.
Жена моя не раз обращала мое внимание на белое пятно, составлявшее единственную разницу между этим странным животным и убитою мною кошкою. Читатель помнит, конечно, что пятно это было большое, но неопределенной формы; мало-помалу стало оно принимать ясные очертания, хотя я долго убеждал себя, что это одно воображение. Оно сделалось теперь изображением предмета, который мне страшно назвать, — оно-то, главным образом заставило меня ненавидеть и презирать это чудовище и довело бы меня до того, что я избавился бы от него, если бы смел; — это был страшный, зловещий образ, — образ виселицы! О! ужасная злополучная машина! машина гнусности и греха, агонии и смерти!
И теперь я был ничтожнее человеческого ничтожества. Животное, брата которого я с презрением уничтожил, олицетворяло для меня, человека, созданного по образу Божьему, такое злополучие! Увы! Я не знал более блаженства покоя ни днем, ни ночью! Днем кошка не отходила от меня ни на минуту, а ночью, когда я просыпался после мучительных снов, я чувствовал на моем лице чье-то теплое дыхание и страшную тяжесть на груди — следствие кошмара, от которого не мог избавиться.
Под гнетом таких мучений пропало и то хорошее, что оставалось еще во мне. Я предавался самым мрачным и ужасным мыслям. Тоска моего обычного расположения духа обратилась в ненависть ко всему и всем; между тем моя жена, которая никогда не жаловалась, была, увы! обычной жертвой внезапных, частых и необдуманных вспышек ярости, которой я слепо предавался.
Однажды пошел я с женою в погреб. Кошка последовала за нами по крупной лестнице погреба, куда она пришла первою, перескочив почти через мою голову; это раздражило меня до бешенства. Я схватил топор, забыв в ярости ребяческий страх, который удерживал меня до сих пор. Я наверно убил бы животное, но рука жены удержала меня. Это вмешательство возбудило во мне дьявольскую ярость: я высвободил руку, схватил топор и ударил им жену по голове. Она тут же пала мертвой, не испустив ни малейшего стона. Совершив это гнусное убийство, я тотчас позаботился спрятать труп. Я знал, что не смогу вынести его из дому ни днем, ни ночью, не подвергаясь опасности быть замеченным соседями. Несколько планов пришло мне в голову. Одну минуту я даже думал разрезать труп на маленькие кусочки и сжечь их, но потом решился вырыть яму в самом погребе или бросить труп в колодезь, — думал было упаковать ее в ящик, как какой-нибудь товар и поручить рассыльному вынесть его из дома. Наконец, я остановился на способе, показавшемся мне наилучшим. Я решил замуравить его в стене, — подобно тому, как монахи средних веков замуравливали, говорят, своих жертв.
Погреб был превосходно расположен для этой цели. Стены были небрежно построены и недавно покрыты гипсом, который вследствие сырости, не успел еще затвердеть. К тому же, в одной из стен был выступ вроде фальшивой трубы или очага, который был засыпан и заложен кирпичом, как и весь погреб. Я думал, что мне нетрудно будет вынуть кирпичи в этом месте, вложить туда труп и все это замуравить таким способом, чтобы ни единый глаз не нашел ничего подозрительного. И я не ошибся в расчете. С помощью лома, я весьма удачно вынул кирпичи и, осторожно приставив труп к внутренней стене, придерживал его в таком положении, пока не привел без особенного труда все в прежний порядок. Достав со всевозможными предосторожностями известковый раствор, пакли и песок, я приготовил подмазку, которой нельзя было различить от прежней и покрыл ею новую кирпичную работу. Окончив, я к моему великому удовольствию заметил, что все было, как нельзя лучше. Стены не представляли ни малейшего повреждения. С большим старанием собрал я весь мусор и очистил, таким образом, пол. Торжествующе посмотрел я вокруг, говоря про себя: «здесь, по крайней мере, труд мой не напрасен!»
После этого я принялся было искать кошку, которая была причиною такого большого несчастья: я твердо решился убить ее наконец; если бы я мог найти ее в ту минуту, судьба ее была бы решена: но, по-видимому, коварное животное испугалось моего недавнего гнева и старалось не показываться мне на глаза. Трудно описать или представить себе то глубокое блаженное чувство облегчения, которое я ощущал в себе в отсутствии этой отвратительной твари. Она всю ночь не показывалась, — это была первая спокойная ночь со времени ее появления в доме, — и я крепко, безмятежно заснул; да, я заснул с тяжестью этого убийства на душе!
Три дня прошло, а палач мой все не являлся. Еще раз вздохнул я свободно. В ужасе чудовище ушло навсегда из дома. Я не увижу, значит, его более никогда! Я был в высшей степени счастлив.
Преступность моего ужасного поступка беспокоила меня мало. Произвели, правда, маленькое следствие, но оно сошло благополучно. Приказано было даже произвести обыск, — но ничего, конечно, не могли найти. Я считал себя вполне обеспеченным с этой стороны. На четвертый день после убийства полицейские чиновники неожиданно появились в доме и приступили снова к строгому исследованию его. Уверенный в невозможности отыскать спрятанный труп, я не испытывал никакого беспокойства. Полицейские заставили меня даже сопровождать их при обыске. Они не оставили неисследованным ни одного угла. Наконец, они сошли в третий или в четвертый раз в погреб. Ни один мускул не дрогнул во мне. Сердце мое билось также спокойно, как у самого невинного человека. Я скрестил, руки на груди и развязно прохаживался по погребу. Полиция была совершенно удовлетворена и готовилась убраться. Я не мог обуздать своей радости. Мне ужасно хотелось сказать что-нибудь, хоть одно словечко, в виде торжества и еще большего разубеждения их в моей невинности.
— Джентльмены, — сказал я наконец, когда они поднимались по лестнице, — я в восхищении, что успокоил ваши подозрения. Желаю вам всем доброго здравия и немного более вежливости. Между прочим, будь сказано, джентльмены, — вот великолепно построенный дом (в моем бешеном желании что-нибудь сказать, я едва понимал, что говорил): — могу сказать, что он превосходно построен. Стены эти, вы уходите джентльмены? — стены эти очень прочны.
Тут я с бешеным хвастовством ударил моей палкой как раз по той части стены, сзади которой стоял труп моей жены.
А! хоть бы Бог защитил и избавил меня от когтей архидемона! — Едва прекратилось эхо моих ударов, как из глубины могилы раздался голос, глухой и прерывистый стон, как плач ребенка, стон, перешедший потом в громкий, непрерывный крик неестественный и нечеловеческий вой, — визг и ужаса и торжества, какой может раздаваться только из ада, — ужасная гармония стонов мучеников и ликования демонов.
Передать вам мои мысли было бы безумием. Я обмер и отшатнулся к противоположной стене. Солдаты, стоявшие на лестнице остолбенели, пораженные ужасом; но через минуту дюжина здоровых рук с остервенением набросилась на стену — она разом свалилась. Труп, начавший уже сильно разлагаться и запятнанный запекшейся кровью, предстал пред глазами зрителей. На голове его с раскрытой красной пастью и пылающим единственным глазом сидела отвратительная кошка, коварство которой довело меня до преступления, а предательский голос выдал меня палачу.
Я замуравил чудовище в могиле!

'''Эмпиризм''' — философское направление, видящее в опыте единственный источник познания. В ''метафизике'' направление это охватывает весьма разнообразные точки зрения, то переходя в ''догматические'' системы известного типа, то превращаясь в скептицизм. Это объясняется различием толкований, какие нередко тот же мыслитель может придавать понятию «опыт». Под опытом в узком смысле слова разумеют ''познание единичного'' (Аристотель:  — ). Но единичное можно понимать: 1) как субъективное ощущение, если дело идет о внешнем опыте, или как «единичное представление», если дело идет о ''внутреннем'' опыте; 2) как ''восприятие'' чего-то единичного, что обладает независящим от сознания существованием в виде части внешнего мира и продолжает существовать, помимо сознания и в то время, когда восприятие прерывается. Это различное понимание опыта создает две типичных формы Э.: ''имманентный'' и ''трансцендентный''. I) ''Имманентным Э.'' называются философские попытки объяснить состав и законосообразность нашего познания из комбинации единичных ощущений и представлений. Такие попытки в истории философии приводили или к полному скептицизму (Протагор, Пиррон, Монтень), или к безмолвному предположению трансцендентного (системы Юма и Милля). Юм подвергает сомнению существование реальности вне сознания. Oн противопоставляет сравнительно ''бледным'' и ''слабым'' психическим переживаниям — ''Идеям'' — более ''яркие'' и ''сильные'' — ''Впечатления'', но признает эту границу текучей, не безусловной, как это обнаруживается в сумасшествии и в сновидениях. Отсюда, казалось бы, следовало ожидать, что Юм будет считать недоказанным реальное тождество ''впечатлений'', но, провозглашая подобную точку зрения, он не выдерживает её, принимая незаметно для себя впечатления ''за объекты, существующие помимо сознания'' и действующие на нас как ''раздражения''. Подобным же образом Милль, ограничивая весь материал познания единичными психическими переживаниями (ощущениями, представлениями и эмоциями) и объясняя весь познавательный механизм как продукт ассоциации между единичными психическими элементами, допускает существование вне сознания некоторого бытия в виде ''постоянных возможностей ощущения'' (permanent possibilities of sensation), которые сохраняют свое реальное тождество помимо нашего сознания. II) ''Трансцендентный эмпиризм''. Его типичнейшей формой является ''материализм'', принимающий двигающиеся в пространстве и вступающие в разнообразные комбинации частицы материи за истинную реальность, за мир опыта. Все содержание сознания и все законы познания представляются, с этой точки зрения, продуктом взаимодействия организма с окружающей его материальной средой, образующей мир внешнего опыта. — Итак, под понятие Э. подходят различные направления: от крайнего скептицизма до крайнего догматического реализма в форме материализма. В истории философии между этими крайними типами можно установить множество промежуточных ступеней и разновидностей. В ''теории познания'' и в психологии Э. характеризуется тем, что вопрос о ценности и ''значении познания'' ставится в тесную зависимость от его ''происхождения из опыта''. Знание наше с этой точки зрения постольку достоверно, поскольку его источником является опыт. Но считать такой источник единственным и в то же время признавать возможность ''безусловно всеобщего и необходимого'' познания, значит допускать явную несообразность: черпая критерии истинности из единичных опытов, мы никогда не можем быть уверенными в ''полноте'' наших наблюдений и в безусловной необходимости (то есть неразрывности) известных единичных связей в опыте; опыт может, поэтому, гарантировать лишь большую или меньшую (хотя бы и очень высокую) ''вероятность'' познания. Признание Локком математического познания безусловно достоверным объясняется лишь тем, что в эпоху Локка еще не были продуманы до конца те следствия, к которым логически необходимо приводит отправной пункт Э. Чтобы психологически объяснить возникновение и существование в сознании человека известной структуры логических, гносеологических и математических законов, которые кажутся безусловно всеобщими и необходимыми, Э. принимает следующие положения: 1) Всеобщность и необходимость известных связей в опыте объясняется повторяющимся единообразным воздействием на нас известных впечатлений. 2) Повторение известных впечатлений А и В одного за другим образует в нашем уме ассоциацию представлений ''а'' и ''b'', так что появление в сознании одного из этих представлений тотчас же влечет за собой появление другого. 3) Подобные ассоциации, повторяясь бесчисленное множество раз, становятся ''привычными'' и, наконец, ''неразрывными'', так что у нас не только два представления неизменно связаны в сознании одно с другим, но всякая попытка разорвать связь между ними, то есть сознавать их порознь, становится ''невозможной'' или, как говорится, ''немыслимой'' (Милль). 4) Предрасположения к подобным неразрывным ассоциациям могут стать по истечении огромных промежутков времени, охватывающих развитие не только человечества, но и всего животного мира, ''унаследованными'' свойствами, накопленными совокупным опытом миллионов поколений, так что человек может рождаться с предрасположениями к известным неразрывным ассоциациям, и то, что в настоящее время является априорным для ''индивидуума'', могло возникнуть апостериорным путем для ''рода'' (Спенсер). 5) Сверх этих биологических условий на наши представления об опыте как законосообразном целом влияют ''социальные'' условия. Мы рождаемся в общественной среде, которая своими культурными воздействиями на наше умственное развитие облегчает и ускоряет в нас сознание законосообразности наших познавательных процессов. В этом смысле опыт является «социальным, а не индивидуально психологическим понятием» (Риль), продуктом коллективного, общественного мышления. Итак, с эмпирической точки зрения относительная всеобщность и необходимость законов нашего познания есть результат ''единообразных воздействий опыта'' на нашу физико-психическую организацию, породивших такую ассоциационную связь между известными элементами сознания, которая стала неразрывной благодаря аккумулированному ''наследственному опыту, индивидуальной привычке'' и ''влиянию окружающей социальной среды''. Если так называемые всеобщие и необходимые законы познания отличаются лишь высокой степенью вероятности, а не безусловной достоверностью, то ничто не препятствует нам допускать возможность их ''изменения'', хотя бы и очень медленного, что и высказывают Спенсер и другие эволюционисты (см. Челпанов, «Проблема восприятия пространства», ч. II, 1904, стр. 215). Исходя из указанных предпосылок, эмпиризм считает произошедшими из опыта законы мышления, формы познания, основания математического и естественноисторического познания. Уже Локк утверждал, например, что дети и дикари вовсе не пользуются законами тождества и противоречия, ибо, если бы пользовались ими, то знали бы, что пользуются, так как нельзя ''сознавать'' что-нибудь и не ''знать'', что сознаешь, если только не предполагать возможности бессознательных представлений, что было бы нелепо. Милль называет закон противоречия «одним из самых ранних и самых знакомых обобщений из опыта». Другой эмпирист, Геринг, замечает: «Наблюдая естественное мышление, скоро можно убедиться, что оно не знает закона тождества и не следует ему, скорее возится с противоречиями, не получая повода усомниться в истинности своих мыслей» («System der Krit. Philosophie», т. I, стр. 310). Подобным же образом эмпиристы пытаются объяснить происхождение из опыта и других необходимых элементов познания. — К представителям эмпиризма следует отнести Демокрита, софистов, стоиков, эпикурейцев и скептиков. Рожера Бэкона, Галилея, Кампанеллу, Фр. Бэкона (родоначальника нового эмпиризма), Гоббса, Локка, Пристли, Беркли, Юма, Кондильяка, Конта, Джемса Милля, Джона Милля, Бэна, Спенсера, Дюринга, Ибервега, Геринга и многих других. Во многих из систем этих мыслителей рядом с эмпиристическими элементами уживаются и другие: у Гоббса, Локка и Конта заметно влияние Декарта, у Спенсера — влияние немецкого идеализма и критицизма, у Дюринга — влияние Тренделенбурга и т. п. Среди последователей критической философии многие склоняются к эмпиризму, например Фр. Альберт Ланге, Алоиз Риль и Эрнст Лаас. Из слияния эмпиризма с критицизмом выработалось особое направление ''эмпириокритицизм'' (см.), основателем которого был Р. Авенариус, а последоватетелями — Карстаньен, Мах, Петцольд, Вилли, Клейн и др. Об эмпиризме в ''этике'' и ''эстетике'' см. соответствующие статьи.
''Литература''. Важнейшие труды по новейшему эмпиризму: Джон Милль, «Система Логики» и «Исследование философии с. Вильяма Гамильтона»; Спенсер, «Психология» (преимущественно IV-й том, заключающий в себе теорию познания Спенсера); Лаас, «Идеализм и позитивизм» (русский перевод печатается); Тэн, «Об уме и познании» (пер. под ред. Страхова); Дюринг, «Курс философии» (рус. пер. готовится к печати); Льюис, «Вопросы жизни и духа»; Гельмгольц, «Факты в восприятии» и статья о «геометрических аксиомах», положившая начало философской литературе по пангеометрическим умозрениям (помещена в сборнике статей по пангеометрии, изданном в Казани в память Лобачевского в 1892 г.); Вл. Соловьев, «Критика отвлеченных начал»; Александр Введенский, «Опыт построения теории материи» (1888, ч. I); М. Каринский, «Классификация выводов» и ряд статей об эмпиризме, печатаемых в «Журнале Мин. Нар. Просв.», 1897 (II), 1901 (V, VIII, IX), 1902 (IV), 1903 (II, VIII, XI) и 1904 (II); Челпанов, «Проблема восприятия пространства» (часть I, 1 896, и часть II, 1904; первая часть трактует вопрос с психологической, вторая — с гносеологической точки зрения). Характеристики эмпиризма в истории философии имеются во всех общих курсах. Специальной полной истории эмпиризма и скептицизма в новейшей философии нет; существуют только труды, отчасти выполняющие эту задачу, как «История материализма» Ланге; Brochard, « »; Baumann, «Raum, Zeit und Zahl»; Lasswitz, «Geschichte der Atomistik»; Рябо, «Современная английская психология». Э. играет настолько видную роль и в логике, и в теории познания, и в натурфилософии, и в психологии, и в истории философии, что подробных указаний литературы надо искать в соответствующих отделах самых различных философских наук. См. библиографические указатели, составленные автором настоящей заметки, в приложении к книгам: «Психопатология и её значение для психологии» Штёрринга и «Психология» Джеймса.
 .

'''Эмпирик Секст''' — философ-скептик второго века по Р. Х. Биографических сведений о нем весьма мало (см. Pappenheim, «Lehensverhältnisse des S. Emp.»., Б., 1875, Programm). Из того, что он сам сообщает о себе в своих сочинениях, видно, что он был греком, жил, по всей вероятности, некоторое время в Афинах, потом в Риме. Из сообщений Диогена Лаертийского и Галена видно, что С. Э. был учеником Геродота из Тарса и, в свою очередь, имел ученика в лице Сатурнина. Прозвище «Эмпирика» дано ему, по всей вероятности, потому, что он принадлежал некоторое время к школе эмпирических врачей прежде чем стал скептиком. Сочинения С. Э. издаются обыкновенно под двумя заглавиями: «Пирроновские основоположения» (Πυρρώνειοι ύποτυπώσεις, 3 книги) и «Против математиков» (Πρός μαθηματικούς, 11 книг), причем термин математики имеет здесь значение науки вообще. Книги VII—XI последнего сочинения представляют непосредственное продолжение «Пирроновских основоположений» и касаются логики, физики и этики, то есть тех частей философии, которые рассмотрены в «Пирроновских основоположениях»; первые 6 книг содержат в себе критику наук, входивших в έγκύκλιος παιδεία (то есть энциклопедию), а именно грамматики, риторики, геометрии, арифметики, астрономии и музыки. Отношение «Пирроновских основоположений» к сочинению «Против математиков» таково, что в первом излагаются общие положения, а во втором идет детальное их рассмотрение; впрочем, автор часто возвращается к предмету своего анализа, иногда дословно повторяет целые страницы. Кроме указанных двух сочинений, дошедших до нашего времени, С. Э. принадлежат еще некоторые, о которых он упоминает, например, ίατριχά ύπομνήματα и περίψυχής; эти сочинения до нас не дошли. Сочинения С. Э. издавались несколько раз; одно из лучших изданий — J. A. Fabricius, «Opera Sexti Empirici» (Лпц., 1718, с латинским переводом, обширными примечаниями и выборкой мест из древних авторов, в которых говорится о С. Э.). Более новое издание принадлежит Беккеру (1842 г.). Перевод «Пирроновских основоположений» на немецкий язык сделан Паппенгеймом («Pyrrhoneïsche Grundzüge», Лпц., 1877). Монографий о С. Э. очень немного (см. Jourdain, « », Париж, 1858). Сочинения С. Э. имеют весьма большое значение и при том двоякое; во-первых, как источник для истории греческой философии, во-вторых, самостоятельное — как наиболее полное и весьма ясное изложение доводов против возможности знания. Можно без преувеличения утверждать, что равного по значению сочинению С. Э. во всей философской литературе нет: отдельные положения скепсиса в новой философии, может быть, и были развиты с большей глубиной и последовательностью, но в общем труд С. Э. остается не превзойденным. Конечно, сочинения С. Э. не лишены недостатков: они часто несистематичны, иногда многословны, но всегда интересны. Общий упадок философского творчества отразился и на С. Э., во-первых, в том, что он поддался эклектическому характеру времени и заботился более о точной передаче мнений Энезидема и о полноте доводов, приводимых в скептической школе, чем о развитии собственных мыслей; во-вторых, в том, что цель его скептических рассуждений заключается не в теоретическом обосновании невозможности познания, а в практике, в приобретении «невозмутимости» (άταραξία), к которой ведет воздержание от суждений (έποχή). Эта практическая тенденция характеризует все послеаристотелевские школы, в том числе и скептическую. «Начало или принцип скепсиса заключается в том, что всякому суждению противостоит другое, равное; отсюда мы и приходим под конец к тому, чтобы вовсе не иметь догматических положений» (гл. 5-я «Пир. Осн.»). Таким образом, скепсис С. Э. по цели не отличается от философии стоиков, против которых, главным образом, и направлена полемика скептиков. Специфический недостаток произведений С. Э. — его любовь к софистическим умозаключениям, которыми он пользуется для пропаганды скепсиса. В этом сказалось сродство по духу, вместе с исторической зависимостью скепсиса от софистики. Нередко С. Э. приводит доказательства, лишенные реального значения и представляющие лишь игру слов, наряду с анализом действительной проблемы. Примером таких софистических доказательств, построенных по образцу элеатской диалектики, может служить следующее заимствуемое из III кн. § 14 «Пир. Осн.»: «Когда родился Сократ, то Сократ возник тогда, когда Сократа еще не было, или же, когда Сократ уже был. Но ежели сказать, „он возник, когда он уже был“, то окажется, что он дважды появлялся на свет; если же сказать: „когда его не было“, то окажется: что Сократ одновременно был и не был. С одной стороны, он, по допущению, существовал благодаря возникновению, с другой, — его еще не было. И когда Сократ умер, он умер, когда еще жил, или же когда умирал. Но когда он жил, он не мог умереть, ибо в противном случае одно и то же и жило бы и было бы мертвым; но он и не мог умереть, когда он был мертв, ибо в таком случае он дважды был мертвецом. Итак, Сократ вовсе не умирал. Если применить это рассуждением к любому предмету, возникающему и исчезающему, то этим путем вовсе можно отрицать возникновение и уничтожение». Такого рода доказательства встречаются у С. Э. весьма часто, впрочем, и не у него одного: и у Платона мы встречаемся с таким же смешением понятия и реальности, смешением, от которого не свободна и новая философия. С. Э. различает три рода философов и систем: догматиков, полагающих, что они нашли истину, академиков (во время С. Э. школа Платона уже приняла в себя скептические элементы), думающих, что истину найти нельзя, и скептиков, ищущих истину. Скептик не учит догматическим положениям, но не отрицает фактов: он признает то, что ощущения заставляют его признать: напр., когда он испытывает холод, то он не станет отрицать, что он испытывает холод, но относительно причины ощущения холода он воздержится от суждения. Он утверждает лишь то, что ему кажется, а не то, что действительно существует. Скептик признает, что предметы кажутся ему обладающими известными качествами; он не отрицает этой видимости, но признает ее видимостью. Ощущения содержат в себе нечто принудительное, и скептик следует этой принудительности в четырех отношениях («Пир. Осн.», I, § II): он следует природе, поскольку человек есть существо мыслящее и ощущающее; он следует принуждению ощущений, поскольку человек есть существо чувствующее, напр., испытывает голод или жажду; он следует преданию, то есть соблюдает законы страны, в коей живет, и признает, напр., набожность за добродетель, а отсутствие её за порок; наконец скептик следует указаниям технического искусства, то есть исполняет ту работу, которую он принял на себя; но все это скептики делают, не высказывая суждений (άδοξαστως). Таким путем скептик, благодаря воздержанию от суждений, приобретает атараксию, или полную безмятежность и душевный покой, который и есть счастье. Скептик, конечно, испытывает от объектов страдания, но, благодаря приобретенной атараксии, страдает менее, чем остальные люди, так как страдания не считает злом. Путь к приобретению атараксии заключается в сознании, что всякому догматическому утверждению может быть противопоставлено другое, равноценное в смысле истинности. Все основные противоположения могут быть сведены к 10, которые называются тропами; из них ясно, что человек истины не нашел. Тропы проистекают: 1) из различия в организации животных, 2) из различия людей, 3) из сравнения различных категорий ощущений, 4) из различия обстоятельств, 5) из положения, расстояния и места, 6) из смешений, 7) из количества и состава объектов, 8) из отношения объектов между собой, 9) из того, что известное явление встречается редко или часто, 10) из суеверий, привычек и общепризнанных мнений. Эти 10 троп касаются или судящего субъекта, или объекта, о котором судят, или того и другого вместе. Рассмотрению троп и применению их к различным родам знания или наукам и посвящено сочинение С. Э. Совершенно ясно высказана мысль о субъективности наших ощущений и об относительности нашего знания вообще. С особенной подробностью рассмотрен вопрос о критерии истины, который занимал стоическую и эпикурейскую школу, причем главное внимание обращено на стоическое положение, что критерий истины заключается в представлении (φαντασία). Какой бы критерий ни выставлять, он сам всегда будет нуждаться в новом критерии, так как сам подлежит рассмотрению и доказательству. Доказательство же вообще невозможно, ибо представляет процесс, ведущий in indefinitum: всякое положение, служащее основой доказательства, само нуждается в таковом. Чувства не могут дать критерия истины, ибо их показания подлежат сомнению; но и разум не может быть критерием, ибо не понятно, как субъективный внутренний процесс может служить критерием того, что существует вне человека. Следовательно, чувства вместе с разумом не могут дать критерия истины. Отсюда, казалось бы, само собой вытекает положение, что и истины быть не может или, по крайней мере, человек её не нашел. С. Э., однако, подробно доказывает это положение. Опровергая понятие причинности, он утверждает, что можно одинаково сильными доводами подтвердить как существование причины, так и невозможность существования причинности. Совершенно согласно с малым вниманием, которое греки уделяли психологическому анализу, и то, что у Секста, по правильному замечанию Целлера, мы не встречаем того взгляда на происхождение понятия причинности, который был высказан Грэнвилем и Юмом — что в основе понятия причинности лежит привычка. Если вообще понятие причинности не доказуемо, то само собой разумеется, что в еще меньшей мере доказуемо понятие первой причины, или Бога, которое, по мнению С. Э., полно противоречий. Разбирая этические воззрения, С. Э. указывает на относительность их и на различное понимание добра и зла не только у людей вообще, но и у философов, специально занимающихся этическими вопросами. — Многое, что приводит С. Э., заимствовано им непосредственно из Карнеадовых сочинений. Доказав необходимость воздержания от суждений, невозможность найти истину, С. Э. упоминает об излюбленных скептиками выражениях, служащих для обозначения их душевного состояния: они говорят ού μάλλον или ούδέν μάλλον (не более), то есть утверждение известного положения не более истинно, чем отрицание его, или τάχα (может быть), или έξεστι (возможно). Все эти выражения обозначают афазию скептиков, то есть то душевное состояние, когда воздерживаются от суждения (φάσις), будь оно утверждением (κατάφασις) или отрицанием (άπόφασίς). Секст Э. имел несомненное влияние на современников, напр., на Лукиана и Цельза, особенно своим учением о Боге и провидении (см. Stäudlin, «Geschichte und Geist des Skepticismus», Лпц., 1794, т. I); но именно это обстоятельство должно было сделать С. Э. подозрительным в глазах христианских писателей, которые игнорируют его. Только со времени Гассенди и Бейля (см. в словаре последнего статью «Пиррон») внимание вновь обращено на С. Э., впрочем, в меньшей мере, чем он того заслуживает. Кант и Юм, имеющие много точек соприкосновения с С. Э., по-видимому не изучали его произведений. Ими занимаются историки философии более, чем философы.

'''Эмпириокритицизм''' — философское направление, которому положил начало Рихард Авенариус (1843—1896). Оно представляет попытку дать ''общую теорию опыта без'' каких-либо гносеологических ''предпосылок''. Э. не принимает за отправной пункт ни мышление или субъект, ни материю или объект, но опыт в том виде, в каком он непосредственно познается людьми; от этой данной отправляются мыслители всех возможных направлений; к каким бы отрицательным выводам ни приходил в конце исследования идеалист или скептик по вопросу, например, о реальности внешнего мира, он во всяком случае исходит в своих размышлениях от тех же непосредственных данных опыта, как и материалист и даже не-философ —например, простолюдин. Эти непосредственные данные Э. принимает как то, что признается неоспоримым всем человечеством, составляет «естественное» понятие о мире и выражается в следующем постулате: «Всякий человеческий индивидуум первоначально преднаходит в отношении к себе окружающее с многоразличными составными частями, другие человеческие индивидуумы с разнообразными высказываниями и высказываемое в какой-либо зависимости от окружающего». Исходя лишь из этого постулата, Э. исследует методически отношение между данным индивидуумом, средой и другими индивидуумами и их «высказываниями». См. Р. Авенариус, «Философия, как мышление о мире, согласно принципу наименьшей меры сил» (1898, перев. под ред. М. М. Филиппова); «Человеческое понятие о мире» (перев. под ред. М. М. Филиппова, 1901); Карстаньен, «Введение в критику чистого опыта» (перев. Лесевича, 1898); Карстаньен, «Рихард Авенариус и его общая теория познания Э.» (перев. Шиманского, 1902); статью проф. («Киевские Университ. Известия», 1898, № 10, октябрь); Лесевич, «Философское наследие XIX в.» («Русское Богатство», 1896, № 12); Эрнст Мах, «Популярно-научные очерки» (1901); его же, «Анализ ощущений» (1904, печатается); Авенариус, «Критика чистого опыта» (готовится к печати); М. М. Филиппов, «О философии чистого опыта» («Научное Обозрение», 1900, № 8); его же, «Психология Авенариуса по неизданным материалам» («Научн. Обозр.», 1899, № 2 и 3); Вундт, «Ueber naiven und kritischen Realismus» («Phil. Studien», тт. XII и XIII, 1896—97); Willy, «Der Empiriokritizismus als einzig wissenschaftlicher Standpunct» («Viertellahrsschrift für Phi losophie», т. XVIII, 1894); Petzold, «Einführung in d. Philos, d. rein. Erfahrung» ((1903); Hauptmann, «Die Metaphysik in der modernnen Physiologie» (1894); M. Klein, «Die Philosophie der reinen Erfahrung» («Naturwissenschaftliche Wochenschrift», т. IX, 1894, т. X, 1895, т. XI, 1896); W. Jerusalem, «Die Urtheilsfunction» (1895); Kodis, «Zur Analyse der Apperceptionsbegriffes» (1893); Willy, «Das erkenntuisstheoretische Ich und der natürliche Weltbegriff» («Viertel jahrsschr. für W. Philos.», т. XVIII, 1894); статья Делакруа об Авенариусе (в «Revue de Métaphysique et de Morale», 1898).
 .

Я никогда в жизни не видал такой визитной карточки.
— «Икс Игрек Зет. Репортёр газеты такой-то»
Всегда:
«Корреспондент газеты такой-то».
«Хроникёр газеты такой-то».
Иногда даже:
«Интервьюер».
В крайнем случае, просто:
«Сотрудник».
И никогда:
— Репортёр.
Я даже не знаю, существует ли в русском разговорном языке слово «репортёр». Есть слово «репортёришка».
Чаще всего с прибавлением слова «всякий».
— Всякий репортёришка, — и туда же смеет писать!
Это слово ругательное, и рассерженный обыватель
если хочет выругать обидевшего его журналиста, делает презрительную гримасу и говорит:
— Репортёришка!
Не мудрено, что и сами гг. репортёры стараются избегать своего звания:
— Вы уж напишите пожалуйста в редакционном удостоверении «корреспондент», а не «репортёр».
— Почему же?
— «Репортёр» — это очень плохо звучит.
Если вы видите в афише новой пьесы в числе действующих лиц репортёра, — заранее можете быть уверены, что это непременно шантажист, мошенник, человек, готовый за грош «на всё».
Какой драматический «лев» не лягнул своим копытом «репортёра?»
Если вы встречаете репортёра в повести, романе, рассказе, — можете быть спокойны, что это лицо в лучшем случае только комическое, в худшем — самое презренное.
Он залезает под стол, чтоб подслушать чужие разговоры и берёт пять рублей, чтоб не разглашать семейных тайн.
Какой из «орлов», державших в своём копыте когда-либо перо беллетриста, не «живописал» так беднягу репортёра?
«Репортёр», это — слово, мало отличающееся, по общему мнению, от слова «клеветник».
И всякий по этому случаю считает возможным и удобным клеветать на репортёра.
Раз человек клеветник, отчего же на него не клеветать?
Откуда, однако, взялась эта клевета, ставшая «общим мнением?»
Несомненно, это «общее мнение» имеет свою историческую подкладку.
Старые газетные работники помнят ещё именно таких «репортёров», каких до сих пор выводят гг. драматурги и описывают гг. беллетристы.
Грязных, нечёсаных, немытых, которых даже в редакциях не пускали дальше передней.
Они подслушивали разговоры, сидя под столом, потому что их никуда не пускали, и их никуда нельзя было пустить.
Это был безграмотный народ, писавший «ещё» с четырьмя ошибками и которых мазали за их «художества» горчицей.
Хорошенькие времена! Одинаково хороши были все: и те, кто доводил себя до мазанья горчицей, да и те, кто находил в этом удовольствие и «нравственное удовлетворение».
Но кто и теперь не говорит при виде идущего репортёра:
— Вон репортёришка бежит!
И кому какое дело, что он бежит в сущности по общественному делу!
Процессом «Владимира» интересовалась вся Россия.
Изо всех рефератов, печатавшихся в одесских газетах, лучшим был реферат покойного В. О. Клепацкого.
Этот реферат почти дословно перепечатывался чуть не всеми русскими газетами.
По крайней мере, большинством.
Когда драматург пишет пьесу, — он получает гонорар со всякого театра, где она ставится.
Если бы у нас относились с большим уважением к собственности, и перепечатки чужих произведений оплачивалась бы точно так же, как оплачивается постановка драматических произведений на сцене, — В. О. Клепацкий получил бы за свой труд, прекрасный, добросовестный, обративший на себя внимание всей русской печати, — тысячи.
А он работал на всю русскую печать, получая только свой обычный, скромный гонорар из редакции своей газеты.
Ежедневно сведения, добываемые репортёрами, перепечатываются десятками, иногда сотнями газет.
Если бы репортёры получили вознаграждение от всех газет, которые пользуются их трудом, — вид «бегающего репортёришки» прошёл бы в область преданий.
Пусть это вознаграждение со стороны каждой газеты было бы очень мало, — пропорционально достаткам каждой газеты, — в общем это составило бы солидную сумму и подняло бы благосостояние этих бедняг, получающих гроши за сведения, интересующие всю Россию.
Если хотите составить себе понятие об отношении, которое составляет интерес, возбуждаемый часто репортёрскими заметками, и гонораром, который получают авторы за эти сообщения, — я сообщу вам факт из собственной практики.
Лет 15 тому назад, когда я был репортёром, мне удалось добыть одно сведение, очень сенсационное, которое я, со свойственной репортёрам краткостью, изложил в 7 строках.
Эти семь строк обошли решительно все русские газеты.
Так как сведение, сообщённое в них имело большой общественный интерес, то оно вызвало ряд фельетонов, передовых статей во всех больших столичных газетах.
Возникла даже полемика.
А я мог внимать всему поднятому мною шуму, пересчитывая 21 (двадцать одну) копейку, полученную мною за мои 7 строк!
В особенности, стоя близко к газетному делу, становится обидно и больно: как мало и материального и нравственного вознаграждения получают эти люди за свой честный, за свой добросовестный, часто талантливый, всегда нелёгкий труд.
Эти люди, составляющие фундамент газетного дела.
Рассуждения, обобщения фельетонистов и передовиков, это — всё соус, в котором подаются факты.
Но самое ценное, самое существенное, — факты, это ведь принадлежит репортёрам.
И что же за это?
Что — этим безвестным, безымённым труженикам?
Когда умирают люди, подписывающие свои статьи, — публика хоть несколько дней поскучает, не видя в газетах привычной подписи.
Когда умирает репортёр, это проходит незаметно.
Его строк больше нет, но вместо них есть другие строки, такие же безымянные.
И эти серые строки смыкаются над его памятью, как смыкаются волны над головой утонувшего человека.
И неизвестно, — был ли здесь когда-нибудь человек!
Но пусть так!
Газета, живущая всего один день, очень плохой путь к бессмертию.
Об этом труженике очень мало думают.
Пусть и это будет так!
Ведь покупая в ювелирном магазине брошь, вы не думаете о тех, кто добывает это золото.
А не будь их, не было бы и великолепной броши.
Репортёры получают такие гроши сравнительно с интересом, который часто возбуждают их заметки, и той пользой, которую эти скромные заметки приносят.
Но пусть и это будет так!
Справедливость — очень редкая птица.
Но за что же это обидное, это незаслуженное отношение к самой профессии, не менее честной, чем все другие профессии, и более полезной, чем многие другие.
Почему репортёру неловко сказать:
— Я репортёр!
И ловко сказать доктору, что он доктор, адвокату, что он адвокат, директору банка, что он директор банка.
«Во всякой реке есть всякая рыба: и дурная и хорошая».
За что же это обидное обобщение распространяется именно на репортёров?
Почему им приходится быть тем колодцем, из которого все пьют, и в который чаще всего плюют.
Репортёры, которые были когда-то, и о которых я говорил, умерли как люди и вымерли как тип.
Представлять себе теперешних репортёров в виде тех «типов», которые по трафарету рисуют гг. драматурги и беллетристы, это — всё равно, что представлять себе артистов Малого театра или театра г. Соловцова в виде Аркашек, которых перевозят из города в город, завернувши в ковёр.
Всё изменилось.
Среди репортёров нет более людей, пишущих «ещё» с четырьмя ошибками.
Им не нужно залезать под столы, чтоб подслушивать, что происходит в заседаниях, — они желанные гости во всяком учреждении, не боящемся света.
К ним лично относятся, как относились, например, к покойному В. О. Клепацкому, — с таким же точно почтением, как и ко всякому честному человеку, занимающемуся полезным общественным делом.
И только одно, — они всё ещё не решаются, не могут решиться сказать громко и открыто, с гордостью и достоинством:
— Я репортёр!
«Пустяк!» скажете вы.
Посмотрел бы я, что сказали бы вы, если б вам неловко было назвать ту профессию честную, которою вы занимаетесь!
Вчера хоронили моего дорогого товарища В. О. Клепацкого, и это горькое чувство обиды шевелилось в моей душе; его не могли сгладить даже всеобщие сожаления, которые окружали безвременную могилу этого честного уважаемого газетного труженика.
Мне думалось:
— Да! Ты служил великому делу — гласности. Ты был «только репортёр», но ты помогал суду быть «гласным» судом, передавая отчёты об его заседаниях в газете. Ты помогал дать нравственное удовлетворение правым и обиженным, доводя до всеобщего сведения судебные приговоры. Да! Ты пользовался заслуженным уважением, как человек. Но почему-то ты, честный слуга честного дела, не мог с гордостью назвать своей профессии: «Я репортёр»!
Как скоро умирают люди, и как долго живут предрассудки…

'''Эмпорий''' (Έμπόριον, emporium) — в древности: 1) подать, налагаемая на купцов; 2) складочное место товаров; центр деятельности первоначально морских торговцев-эмпоров (Гомер), затем вообще крупных коммерсантов, занимавшихся торговлей оптом, в особо устроенных бараках, причем эмпорию противополагается aгopа (αγορά — рынок), где вели дела мелкие торговцы (χαπηλοι), продававшие с лотка или зазывавшие покупателей в свои палатки. Подобные Э. обыкновенно были расположены по морскому побережью, но иногда находились и внутри страны. Наибольшей известностью пользовался Э. города Афин, Пирей, с течением времени разросшийся до размеров большого торгового приморского города и долго бывший средоточием торговли между Грецией и прилегавшими к Эвксинскому Понту областями. В Пирее находилось два Э.: один городской (άστικόν), для торговли афинян с обитателями материка, другой — для иностранной торговли (ξενικόν). Особым видом Э, была так называемая Дейгма (δείγμα) — место, где разгружался товар и извлекались его образцы, которые или разносились по городу, или выставлялись в назначенном для того месте. Нередко под именем Дейгмы подразумевался самый Пирей. Римский Э., основанный в 193 г. до Р. Х. эдилами М. Эмилием Лепидом и Л. Эмилием Павлом, находился на Авентинском холме. 3) Город и гавань в Тарраконской Испании, у подножия Пиренеев при Средиземном море, сперва Массилийская (Фокейская) колония, впоследствии цветущий римский муниципий.

Я никогда въ жизни не видалъ такой визитной карточки.
— «Иксъ Игрекъ Дзетъ. Репортеръ газеты такой-то»
Всегда:
«Корреспондентъ газеты такой-то».
«Хроникеръ газеты такой-то».
Иногда даже:
«Интервьюеръ».
Въ крайнемъ случаѣ, просто:
«Сотрудникъ».
И никогда:
— Репортеръ.
Я даже не знаю, существуетъ ли въ русскомъ разговорномъ языкѣ слово «репортеръ». Есть слово «репортеришка».
Чаще всего съ прибавленіемъ слова «всякій».
— Всякій репортеришка, — и туда же смѣетъ писать!
Это слово ругательное, и разсерженный обыватель
если хочетъ выругать обидѣвшаго его журналиста, дѣлаетъ презрительную гримасу и говоритъ:
— Репортеришка!
Не мудрено, что и сами гг. репортеры стараются избѣгать своего званія:
— Вы ужъ напишите пожалуйста въ редакціонномъ удостовѣреніи «корреспондентъ», а не «репортеръ».
— Почему же?
— «Репортеръ» — это очень плохо звучитъ.
Если вы видите въ афишѣ новой пьесы въ числѣ дѣйствующихъ лицъ репортера, — заранѣе можете быть увѣрены, что это непремѣнно шантажистъ, мошенникъ, человѣкъ, готовый за грошъ «на все».
Какой драматическій «левъ» не лягнулъ своимъ копытомъ «репортера?»
Если вы встрѣчаете репортера въ повѣсти, романѣ, разсказѣ, — можете быть спокойны, что это лицо въ лучшемъ случаѣ только комическое, въ худшемъ — самое презрѣнное.
Онъ залѣзаетъ подъ столъ, чтобъ подслушать чужіе разговоры и беретъ пять рублей, чтобъ не разглашать семейныхъ тайнъ.
Какой изъ «орловъ», державшихъ въ своемъ копытѣ когда-либо перо беллетриста, не «живописалъ» такъ бѣднягу репортера?
«Репортеръ», это — слово, мало отличающееся, по общему мнѣнію, отъ слова «клеветникъ».
И всякій по этому случаю считаетъ возможнымъ и удобнымъ клеветать на репортера.
Разъ человѣкъ клеветникъ, отчего же на него не клеветать?
Откуда, однако, взялась эта клевета, ставшая «общимъ мнѣніемъ?»
Несомнѣнно, это «общее мнѣніе» имѣетъ свою историческую подкладку.
Старые газетные работники помнятъ еще именно такихъ «репортеровъ», какихъ до сихъ поръ выводятъ гг. драматурги и описываютъ гг. беллетристы.
Грязныхъ, нечесаныхъ, немытыхъ, которыхъ даже въ редакціяхъ не пускали дальше передней.
Они подслушивали разговоры, сидя подъ столомъ, потому что ихъ никуда не пускали, и ихъ никуда нельзя было пустить.
Это былъ безграмотный народъ, писавшій «еще» съ четырьмя ошибками и которыхъ мазали за ихъ «художества» горчицей.
Хорошенькія времена! Одинаково хороши были всѣ: и тѣ, кто доводилъ себя до мазанья горчицей, да и тѣ, кто находилъ въ этомъ удовольствіе и «нравственное удовлетвореніе».
Но кто и теперь не говоритъ при видѣ идущаго репортера:
— Вонъ репортеришка бѣжитъ!
И кому какое дѣло, что онъ бѣжитъ въ сущности по общественному дѣлу!
Процессомъ «Владиміра» интересовалась вся Россія.
Изо всѣхъ рефератовъ, печатавшихся въ одесскихъ газетахъ, лучшимъ былъ рефератъ покойнаго В. О. Клепацкаго.
Этотъ рефератъ почти дословно перепечатывался чуть не всѣми русскими газетами.
По крайней мѣрѣ, большинствомъ.
Когда драматургъ пишетъ пьесу, — онъ получаетъ гонораръ со всякаго театра, гдѣ она ставится.
Если бы у насъ относились съ большимъ уваженіемъ къ собственности, и перепечатки чужихъ произведеній оплачивалась бы точно такъ же, какъ оплачивается постановка драматическихъ произведеній на сценѣ, — В. О. Клепацкій получилъ бы за свой трудъ, прекрасный, добросовѣстный, обратившій на себя вниманіе всей русской печати, — тысячи.
А онъ работалъ на всю русскую печать, получая только свой обычный, скромный гонораръ изъ редакціи своей газеты.
Ежедневно свѣдѣнія, добываемыя репортерами, перепечатываются десятками, иногда сотнями газетъ.
Если бы репортеры получили вознагражденіе отъ всѣхъ газетъ, которыя пользуются ихъ трудомъ, — видъ «бѣгающаго репортеришки» прошелъ бы въ область преданій.
Пусть это вознагражденіе со стороны каждой газеты было бы очень мало, — пропорціонально достаткамъ каждой газеты, — въ общемъ это составило бы солидную сумму и подняло бы благосостояніе этихъ бѣднягъ, получающихъ гроши за свѣдѣнія, интересующія всю Россію.
Если хотите составить себѣ понятіе объ отношеніи, которое составляетъ интересъ, возбуждаемый часто репортерскими замѣтками, и гонораромъ, который получаютъ авторы за эти сообщенія, — я сообщу вамъ фактъ изъ собственной практики.
Лѣтъ 15 тому назадъ, когда я былъ репортеромъ, мнѣ удалось добыть одно свѣдѣніе, очень сенсаціонное, которое я, со свойственной репортерамъ краткостью, изложилъ въ 7 строкахъ.
Эти семь строкъ обошли рѣшительно всѣ русскія газеты.
Такъ какъ свѣдѣніе, сообщенное въ нихъ имѣло большой общественный интересъ, то оно вызвало рядъ фельетоновъ, передовыхъ статей во всѣхъ большихъ столичныхъ газетахъ.
Возникла даже полемика.
А я могъ внимать всему поднятому мною шуму, пересчитывая 21 (двадцать одну) копейку, полученную мною за мои 7 строкъ!
Въ особенности, стоя близко къ газетному дѣлу, становится обидно и больно: какъ мало и матеріальнаго и нравственнаго вознагражденія получаютъ эти люди за свой честный, за свой добросовѣстный, часто талантливый, всегда нелегкій трудъ.
Эти люди, составляющіе фундаментъ газетнаго дѣла.
Разсужденія, обобщенія фельетонистовъ и передовиковъ, это — все соусъ, въ которомъ подаются факты.
Но самое цѣнное, самое существенное, — факты, это вѣдь принадлежитъ репортерамъ.
И что же за это?
Что — этимъ безвѣстнымъ, безыменнымъ труженикамъ?
Когда умираютъ люди, подписывающіе свои статьи, — публика хоть нѣсколько дней поскучаетъ, не видя въ газетахъ привычной подписи.
Когда умираетъ репортеръ, это проходитъ незамѣтно.
Его строкъ больше нѣтъ, но вмѣсто нихъ есть другія строки, такія же безыменныя.
И эти сѣрыя строки смыкаются надъ его памятью, какъ смыкаются волны надъ головой утонувшаго человѣка.
И неизвѣстно, — былъ ли здѣсь когда-нибудь человѣкъ!
Но пусть такъ!
Газета, живущая всего одинъ день, очень плохой путь къ безсмертію.
Объ этомъ труженикѣ очень мало думаютъ.
Пусть и это будетъ такъ!
Вѣдь покупая въ ювелирномъ магазинѣ брошь, вы не думаете о тѣхъ, кто добываетъ это золото.
А не будь ихъ, не было бы и великолѣпной броши.
Репортеры получаютъ такіе гроши сравнительно съ интересомъ, который часто возбуждаютъ ихъ замѣтки, и той пользой, которую эти скромныя замѣтки приносятъ.
Но пусть и это будетъ такъ!
Справедливость — очень рѣдкая птица.
Но за что же это обидное, это незаслуженное отношеніе къ самой профессіи, не менѣе честной, чѣмъ всѣ другія профессіи, и болѣе полезной, чѣмъ многія другія.
Почему репортеру неловко сказать:
— Я репортеръ!
И ловко сказать доктору, что онъ докторъ, адвокату, что онъ адвокатъ, директору банка, что онъ директоръ банка.
«Во всякой рѣкѣ есть всякая рыба: и дурная и хорошая».
За что же это обидное обобщеніе распространяется именно на репортеровъ?
Почему имъ приходится быть тѣмъ колодцемъ, изъ котораго всѣ пьютъ, и въ который чаще всего плюютъ.
Репортеры, которые были когда-то, и о которыхъ я говорилъ, умерли какъ люди и вымерли какъ типъ.
Представлять себѣ теперешнихъ репортеровъ въ видѣ тѣхъ «типовъ», которые по трафарету рисуютъ гг. драматурги и беллетристы, это — все равно, что представлять себѣ артистовъ Малаго театра или театра г. Соловцова въ видѣ Аркашекъ, которыхъ перевозятъ изъ города въ городъ, завернувши въ коверъ.
Все измѣнилось.
Среди репортеровъ нѣтъ болѣе людей, пишущихъ «еще» съ четырьмя ошибками.
Имъ не нужно залѣзать подъ столы, чтобъ подслушивать, что происходитъ въ засѣданіяхъ, — они желанные гости во всякомъ учрежденіи, не боящемся свѣта.
Къ нимъ лично относятся, какъ относились, напримѣръ, къ покойному В. О. Клепацкому, — съ такимъ же точно почтеніемъ, какъ и ко всякому честному человѣку, занимающемуся полезнымъ общественнымъ дѣломъ.
И только одно, — они все еще не рѣшаются, не могутъ рѣшиться сказать громко и открыто, съ гордостью и достоинствомъ:
— Я репортеръ!
«Пустякъ!» скажете вы.
Посмотрѣлъ бы я, что сказали бы вы, если бъ вамъ неловко было назвать ту профессію честную, которою вы занимаетесь!
Вчера хоронили моего дорогого товарища В. О. Клепацкаго, и это горькое чувство обиды шевелилось въ моей душѣ; его не могли сгладить даже всеобщія сожалѣнія, которыя окружали безвременную могилу этого честнаго уважаемаго газетнаго труженика.
Мнѣ думалось:
— Да! Ты служилъ великому дѣлу — гласности. Ты былъ «только репортеръ», но ты помогалъ суду быть «гласнымъ» судомъ, передавая отчеты объ его засѣданіяхъ въ газетѣ. Ты помогалъ дать нравственное удовлетвореніе правымъ и обиженнымъ, доводя до всеобщаго свѣдѣнія судебные приговоры. Да! Ты пользовался заслуженнымъ уваженіемъ, какъ человѣкъ. Но почему-то ты, честный слуга честнаго дѣла, не могъ съ гордостью назвать своей профессіи: «Я репортеръ»!
Какъ скоро умираютъ люди, и какъ долго живутъ предразсудки…

'''Эмпоры''' — покоящееся на колоннах или арках помещение внутри византийских и западноевропейских средневековых церквей — то, что мы называем теперь «хорами». На Востоке, где существовал обычай, чтобы женщины, присутствующие при богослужении, были совершенно отделены от мужчин, Э. служили для первых. На Западе Э. устраивались в среднем нефе церкви, в стороне, противоположной той, в которой находился главный алтарь, над притвором, и в женских монастырях назывались «хором монахинь» (Nonnenchor). В церквах более поздней постройки встречаются Э. также и над боковыми нефами.

Примечания
''Озеро''. — ''Вечерняя Звезда''. — ''Сон''. Эти три стихотворения впервые напечатаны в изд. 1827 г. и позднейшим переделкам не подвергались. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Jezero
en:The Lake — To ——
es:El lago
fr:Le Lac (Les Poèmes d’Edgar Poe)

'''Эмпуза''' — род паразитных грибков, живущих на насекомых и принадлежащих к семейству энтомофторовых (см.). Грибница простирается в теле пораженных насекомых и распадается нередко на четковидные членики. Наружу выступают лишь булавовидные, простые, тесно скученные конидиеносцы, отшнуровывающие у своей вершины по одной яйцевидной или шаровидной конидии, которая обыкновенно отбрасывается на более или менее значительное расстояние. Покоящиеся споры, шаровидные, бурые или желтоватые, сохраняющиеся в течение всей зимы и образующиеся без помощи полового процесса (азигоспоры). Из 11 известных видов восемь были найдены в Европе; между ними представляют интерес. Empusa Musсае F. Cohn, развивается на домашней мухе и на соседних с ней формах, обусловливая всем известное эпидемическое заболевание, вследствие которого мухи прикрепляются к потолку, стеклу и т п. предметам, вытянувши хоботок и ножки, и умирают, засыхая в этом положении. Отшнуровывающиеся конидии образуют вокрут отмерших таким образом мух белый мучнистый налет, особенно заметный на окнах. Этот грибок чрезвычайно распространен повсеместно, где есть мухи. Em. Grylli Nowakowski на различных видах кузнечиков и саранчи и также на сосновой совке. Еm. Jassi Cohn на кобылке (Jaasus sexnotatus). Em. Fresenii Nowakowski, на различных тлях, преимущественно на Aphis Mali. Литературу см. Энтомофторовые.
 .

'''Эмпуса''' ( ) — мифическое существо с ослиными ногами, напоминающее многими чертами вампира (наш упырь), высасывающего по ночам кровь у спящего человека. Э., считавшаяся ночным духом и принадлежавшая к так называемым Мормоликам — Акко, Алфито и Горго — и Ламиям (см.), находилась в свите богини Гекаты, которая посылала Э., принимавшую различные образы, пугать людей, преимущественно женщин и детей. По существовавшим повериям, Э. часто уносила маленьких детей, а по своей принадлежности к мормоликам, существам не знавшим наслаждений любви, высасывала кровь у красивых юношей, являясь им в образе прелестной женщины, причем, насытившись кровью, нередко пожирала их мясо. Эмпусе, в существование которой верили только дети и женщины, были родственны также Эринии и Эвмениды, получившие не только широкое распространение, но и культ.

'''Эмс''' (Bad Ems) — курорт в прусской провинции Гессен-Нассау, на реке Лан, в живописной долине, защищенной с С и В лесистыми горами и открытой лишь для южных и западных ветров, на высоте 82 м над уровнем моря. Климатические условия не вполне благоприятны: летом сильная жара (до 37,0° Ц. в тени), утром и вечером прохладно, резкие колебания суточной температуры, довольно значительная влажность воздуха, частые туманы весной и осенью. Эмсские источники, с давних пор пользующиеся всемирной известностью, принадлежат к группе теплых щелочно-соляных. Всех источников до 20; главные: для питья — Kraenchen, Fürstenbrunnen, Kesselbrunnen, Victoriaquelle, Augustaquelle; для ванн — Neue Quelle, Bubenquelle, Römerquelle, Königs-Wilhelms-Felsenquelle. Источники отличаются высокой температурой и более или менее значительным содержанием углекислоты.
Состав главнейших источников (в литре воды):
 
Эмсские воды при внутреннем употреблении уничтожают кислоты, повышают щелочность крови и соков, усиливают мочеотделение. Особенно рекомендуются при катарах дыхательных органов, а также пищеварительных и мочевых, при плевритических эксудатах, при хронических катарах влагалища и матки, болезнях печени, при нервной и конгестивной дисменнорее, хроническом ревматизме и подагре. Из солей эмсских источников (преимущественно двууглекислого натра) приготовляются пастилки. Около 60 купальных заведений; ингаляционные камеры; великолепный кургауз. В 1900 г. число посетителей достигло 25104, в том числе больных 11485. В городе Э. тыс. жителей. Канатная железная дорога на Мальберг (333 м). Эмсские источники были известны еще в римское время. Раскопки открыли здесь римскую крепостцу, термы, монеты, сосуды. С XIV в. эмсские воды стали входить в славу. В историческом отношении Э. известен так называемой эмсской пунктуацией (см.) и беседой прусского короля Вильгельма с французским послом Бенедетти 13 июля 1870 г. (см. Эмсская депеша). 
Ср. Orth, «Ems und seine Heilquellen» (4 изд., Берл., 1879); Reuter, «Bad Ems und seine Heilmittel» (Б., 1901); Grieben, «Bad Ems und das Lahnthal» (10 изд., Б., 1901).

'''Эмс''' (Éms, лат. Amisia) — река в северо-западной Германии, вытекает в Вестфалии, в 15 км от Падерборна, с юго-западного склона Липпского леса (104 м), течет сначала в северо-западном направлении, а по вступлении в Ганноверскую провинцию принимает северное направление. Э. течет большей частью через болотистую местность; падение воды незначительное; русло очень извилистое. Вода тинистая, иногда соленоватая; рыбы очень мало. В 3 км ниже Гревена (в 224 км от истока) Э. становится судоходной для некрупных барок. После впадения р. Гаазе у Меппена она имеет ширину в 65 м. Далее она расширяется. До Папенберга ходят суда с осадкой в 4 м. У Леерорта она принимает р. Леду и затем южнее Эмдена расширяется до 1950 м. Пройдя через Долларт река разливается до 5,5 км ширины. Островом Боркум устье Э. делится на два рукава (восточный — 7,8 м глубины, и западный — 7 м глубины), вливающихся в Немецкое море. Длина течения 335 км. Бассейн Э. занимает 11996 кв. км. Кроме Гаазе и Леды, в Э. впадают справа Гессель, Глане и Aгe. К р. Э. примыкает много каналов, проведенных в целях судоходства или осушения болотистых пространств, через которые река протекает. ''Эмский'' или ''Лингенский'' канал на правом берегу, между Ганекенфером и Меппеном, соединяется с Дортмунд-Эмским каналом; ''Юго-Северный'' канал на левом берегу; ''Эмс-Bexтcкuй'' канал (21,3 км длины с двумя шлюзами), ''Гунте-Эмский'' канал и ''Эмс-Яде'' канал. Между Меппеном и Ольдерсумом река канализована, чем достигнуто сокращение пути с 120,7 км до 84 км.

'''Эмсская депеша''' — Э. депеша короля прусского Вильгельма I из Эмса, где он лечился, графу Бисмарку в Берлине, отправленная 13 июля 1870 г. и сообщавшая подробно о событиях этого дня, то есть о настойчивом требовании французского посланника графа Бенедетти, обращенном к королю, чтобы тот обязался не допускать впредь кандидатуры принца Гогенцоллернского на испанский престол. Король ответил отрицательно, а когда через несколько часов граф Бенедетти попросил новой аудиенции, то король отказался его принять. Депеша излагала эти события очень подробно и сдержанно. Граф Бисмарк, желавший войны, опубликовал 14 июля в газетах очень краткое сообщение, рисовавшее поведение графа Бенедетти гораздо более вызывающим, чем оно было на деле. Сообщение в таком виде вызвало в Берлине и Пруссии сильное раздражение против Франции и послужило последним толчком к войне. Тогда же социал-демократ Либкнехт высказал в печати подозрение, что официальное сообщение не точно передает депешу короля. Подозрение это вызвало негодование всей печати, но впоследствии оно было подтверждено опубликованными документами. См. W. Liebknecht, «Die Emser Depesche oder wie Kriege gemacht werden».
 .

----
''Пэан''. Впервые появилось в изд. 1831 г.; в переработанном виде, под заглавием «Линор», помещено в «Pionner» 1842 г.; см. дальше. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en:A Pæan
es:A Pæan

'''Эмсская пунктуация''' (Emser Punktation) — кульминационный пункта борьбы между высшими германскими прелатами и римской курией в последней трети XVIII в. Первым симптомом борьбы за эмансипацию германской церкви явилось издание в 1763 г. книги Н. Гонтгейма (см.) «Febronius, de Statu ecclesiae» и вызванное ею научное направление, известное под именем фебронианизма (см.). Уже в следующем году духовные курфюрсты издали послание, в котором они призывали защиту императора против судебных и процессуальных правонарушений со стороны римских куриальных учреждений и папских нунциев. Еще сильнее влияние фебронианизма проявилось в 1769 г. в кобленцской конференции представителей 3-х духовных курфюрстов — майнцского, кельнского и трирского, при участии Гонтгейма. Результатом её явились кобленцские артикулы, в которых требовалось восстановление свободы германской церкви и предлагалась соответствующая этому реформа церковной жизни, существенно ограничивавшая папскую власть в отношении внутренних дел германской церкви. Кобленские артикулы были подписаны курфюрстами и представлены в 1770 г. императору Иосифу II, который их отклонил. Толчок возобновлению дела был дан в 1785 г., когда римская курия вздумала учредить в Мюнхене особую нунциатуру, чувствительно затрагивавшую права и интересы всех рейнских епископов и курфюрстов. Взволнованные известием об этом проекте курфюрсты в августе 1786 г. послали своих депутатов в Эмс на конференцию, получившую название эмского конгресса. Результатом заседания последнего явилась, 25 авг. так назыв. Э. пунктуация, подписанная представителями архиепископов майнцского, трирского, кельнского и зальцбургского. Ратифицированная ими Э. пунктуация в сентябре того же года была представлена императору Иосифу II. Сущность её заключается в том, что архиепископы, опираясь на императорский рескрипт 12 октября 1785 г., требовали восстановления епископских прав, стесненных в течение столетий папами. Признавая папскую власть в тех рамках, которые были установлены фебронианизмом, она высказывалась против всех папских преимуществ и резерватов, которые не принадлежали папам в первые три века христианства. Исходя из этого положения, пунктуаторы предоставляли епископам в пределах их eпapxии всю связующую и разрешающую власть, причем уничтожались всякие экземпции, диспенсации, экспектанции и проч. Много места было уделено утверждению самостоятельности епископов по замещению церковных должностей, затем регулировались назначение новых епископов, аннаты, плата за получение паллиума, подсудность и судебные инстанции. В заключительном пункте говорилось об улучшении церковной дисциплины, отношений государства к церкви и проч. Несмотря на то, что за нее стояли высшие представители церковной власти в Германии и лучшая часть духовенства, Э. пунктуация практически не привела ни к каким последствиям, частью потому, что германские епископы, по меткому выражению проф. Суворова, не желали подчиняться вместо одного четырем папам, частью потому, что император Иосиф II, относившийся к церкви в духе просвещения и полицейского государства, не симпатизировал стремлению архиепископов к церковной самостоятельности, частью, наконец, потому, что французская революция не благоприятствовала дальнейшей разработке принципов фебронианизма и Э. пунктуации. Ср. Суворов, «Курс церковного права» (т. I, Яросл., 1889); О. Mejer, «Zur Gesch. der röm. Frage» (т. I, Росток, 1871); его же, «Febronius» (Фрейб., 1880); Pieper, «Zur Entsteh ungsgesch. der Stand. Nuntiaturen» (1894); Pieper, «Die päpstl. Legaten und Nuntien in Deutschland» (Мюнстер, 1897).
 .

'''Эму''' (Dromaeus) — один из родов семейства казуаровых птиц (см. Казуар), два вида которого живут в Австралийской области. От казуара отличается оперенной шеей и головой, за исключением щек и подбородка, отсутствием гребня на голове и более коротким и широким клювом с приподнятым килем и с ноздрями, расположенными у его середины. Крылья и хвост рудиментарны, без всякого следа маховых и рулевых перьев. Бедра оперены; плюсна покрыта сетчато расположенными щитками. По общему виду Э. похож на страуса, но ноги его и шея короче. Более известный вид Э., новоголландский страус, живет в лесистых местностях восточной Австралии. Общая окраска оперения матово-коричневая, более темная на спине, голове и шее и более светлая на нижней стороне тела. Голые места головы пепельного цвета, ноги — светло-бурые. Более крупные самцы достигают высоты 2 метра. Птенцы — в пуховом наряде серовато-белого цвета с темными продольными полосами. Как и настоящие страусы, Э. держатся небольшими группами по 3—5 штук. Постоянное преследование человека ведет к заметному вымиранию австралийского страуса, так как сам по себе он гораздо менее пуглив, чем африканский страус, и охота на него не представляет больших затруднений. Э., живущие в зоологических садах, легко переносят неволю и без труда размножаются. Самка кладет не менее 6 продолговатых, темно-зеленых, с грубозернистой скорлупой яиц в простое углубление, вырытое на земле. В неволе высиживанием яиц бывает занят только самец. Главную пищу Э. составляют различные плоды.

----
Впервые появилось в изд. 1829 г. под заглавием «Introduction» («Введение»), на первом месте. Перепечатано в изд. 1831 г. под заглавием «Romance» («Романс»), с значительным сокращением, как и перепечатывается в новых изданиях. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Romance
es:La romanza
fr:La Romance

'''Эмульсия''' (Emulsio, фармац.) — так называется молочноподобная жидкость, в которой различные нерастворимые в воде вещества удерживаются в последней взвешенными в состоянии мельчайшего раздробления при помощи какого-либо сгущающего вещества. Вещество, подлежащее взвешиванию в воде, называется emulgendum, посредствующее сгущающее вещество — emulgens. Если и то и другое вещество находится в одном и том же лекарственном средстве, то получаемая Э. носит название ''истинной'' или ''семенной'', если же Э. создается искусственно, то есть если эмульгируемое и эмульгирующее смешиваются уже во время приготовления Э., то она называется ''ложной'' или ''масляной''. Истинная Э. приготовляется почти исключительно из миндаля (миндальная., миндальное молоко см.), реже из льняного или макового семени. Здесь в качестве emulgendum служит жирное масло семян, а в качестве emulgens содержащееся в последних камедеобразное вещество — эмульсин. Для ложной Э. пользуются жирными и эфирными маслами (миндальное, клещевинное, маковое, прованское), бальзамами, смолами, камфорой и др., причем в качестве emulgens применяют гуммиарабик, трагакант и яичный желток. Основой Э. и здесь служит вода.

'''Эмуэн''' (Aimoin) — французский хроникер (950—1008), автор «Histoire de France», начинающейся от 654 г., доведенной продолжателем Э. до 1165 г. и изданной в 1514 г. под заглавием «Historia francorum».

'''Эмфаз''' (греч. ) — мало определенный вид риторической фигуры, где мысль усиливается тем, что слову, ее выражающему, сообщается особая выразительность (напр.: «Да, человек он был»). В обиходе эмфатическим стилем называется стиль искусственный, чрезмерно приподнятый, изысканно утонченный, гиперболический. Целые литературные эпохи запечатлены преобладанием этого стиля (ср. Гонгора, Маринизм, Лилли).

'''Эмфизема кожи''' — означает накопление пузырьков воздуха или газа в подкожной клетчатке. Источником Э. может быть, во-первых, наружный воздух, который при открытых переломах костей, а также при ранениях мягких частей неумелыми манипуляциями вдавливается в ткани или присасывается соответственными движениями. Во-вторых, к развитию Э. могут вести повреждения воздухоносных органов без нарушения целости кожи. Таким образом, подкожные разрывы гортани или дыхательного горла обусловливают всегда Э. шеи; повреждение легкого отломком ребра дает часто ограниченную Э. на месте перелома, которая обычно не увеличивается, так как небольшие легочные раны быстро склеиваются; переломы носа, лобных пазух, гайморовой полости ведут иногда к Э. век и глазницы; раны прямой кишки нередко сопровождаются Э. промежности, мошонки. Иногда наблюдалась Э. на шее при усиленном кашле (коклюш) или частой рвоте (у беременных); здесь происходит вследствие чрезмерного напряжения разрыв легочных пузырьков, причем воздух вдоль корня легкого проникает до шеи (так наз. воздушный зоб). Наконец, Э. может образоваться вследствие гангрены, ибо при разложении тканей выделяются газы, которые и накопляются в щелях клетчатки. Э. определяется при ощупывании по особому хрусту (крепитация); кроме того, при значительном накоплении воздуха развивается опухоль, заметная и на глаз, особенно в местах с рыхлой подкожной клетчаткой, напр. на веках. Ограниченная воздушная Э. обыкновенно рассасывается в несколько дней, не сопровождаясь никакими серьезными последствиями. Э., обусловленная кишечными газами, вызывает обыкновенно омертвение клетчатки и гнилостные процессы. Гангренозная Э. имеет наклонность быстро распространяться и неминуемо ведет к смерти, если не будет своевременно отнят заболевший член.

БОЧКА АМОТИЛЛІАДО. 
 
(Эдгара По).
 
 
Я сносилъ, на сколько хватало терпѣнія, безчисленныя обиды, наносимыя мнѣ Фортунато: но когда онъ осмѣлился нанести мнѣ оскорбленіе, я поклялся отомстить. Вы, однако, уже настолько знакомы со свойствами моей души, что, конечно, ни на минуту не заподозрите, чтобы я рѣшился высказать угрозу на словахъ. Наконецъ то я буду отомщенъ; это было рѣшено безповоротно, но самая положительность этого рѣшенія исключала собою всякую идею риска. Я не только долженъ наказать — но еще наказать его безнаказанно. Зло не смыто, если мститель, въ свою очередь, подвергается возмездію. Точно также не смыто оно и тогда, когда человѣкъ причинившій это зло, не сознаетъ, чья рука его за то караетъ.
Обратите вниманіе на то, что я ни словомъ, ни дѣломъ не подавалъ Фортунато повода усомниться въ моемъ расположеніи. Я продолжалъ, какъ и всегда, улыбаться ему, и онъ не подозрѣвалъ, что теперь я улыбаюсь мечтѣ объ его убійствѣ.
У этого Фортунато была одна слабая сторона, хотя, вообще говоря, онъ былъ человѣкомъ вполнѣ достойнымъ уваженія, и храбрость его не подлежала никакому сомнѣнію. Онъ считалъ себя большимъ знатокомъ въ винахъ. Настоящій духъ виртуозности весьма рѣдко проявляется въ итальянцахъ. Энтузіазмъ ихъ преимущественно разсчитанъ на то, чтобы при удобномъ случаѣ ввести въ обманъ кого нибудь изъ англійскихъ или австрійскихъ негоціантовъ. Въ отношеніи къ живописи и драгоцѣннымъ камнямъ Фортунато былъ такимъ же шарлатаномъ, какъ и другіе его земляки, но онъ искренно былъ въ томъ увѣренъ, что въ старыхъ винахъ знаетъ толкъ. Относительно этого пункта я, въ сущности, близко къ нему подходилъ; я самъ былъ знатокъ итальянскихъ винъ и много ихъ покупалъ, лишь только представлялся случай.
Встрѣтился я съ моимъ другомъ уже подъ вечеръ, въ самый разгаръ карнавала. Онъ уже успѣлъ немного подвыпить и встрѣтилъ меня съ чрезвычайной горячностью. Онъ былъ наряженъ въ шутовской полосатый костюмъ, плотно облегающій тѣло, а на головѣ у него былъ комическій колпакъ съ бубенчиками. Я, съ своей стороны, такъ ему обрадовался, что, казалось, конца не будетъ рукопожатіямъ.
— Какое счастье, что я васъ встрѣтилъ, Фортунато! говорю я ему. Какой у васъ сегодня превосходный видъ! А мнѣ привезли бочку вина; говорятъ — амонтилліадо; только оно мнѣ что-то подозрительно.
— Какъ, говоритъ онъ, амонтилліадо? Цѣлую бочку? Не можетъ быть? И это въ самый разгаръ карнавала?
— Подозрительно оно мнѣ что-то, возразилъ я; и такую я сдѣлалъ глупость: не посовѣтовавшись съ вами, заплатилъ за него, какъ за настоящее амонтилліадо. Но не могъ васъ нигдѣ розыскать, а между тѣмъ боялся упустить такую покупку.
— Амонтилліадо!
— Подозрительно что-то.
— Амонтилліадо!
— Еще въ этомъ надо удостовѣриться.
— Амонтилліадо!
— Такъ какъ я вижу, вы здѣсь заняты, то я отправлюсь къ Лючези. Его провести мудрено. Онъ мнѣ скажетъ.
— Лючези? Онъ амонтилліадо не отличитъ отъ хереса!
— А вотъ находятся глупцы, которые увѣряютъ, что онъ не хуже васъ знаетъ толкъ въ винахъ.
— Такъ и быть ужъ, — пойдемте!
— Куда это?
— Въ ваши погреба.
— Нѣтъ, мой другъ, — ни за что на свѣтѣ; я не хочу злоупотреблять вашей добротой. Я вижу, что вы здѣсь заняты. Лючези…
— Мнѣ здѣсь нечего дѣлать: пойдемте.
— Нѣтъ, мой другъ, — ни въ какомъ случаѣ. Я вижу самъ, что у васъ небольшая простуда. Въ погребахъ ужасно сыро. Въ нихъ всѣ стѣны покрыты селитрой.
— Ничего не значитъ, пойдемте. Простуда моя — чистые пустяки. Васъ должно быть обманули; что же касается до Лючези — онъ положительно не въ состояніи отличить хереса отъ амонтилліадо.
Съ этими словами Фортунато схватилъ меня подъ руку. Я только успѣлъ надѣть черную шелковую маску, плотно обернулся своимъ roquelaire’омъ, и онъ увелъ меня въ мой палаццо.
Дома не оказалось никого изъ прислуги: всѣ отправились веселить и справлять карнавалъ. Я имъ объявилъ, что не вернусь до утра, и строго приказалъ ни на шагъ изъ дома не отлучаться. Я прекрасно зналъ, что такого приказа вполнѣ достаточно для того, чтобъ они всѣ бѣжали изъ дома, лишь только я уйду самъ.
Я вынулъ два факела изъ подставокъ, подалъ одинъ изъ нихъ Фортунато и провелъ его цѣлой анфиладой комнатъ къ своду, ведущему къ подземелью, гдѣ находились подвалы. Я спустился длинной спиральной лѣстницей внизъ, прося его слѣдовать за мною какъ можно осторожнѣе.
Наконецъ мы спустились и очутились вдвоемъ на сырой почвѣ Монтрезоровскихъ катакомбъ.
Пріятель мой подвигался нетвердою поступью, позванивая на ходу всѣми бубенчиками своего колпака.
— Бочка? произнесъ онъ.
— Она стоитъ тамъ подальше, отвѣчалъ я, но вы обратите вниманіе на эти бѣлыя сверкающія нити, которыя, какъ паутина, обволакиваютъ стѣны этихъ пещеръ.
Онъ обернулся ко мнѣ и посмотрѣлъ на меня масляными глазами, которые ясно свидѣтельствовали о томъ, до какой степени онъ уже пьянъ.
— Селитра? спросилъ онъ наконецъ.
— Селитра, отвѣчалъ я. Давно у васъ этотъ кашель?
— Кхэ! кхэ! кхэ! кхэ! кхэ! кхэ!
Мой бѣдный другъ задыхался отъ кашля и въ теченіи нѣсколькихъ минутъ ничего не могъ отвѣчать.
— Это ничего, выговорилъ онъ наконецъ.
— Пойдемте, рѣшительно заявилъ я, — вернемся назадъ; здоровье ваше дорого. Вы человѣкъ богатый, уважаемый, любимый; вы также — счастливы, какъ былъ когда то счастливъ и я. Вы человѣкъ для многихъ необходимый. Не заботьтесь обо мне. Мы пойдемъ назадъ; я не хочу брать на себя отвѣтственности въ томъ, если вы заболѣете. Къ тому же, и Лючези можетъ…
— Довольно! прервалъ онъ меня; этотъ кашель — чистые пустяки; отъ него ничего не можетъ статься. Не умру же я въ самомъ дѣлѣ отъ кашля!
— Конечно, конечно, возразилъ я, — я нисколько не хотѣлъ васъ понапрасну запугивать, — но все же осторожность никогда не мѣшаетъ. Глотокъ этого медока защититъ васъ отъ сырости.
Говоря это, я сшибъ горлышко съ бутылки, которую вытащилъ изъ длиннаго ряда ея подругъ, разложенныхъ на землѣ.
— Пейте.
Онъ поднесь вино ко рту и подмигнулъ. Затѣмъ пріостановился и фамильярно кивнулъ мнѣ головой, позванивая бубенчиками колпака.
— Пью, сказалъ онъ, за тѣхъ, которые здѣсь погребены вокругъ насъ.
— А я пью за то, чтобъ вамъ здравствовать на долгія лѣта!
Онъ снова взялъ меня подъ руку, и мы отправились дальше.
— Какія это обширныя катакомбы, замѣтилъ онъ.
— Да вѣдь и фамилія Монтрезоровъ была очень многочисленна, возразилъ я.
— Я забылъ, какой у васъ гербъ?
— Огромная человѣческая нога на лазуревомъ полѣ; нога наступаетъ на ползущую змѣю, которая впилась своимъ жаломъ въ его пятку.
— А девизъ какой?
— Nemo me impune lacessit.
— Хорошо! сказалъ онъ.
Глаза его разгорѣлись отъ вина, бубенчики звенѣли. Выпитый медокъ разгорячилъ и мою фантазію. По обѣимъ сторонамъ прохода были навалены груды костей, въ перемежку съ бочками вина, и мы дошли, пробираясь между ними, до самой отдаленной части катакомбъ. Я опять остановился и на этотъ разъ схватилъ Фортунато за руку, повыше локтя.
— Взгляните на селитру, сказалъ я, посмотрите, какъ ея становится много. Она, будто мохъ, облѣпила всѣ своды. Мы теперь находимся подъ русломъ рѣки. Сырость стекаетъ каплями на кости. Вернемся назадъ, пока не поздно. Вашъ кашель…
— Это ничего, отвѣчалъ онъ; пойдемте дальше. Пропустимъ только прежде глотокъ этого медока.
На этотъ разъ я разбилъ бутылку de grave и передалъ ему. Онъ опорожнилъ ее залпомъ. Глаза его заискрились дикимъ блескомъ, онъ разсмѣялся и, съ непонятнымъ для меня жестомъ, подбросилъ бутылку кверху.
Я съ удивленіемъ посмотрѣлъ на него. Онъ опять повторилъ свое странное движеніе.
— Вы не понимаете? обратился онъ ко мнѣ.
— Нѣтъ, не понимаю, возразилъ я.
— Такъ вы къ братству не принадлежите?
— Къ какому братству?
— Не принадлежите къ массонской ложѣ?
— Да, да! сказалъ я, — о, да, да!
— Вы? Быть не можетъ! Масонъ?
— Да, масонъ, отвѣчалъ я.
— Дайте знакъ.
— Вотъ онъ, отвѣчалъ я, вынимая изъ подъ складокъ своего requelaire’а лопату каменьщика.
— Вы шутите! воскликнулъ онъ, отступая на нѣсколько шаговъ. — Но пойдемте дальше — проведите меня къ амонтилліадо.
— Быть по сему, отвѣчалъ я, снова пряча лопату подъ складки своего плаща и предлагая ему руку. Онъ налегъ на нее всей своей тяжестью. Мы направились дальше на поиски за тѣмъ же амонтилліадо: прошли подъ цѣлымъ рядомъ низкихъ сводовъ, спустились, пошли еще дальше, снова спустились внизъ — и очутились, наконецъ, въ глубокомъ склепѣ, и въ его испорченномъ воздухѣ наши факелы скорѣе тлѣли, чѣмъ горѣли.
Въ самомъ отдаленномъ углу открывался выходъ въ другой склепъ, нѣсколько поменьше. Вдоль стѣнъ выстроены были рядами человѣческія кости, груды которыхъ высились до самыхъ сводовъ, какъ въ парижскихъ катакомбахъ. Точно такимъ же образомъ украшены были три стѣны того внутренняго склепа, въ который мы вступили. Кости были отброшены отъ четвертой стѣны и лежали на полу, образуя въ одномъ мѣстѣ порядочную груду. Въ той стѣнѣ, что была обнаружена этимъ перемѣщеніемъ костей, видно было еще одно внутреннее углубленіе, фута въ четыре глубиною, въ три шириною и въ шесть или семь футовъ вышиною. Углубленіе это было, какъ видно, устроено безъ особенной цѣли, а только представляло собою пространство между двумя массивными поддержками катакомбныхъ сводовъ и прилегало къ сплошной массѣ гранита, изъ котораго образовывалась стѣна вокругъ всего подземелья.
Фортунато поднялъ свой тусклый факелъ, стараясь заглянуть внутрь этого углубленія, но старанія его оказались совершенно тщетными: слабое освѣщеніе не позволяло намъ различить предѣлы углубленія.
— Ступайте дальше, сказалъ я ему; тамъ стоить амонтилліадо. Что же касается Лючези. . . .
— Онъ круглый невѣжда! прервалъ меня мой пріятель, проходя, пошатываясь, впередъ, тогда какъ я слѣдовалъ за нимъ по пятамъ.
Еще мгновеніе — и онъ дошелъ до противоположной стѣны ниши и, видя, что скала преграждаетъ ему дальнѣйшій путь, остановился въ тупомъ недоумѣніи. Мигомъ приковалъ я его къ граниту. На его поверхности были двѣ желѣзныя скобы, на разстояніи двухъ футовъ одна отъ другой по горизонтальному направленію. Отъ одной скобы свѣшивалась короткая цѣпь, а къ другой придѣланъ былъ висячій замокъ. Обведя цѣпь вокругъ его туловища, я заперъ его замкомъ въ одно мгновеніе. Онъ такъ былъ пораженъ, что и не думалъ сопротивляться. Вынувъ ключъ изъ замка, я выступилъ изъ ниши.
— Проведите рукой по стѣнѣ, сказалъ я ему: — вы ясно ощупаете селитру. Право, здесь ужасно сыро. Еще разъ умоляю васъ: вернитесь! Не хотите? Ну, въ такомъ случаѣ я положительно вынужденъ васъ здѣсь покинуть. Но передъ тѣмъ я постараюсь васъ какъ можно лучше здѣсь устроить.
— Амонтилліадо! воскликнулъ мой пріятель, не успѣвшій еще придти въ себя отъ удивленія.
— Именно говорю я, — амонтилліадо.
Съ этими словами я принялся рыться въ вышеупомянутой грудѣ костей. Сваливъ ихъ въ сторону, я вскорѣ открылъ подъ ними множество обтесаннаго камня и известки съ пескомъ. Съ помощью принесенной лопатки я сталъ изо всехъ силъ задѣлывать этимъ матеріаломъ входъ въ углубленіе.
Не успѣлъ я уложить первый рядъ камня, какъ уже заметилъ, что Фортунато значительно отрезвился. Первымъ признакомъ этого былъ глухой стонъ, долетавшій до меня изъ глубины ниши. И это уже никакъ не былъ стонъ человѣка пьянаго. Затѣмъ последовало долгое, упорное молчаніе. Я сложилъ второй рядъ камня, третій рядъ, четвертый: — послышалось отчаянное бряцанье цѣпи. Звонъ этотъ длился нѣсколько минутъ; я оставилъ работу и присѣлъ на кости, чтобы полнѣе насладиться этими звуками. Когда звонъ затихъ, я снова принялся за лопату и, не отрываясь отъ дѣла, докончилъ закладку пятаго, шестого и седьмого ряда. Я уже возвелъ стѣну почти въ уровень съ моею грудью. Я опять пріостановился, взялъ факелъ и направилъ его свѣтъ на стоящую внутри ниши фигуру.
Изъ гортани прикованной фигуры стали тутъ вырываться такіе громкіе, пронзительные крики, что я мигомъ отскочилъ назадъ. Нѣсколько мгновеній я колебался и дрожалъ всѣмъ тѣломъ. Я обнажилъ свою рапиру и началъ ею водить по внутренности ниши; но тутъ въ головѣ моей промелькнула мысль, которая меня немедленно успокоила. Я ощупалъ рукою тотъ солидный матеріалъ, изъ котораго сооружены были катакомбы, и увѣрился въ томъ, что опасаться нечего. Я снова подошелъ къ стѣнѣ; отвѣчая воплями на вопли того, который за нею кричалъ. Я откликался на эти стоны и вопли — я усугублялъ ихъ — я ихъ, наконецъ, положительно превзошелъ силою и объемомъ своего голоса. Я продѣлалъ все это — и крики вопіющаго человѣка затихли.
Наступила полночь; работа моя подвигалась къ концу. Я завершилъ восьмой, девятый и десятый ряды. Я уставилъ почти весь одиннадцатый — и послѣдній рядъ; оставалось подъискать и вставить всего одинъ только камень. Я съ усиліемъ приподнялъ его съ земли и наполовину засунулъ его въ то мѣсто, которое ему предназначалось. Но тутъ изъ ниши послышался такой глухой, ужасный хохотъ, что у меня на головѣ волосы стали дыбомъ. Хохотъ этотъ смѣнился звуками жалкаго голоса, въ которомъ трудно было признать прежній голосъ благороднаго Фортунато. Голосъ этотъ говорилъ:
— Ха! ха! ха! — хи! хи! хи! — отличная штука! превосходная штука! Какъ мы потомъ будемъ отъ души хохотать надъ всѣмъ этимъ въ палаццо — хи! хи! хи! — Какъ мы будемъ хохотать, попивая вино — хи! хи! хи!
— Амонтилліадо! сказалъ я.
— Хи! хи! хи! — хи! хи! хи! — именно амонтилліадо! Но, кажется, ужъ поздно становится? Они насъ, пожалуй, уже ждутъ тамъ въ палаццо — синьора Фортунато и остальные всѣ? Пойдемте — вернемся скорѣе.
— Да, сказалъ я, вернемся скорѣе.
— Ради самого Бога, Монтрезоръ!
— Да, сказалъ я, ради самого Бога!
Напрасно ждалъ я отвѣта на эти слова. Я начиналъ терять терпѣніе. Я громко позвалъ:
— Фортунато!
Никакого отвѣта. Я снова окликнулъ:
— Фортунато!
Все никакого отвѣта. Я просунулъ факелъ въ остающееся въ стѣнѣ отверстіе и уронилъ его внутрь ниши. На это послышался оттуда только звонъ бубенчиковъ. Мнѣ становилось не по себѣ, — по всей вѣроятности, на меня начинала вліять сырость катакомбъ. Я поспѣшилъ окончить свою работу: всунулъ послѣдній камень на его мѣсто и залѣпилъ его наглухо. Передъ вновь возведенною стѣною я установилъ прежній валъ изъ человѣческихъ костей. Впродолженіи цѣлаго полустолѣтія ихъ ни разу не потревожила рука человѣка. In расе requiescat!
 
 _________

----
''Молчание''. Впервые появилось в «Gentleman’s Magazine», в апреле 1840 г.; перепечатано в изд. 1845 г. В подлиннике, как и в переводе, 15 стихов, так что форма сонета не выдержана («сонет с кодой»). ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Ticho
de:Schweigen (Poe)
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Silence
fr:Silence (Les Poèmes d’Edgar Poe)
pl:Milczenie (Poe)

'''Эмфитевзис''' — римская форма вечнонаследственной аренды, развившаяся в последние века республики и особенно в императорское время, когда в руках городских общин, церквей и самого государства скопилось множество свободных земель, не находивших возделывателей на условиях обыкновенной аренды. Чтобы привлечь поселенцев на пустующие земли, пришли к мысли гарантировать им прочность обладания землей путем предоставления последней в неотъемлемое пожизненное или наследственное владение, под условием уплаты постоянного оброка. Прототипом Э. была отдача в пользование за постоянную плату (vectigal) римских государственных земель (ager publicus), называвшихся, поэтому, agri veсtigales. В республиканское время существо возникавших отсюда юридических отношений было неясно; юристы подводили их то под куплю-продажу, то под наем, считая их, однако, вещным правом (jus in fundo vectigali). Претор стал защищать их вещным иском (actio in rem utilis). Э. в собственном смысле слова развивается на востоке римской империи и есть институт, как показывает и название, греческого происхождения. Юридическая конструкция его определена имп. Зеноном, признавшим его за особый вид вещного права, отличный как от аренды, так и от собственности. Отдача государственных земель в старой римское форме и вновь возникший вид такой отдачи, то есть Э., по своим условиям настолько схожи, что обе формы постепенно, а окончательно при Юстиниане, сливаются в одну, носящую общее название Э. Мало-помалу к тому же способу заселения земель обращаются и крупные частные собственники. Существо отношений no Э. состояло в том, что обладатель этого права (эмфитевт) получал на свой век или наследственно право пользования и распоряжения земельным участком почти столь же широкое, как и право собственности: хозяйственная эксплуатация участка, улучшения в нем, обременение сервитутами, продажа, дарение, залог, завещание принадлежали ему лишь с небольшими ограничениями. По отношению к третьим лицам и самому собственнику он получал не только петиторную (emphyteuticaria in personam actio), но и пocceccopнyю (possessio Juris) защиту. Обязанности эмфитевта состояли в уплате неизменного оброка (vectigal или canon) и несении всех налогов и повинностей, падавших на участок. Неуплата оброка в течение трех лет, а для церковных земель — двух, значительное ухудшение имения вследствие нерационального хозяйства, а также отчуждение участка без ведома собственника давали последнему право на отобрание участка. Сообщение собственнику о желании отчуждения участка необходимо было в виду признанного за последним права преимущественной покупки, а в случае отказа от неё — права на получение с нового приобретателя 2 % цены продаваемого участка (так назыв. laudemium). Собственник вступал во владение и выморочным эмфитевтическим участком. Из Римской империи Э. перешел в качестве очень распространенного института в средневековую Европу, но здесь вечно-наследственная аренда приняла несколько иную форму (см. Землепользование и Чиншевое право); лишь в немногих местностях римский Э. удерживается в чистом виде, хотя некоторые нормы, его регулирующие, применяются в эпоху рецепции римского права и к чисто германским формам наследственной аренды. В прибалтийском праве, по образцу старого прусского земского права, Э. в римской форме существует в качестве особого института, называемого вечно-наследственной арендой (Erbpacht), в отличие от германской формы последнего (оброчное держание, Grund- oder Erbzinsrecht), причем Э. помещен в отделе обязательственного права (ст. 4131—4154), а последняя форма — в отделе права вещного (ст. 1324—1334). Главное отличие между обоими институтами состоит в том, что неуплата оброка при оброчном держании влечет за собой публичную продажу участка, а не отобрание его в пользу собственника. Ср. Dernburg, «Pandecten» (I); Arndts, «Emphyteusis» в «Rechtslexicon» v. Weiske (III); Mitteis, «Zur Geschichte der Erbpacht im Altertum», в «Abhandl. d. sächsisch. Gesellschaft d. Wissenschaft» (см.); Проект гражд. улож. с объяснениями, вотчинное право (II, 13 след.).

Примечания
''Спящая''. См. 1830—1831 г., «Айрина». ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Spící
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/The Sleeper
es:La durmiente (Poe)
fr:La Dormeuse (Les Poèmes d’Edgar Poe)
pl:Uśpiona

'''Эн''' (Ain) — правый приток реки Роны, во Франции; берет начало в Юре, протекает в почти южном направлении департаменты Юра и Эн, на протяжении 190 км из которых 90 км (начиная от впадения реки Виенны) судоходны, впадает в Рону против Антон, 35 км выше Лиона. В начале река течет в узкой долине, которая далее на правом берегу переходит в волнистое плато. Из её 20 водопадов, значительнейших у Пор-де-ла-Сэс, 16 м высоты и 132 м ширины, и у Ла-Порт-де-л’Эн, 17 м высоты. Пo реке производится значительный сплав дров в Лион.

'''Эна департамент''' (Ain) — департамент в юго-восточной Франции; назван по имени реки Эн (Ain); граничит на В со Швейцарией; 5798,97 кв. км, 351569 жителей (в 1896 г., на 5338 меньше, нежели в 1891 г.), то есть 61 на кв. км.; разделяется на 5 округов — Беллей, Бург, Же (Gex), Нантуа и Треву. Главный гор. Бурган-Бресс (Bourg.-en-Bresse). Восточная часть дпт., принадлежащая к бассейну Роны, пересекается хребтами Юры и не опускается ниже 300 метр. Главные вершины — Кре-дю-Ню (1555 м), Гран Кре-До (1624 м), ле-Рекюле (1720 м), Кре де-ла-Нэж (1723 м); здесь орошаемые горными потоками долины, красивые водопады, сосновые леса, плодородные поля и луга. Добывают железо, асфальт и лучший литографский камень Франции. Западная часть представляет собой волнистую равнину в 300 метров средней высоты, орошаемую Шарлароной, Вейль, Рейсузой; принадлежит к бассейну Соны. Еще в XIV в. население настроило на реках плотины и устроило пруды. В XVIII в. в районе Домба (южной части равнины) их было около 2000; но так как каждые три года местность освобождалась от воды, которую отводили на поля, там стала свирепствовать лихорадка, что заставило уменьшить число прудов и приняться за осушение болотистых мест. В тех местностях, где пруды большей частью высушены, получаются богатые урожаи. Во всем дпт. в 1897 г. получено: 1187000 галлонов пшеницы, 79100 гал. ржи, 55790 гал. ячменя, 62500 гал. овса. Добывают также торф и каменный уголь. Главные занятия населения — земледелия и скотоводство (1897 г. 19253 лошади и 244117 шт. крупн. рог. скота), продукты которого (особенно, сыр) вывозятся в Лион и Швейцарию. Вина в 1897 г. получено 259624 гал. Климат холодный и влажный. Производства хлопчатобумажное, шерстяное, шелковое, плетение соломенных шляп, выделка изделий из кожи, фаянса, стекла, дерева; лесопильни. Вывоз убойного скота, овец-мериносов, лошадей, сыра, дров, пеньки, кирпичей, глиняной посуды. Сообщение речным путем по Роне и Саоне. Жел. дорог к 1897 г. было 480,4 км, шоссейных в 1892 г. 453,7 км. См. De la Teyssonnière, « » (Бург, 1838—1844); Vincent, « » (Бург, 1872); Guique, « » (Bourg, 1873); Jarrin, « » (ibid., 1883).
См. также
* ЭСБЕ/Эны департамент

----
''Песня. Я помню: ты…'' Стихи, не перепечатанные в изд. 1829 г. В композиции стихотворения, в намеке «''могла'' ты»… и т. под. уже есть характерные черты поэзии Эдг. По. До некоторой степени «Песня» является прототипом будущей «Свадебной баллады» 1837 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en:Song (Poe)
es:Canción (Poe)
fr:Chanson (Les Poèmes d’Edgar Poe)

'''Эна''' (Ена, евр. «низменность») — город в Месопотамии, на пути от Ниневии к Пальмире, при Евфрате. Был завоеван ассириянами, царь которых Салманасар переселил отсюда колонистов в Самарию (4 Цар. XVII, 24; ср. ib. XVIII, 34, XIX, 13). Следы Э. находят в нынешнем Анате или Анафо, на острове, образуемом Евфратом.

'''Эна''' (фр. Aisne, лат. Axona) — левый приток Уазы, впадающей в Сену, берет начало во французском департаменте Мааса (Meuse), в Аргонском лесу, на высоте 311 м, течет до Семюи в северо-восточном направлении и омывает западное основание Аргонского плато, департаменты Марны и Арденн, затем — в западном направлении — департамент Эны и часть департамента Уазы, где река впадает в Уазу, в 2 км выше Компьена. Длина течения 280 км, из коих река на протяжении 160 км судоходна, а 65 км — сплавная. Канал длиной в 58 км, Э.-Марна соединяет боковой канал Э. с боковым каналом Марны и идет от Берри-о-Бак через Реймс до Кондэсюр-Марн. Боковой канал Э. идет от Вайн вверх вдоль берега реки, при Нёвшателе вступает в дпт. Арденны и под названием Арденнский канал тянется до Семюи и оттуда в Мёз при Доншери, от Семюи же в Вусиер ведет южный боковой канал. Важнейшие притоки Э. справа — Эр и Во, слева — Сюипп и Весль, которые все судоходны, подобно самой Э., и делают возможным сплав дров из Аргонн и Арденн в Париж.

'''Энакимы,''' ''сыны Энаковы'' (Енакимы, сыны Енаковы, евр. «длинношейный, высокорослый») — род исполинов или Рефаимов, живших некогда в земле Ханаанской; название свое Э. получили от Энака, сына Арбы (Ииc. Нав. XV, 13). Э. обитали по сю сторону Иордана в укрепленных городах, главными из которых были Киpиae-Арбы, Давир и Анав. По словам соглядатаев Земли обетованной, они были столь великого роста, что соглядатаи казались перед ними как саранча (Числ. XIII, 34). От имени их родоначальника Арбы город Хеврон назывался прежде Кириае-Арбы и, может быть, был главным, царским их городом. Во время завоевания Земли обетованной Э. были побеждены и изгнаны израильтянами (Иис. Нав. XI, 21; XV, 13—14); только небольшое число их удалилось на запад и обосновалось в городах филистимских Азоте, Газе и Гефе (Иис. Нав. XI, 21—22; см. 2 Цар. XXI, 18—22). Принадлежа к Рефаимам и с ними составляя один народ, Э. не могут быть причисляемы к ханаанскому племени амореев, как некоторые полагали: это — древний семитический народ, который после Авраама начал распространяться по Ханаанской земле.

'''Эналиды''' или ''морские травы'' — составляют (по Вармингу) класс из сообщества гидрофитов (см. Экологическая география растений) и относятся к вполне погруженным в воду и прикрепленным к почве гидрофитам. Характеризуются Э. узкими, длинными листьями в виде тонких, мягких лент, которые вертикально отходят от прикрепленных ползучими корневищами стеблей и целиком погружены в воду. Такое строение листьев позволяет Э. расти в местах с довольно сильным течением, так как их мягкие листья-ленты не оказывают ему сопротивления, а также следовать за колебанием уровня, опускаясь и поднимаясь вместе с ним, чтобы оставаться все время погруженными в воду. Э. состоят преимущественно из цветковых растений, относящихся к двум семействам: Роtamogetonáceae (рдестовые) и Hydrocharidàсеае (водокрасовые). Цветки их очень невзрачны и с сильно упрощенным строением. Цветение и опыление у одних видов происходит над водой, у других — в воде. В последнем случае пыльцевые клетки у многих Э. нитевидны или склеены в длинные цепочки, что помогает длинным, иногда крючковидно загнутым рыльцам женских цветков ловить эти пылинки, плавающие в воде, благодаря одинаковому с ней удельному весу. Э. располагаются поясом вдоль морских берегов, не заходя в европейских морях глубже 15 метров. Наиболее часто в Европе встречаются Zostera marina, Z. nаnа, Cymodocea marina и Posidonia oceanica. Полярные моря почти не имеют Э.

'''Энантилиден''' С 7 H 12 — открыт в 1857 г. при действии на хлористый гептилен алкогольного едкого калия; приготовляется в настоящее время из хлористого энантола С 7 Н 14 Сl 2 , который под действием алкогольного раствора едкого калия сначала превращается в хлористый гептилен, а при 140° в Э. Э. — жидкость легче воды, очень подвижная, с пронзительным запахом, кипящая между 106—108°, растворима в спирте, эфире и бензоле; Э., как непредельное соединение ацетиленового ряда, прямо соединяется с бромом, давая сначала дибромюр С 7 Н 12 Вr 2 , а при избытке брома на свету — С 7 H 10 Вr 4 , причем выделяется бромистый водород.

'''Энантовая кислота''' (хим.) — нормальная гептидовая, гептанкислота Н 3 С.[СH 2 ] 5 .CO 2 Н = С 7 H 14 O 2 (см.), образуется при окислении азотной кислотой: энантола (см.) Н 3 С[СН 2 ] 5 СОН + О″ = C 7 H 14 O 2 (Бюси, Тилей), клещевинного масла&nbsp; и олеиновой кислоты (см.); нормальный гептиловый спирт (см.) дает энантовую кислоту при окислении хромовой смесью (K 2 Cr 2 O 7 + 4Н 2 SО 4 = K 2 SO 4 + Сr 2 (SО 4 ) 3 + 4Н 2 O + 3О″; Шорлеммер); нормальный гексилцианид Н 3 С.[СH 2 ] 4 .СН (см. Нитрилы) — при омылении едкой щелочью (Франшимон); декстрозекарбоновая кисл. C 7 H 14 O 8 (Килиани, см. Глюкозы) и изодульциткарбоновая (рамногексоновая, см. Глюкозы) — С 7 Н 14 О 7 (Э. Фишер и Тафель) — при восстановлении йодистым водородом. В небольших количествах Э. кисл. наблюдается: при перегонке канифоли (Львов), при прогоркании жиров и олеиновой кислоты (Скала). Реакцией получения является окисление энантола азотной кислотой; очищается кислота или фракционированной перегонкой (Шорлеммер, Гримшау),или через бариевую соль (Крафт). Э. кислота одноосновна. При обыкновенной температуре это жидкость, обладающая слабым запахом сала; темп. Плавления —10,5° (Шорлеммер, Гримшау), — 9° (Кальбаум), причем вероятнее первое число (ср. Предельные кислоты); темп. кипения — 221,8° (Кальбаум), 221,3° (Франке); с хромовой смесью окисляясь образует янтарную и пропионовую кислоты (Эрленмейер). Описаны многочисленные соли (мыла) Э. кислоты, трудно, вообще, растворимые в воде и довольно легко в спирте, и её эфиры одноатомных спиртов, обладающие приятным плодовым запахом.
 
----

'''Энантовый эфир''' — вещество, обуславливающее характеристический запах вина, открытое Либихом и Пелузом, представляет из себя по новейшим данным эфир этилового спирта каприловой и капроновой кислот.

'''Энантол''' (хим.) — гептанал, энантовый альдегид H 3 C.[CH 2 ] 5 .CHO = С 7 Н 14 О, получил свое название благодаря предположению Либиха, что энантовая кислота (С 7 Н 14 О 2 ) представляет главный продукт омыления сивушного масла из вина (ср. Энантовый эфир); впервые он получен Бюсси при перегонке клещевинного (касторового) масла (Шиф, Крафт); как упомянуто раньше (см.), Э. же образуется и при сухой перегонке натриевой соли рицинолевой кислоты: C 18 H 33 NaO 3 = С 6 Н 13 .СHО + C 10 H 19 .CO 2 Na (соль ундециловой кислоты, см.; Штеделер) и рицинэлаидина (Бертаньини). Получается обыкновенно по способу Бюсси с выходом в 12% (Журдан). Э. жидок, кипит при 152,2—103,2°; уд. вес = 0,82264 при 15° (Перкин). Подобно другим альдегидам, легко уплотняется под влиянием щелочей (Бородин, Перкин); под влиянием стояния с негашеной известью при обыкновенной температуре Э. дает гептиловый спирт, энантовую кислоту, углеводороды С 7 H 14 , C 8 H 16 (?), С 9 H 18 (?) и энантацетон C 13 H 26 O (?) (Фиттиг), а при нагревании с многосернистым аммонием — амид энантовой кислоты (Вильгерод; очевидно, что образование последнего происходит засчет предварительного несимметричного уплотнения Э. с образованием гептилового эфира энантовой кислоты: C 6 H 13 .CHO + ОНС.С 6 Н 12 = C 6 H 13 .CH 2 O.OC.C 6 H 13 ). С сернистой кислотой в водном растворе Э. образует энантолсернистую кислоту (Менделеев), с кислой сернистонатриевой солью — кристаллы состава C 7 H 14 O.NaHSO 3 + H 2 O (Бертаньини); кристаллический порошок (неизвестного состава) получается и при действии на энантол кислого водного раствора H 3 Fe(CN) 6 (Байер и Вилигер). Описаны многочисленные продукты полимеризации Э. и продукты, образующиеся при действии на него NH 3 , PH 4 J,(NH 4 ) 2 S и т. д.

'''Энаргит''' — минерал ромбической системы. Химический состав — AsS 4 Cu. Встречается большей частью в сплошных массах; тверд. 3, удельный вес — 4,36—4,47. Цвет железно-черный. В значительных количествах, как медная руда, встречается в Перу, Аргентине.

'''Энвери''' (умер между 1189—1191 гг.) Алий Аухедеддин — знаменитейший персидский поэт-панегирист. Родился, вероятно, в 1-й четверти XII в. в Хорасане, под городком Мейхене. По-видимому, он с раннего детства остался сиротой, был усыновлен бедным, но просвещенным человеком, и стал стремиться к высшему образованию. В тусской, так называемой «мансуровской» академии он охватил все науки, входившие в круг умственных интересов его времени, и очень привязался к астрономии, в которой додумывался даже до тяготения небесных тел. В молодости Э. терпел большие материальные лишения. Однажды, по словам предания, он заметил в свите султана Синджара богато одетого всадника и узнал, что это — придворный поэт. Э. немедленно решил бросить неблагодарные ученые занятия и в ту же ночь составил хвалебную касыду в честь Синджара (это могло быть между 1135 и 1145 гг.), сразу открывшую ему доступ ко двору. По более правдоподобному сообщению Хондемира, Э. уж и перед тем долго пытался проникнуть ко двору Синджара, но ему мешали интриги придворного «царя поэтов», Эмира-Моыззи. Как бы то ни было, Э. сделался придворным поэтом и составлял в честь султана Синджара много хвалебных од, крайне вычурных и напыщенных, но до сих пор чрезвычайно ценимых персами; по словам самого Э., они написаны «с таким блестящим красноречием, что их увидит слепой, с такими громкими метафорами, что их услышит глухой». Когда гузы в 1153 г. взяли Синджара в плен и разорили Персию, Э. оплакал это бедствие в замечательно сильной, трогательной и почти не напыщенной патриотической элегии (которая у европейцев называется «Слезы Хорасана»). После смерти Синджара (1157) Э. еще много лет успешно подвизался на поприще панегириста у других государей, пока, наконец (1185), не вздумал на основании сочетания планет предсказать гибель части мира. Хотя лучшие астрологи давали такое же предсказание, но когда предсказанный день наступил и мир остался цел, Э. подвергся всеобщим злейшим насмешкам, издевательствам и нападкам, принужден был оставить мервский двор и удалился в Бельх. Там он стал вести тихую научную жизнь, с настроением суфия и опоэтизировал свою дервишескую ученую лачугу в очень милой идиллии (см. Жуковский, стр. 18—21). Стихотворства он не оставил, но в последние годы своей жизни развернул другую, гораздо более привлекательную и интересную для нас сторону своего поэтического дарования: насмешливую, сатирическую. В его сатирах, впрочем, преобладает философский оттенок, и в них гораздо меньше личных нападок, чем у других поэтов (см. Хаканий): иногда они направлены против слащавой сентиментальной лирики, иногда и против поэзии вообще («поэзия — месячное очищение у мужчин»), далее — против сословных и классовых предрассудков, против пресмыкательства, против ненормальностей общественного строя, против женщин, против пагубных страстей, против слепой судьбы и т. д. Кроме общераспространенных тогда обычных суфийских воззрений, у Э. заметно большое увлечение философией ибн-Сины (Авиценны). Об Э. см. диссертацию проф. В. А. Жуковского, «Али Аух. Э., материалы для его биографии и характеристики» (СПб., 1883); монограф. М. Ферте́ в «Journ. As.» (1895, 235 след.); у Г. Эте в «Grundr. d. iran. Phil.» (т. II, Страсб., 1896, стр. 261—263). «Диван» Э. издан полностью в Лукнове, 1880; касыды — в Тавризе, 1260 и 1266. Европ. частичные переводы и издания перечислены у Жуковского, стр. 100—102; см. еще И. Пицци, «Chrest. persane» (Турин, 1889, стр. 76—78), и П. Хорн, «Gesch. d. pers. Litter.» (Лпц., 1901, стр. 196—199). Русские переводы перечислены у А. Крымского, «История Персии и её литературы» (М., 1903, стр. 130).

'''Эн-Гадди''' (''Эн-Геди, Эн-Гедди''; еврейск. «источник козы или козла») — пустыня и город того же имени в колене Иудином, между отраслями Иудейских гор и Мертвым морем, к северо-востоку от пустынь Зива и Маона. В пустыне Эн-Гадди Давид укрывался от преследований Саула (1 Цар., XXIV, 1 и след.). Первоначальное имя города было Хацацон-Фамар, по свидетельству Иосифа Флавия, вследствие обилия пальм в его окрестностях; он же положительно говорит, что Эн-Гадди находился в 300 стадиях от Иерусалима. В настоящее время в долине Эн-Гадди находится знаменитая лавра св. Саввы. В древнее время местность вблизи гор. Эн-Гадди славилась виноградниками, бальзамными и пальмовыми деревьями; теперь кочующими здесь бедуинами разводятся только огурцы и сеется немного ячменя. Во времена Моисея здесь жили амореи (Быт. XIV, 7). Во время войны иудейской Эн-Гадди был занят и разграблен жившими в Масаде разбойниками. Иероним в свое время называл его vicus praegrandis.

'''Энгадин''' (Engadin, роман. Engiadina) — долина реки Инн в швейцарском кантоне Граубюндене. Река Инн вытекает на высоте 2480 м над ур. моря из горного озера на Пиц-Лунгино, недалеко от массива Септимер, и в верхней части долины протекает через озера Зильс, Сильваплана, Кампфер и Санкт-Мориц. От Малойи до ущелья Мартинсбрука на австрийской границе (1019 м) Энгадинская долина простирается с ЮЗ на СВ на протяжении 91 км. Слева долина замыкается главным гребнем Североретийских Альп, с их покрытыми ледниками вершинами (Пиц-Лагрев 3170 м, Пиц-д’Эрр 3395, Пиц-Кеш 3417 м, Пиц-Линард 3416 м, Пиц-Буин 3327 м), отделяющим Э. от долин Обергальбштейн, Бергюн, Давос и Преттигау. Направо поднимаются в южноретийских Альпах. ледниковый массив Пиц-Бернина (4052 м.) и, восточнее, вершины Пиц-Лангард 3266 м, Пиц-Катервальс 3157 м, Пиц-Сеесвенна 3221 м. Эти вершины отделяют Э. от итальянских долин Вельтлин и Бормио и от тирольского Винчгау. Э. состоит из главной продольной долины, разделяемой поперечным ущелем Цернец-Зюс на две части, и множества поперечных долин, образуемых притоками Инна; левые долины большей частью очень узки и коротки; некоторые из них зимой не населены. Более значительные из левых долин: Валь Бевер, Валь Сульсанна, Валь Сусаска, Валь Синестра, Валь Самнаун. Правые долины гораздо длиннее; таковы Валь Понтрезина, Валь-ди-Ливиньо (верхняя часть последней лежит за пределами Э.) и Валь-да-Скард. Вся долина занимает 1717 кв. км и делится на Верхний и Нижний Э. ''Верхний Э.'' простирается от Малойи (1811 м) до Самадена (1728 м), на протяжении 39 км; у подошвы ширина 2 км, высота 1600—1800 км над ур. моря. Суровый характер этой высокой горной долины, с нависающими над ней ледниками, смягчается озерами, обрамленными лиственничными и кедровыми лесами, тучными лугами и пастбищами на предгорьях и в глубине долины и многими приветливыми селениями. о климате Э. существует местная поговорка: в Э. «девять месяцев зима, а 3 месяца холодно»; 20 % всей поверхности покрыты вечным льдом и снегом. Средняя температура лета 19—20° Ц., зимой температура спускается до —30° Ц. Как только в конце апреля снег стаивает, быстро развивается роскошная растительность. Альпийские пастбища достигают 2800 м высоты; местами овцы пасутся до снеговой линии (3000 м над ур. м.). В верхних частях долины возможно лишь луговое хозяйство, но начиная от Цуца (1748 м) возделываются рожь и ячмень. Леса в Э. поднимаются до 2300 м над ур. м. ''Нижний Э.'' (то есть долина ниже Самадена) окаймлен более скалистыми горами, которые здесь теснее сближаются; Инн течет в узком и глубоко прорезанном русле. Все селения (Лавин, Ардец, Шульс, Феттан, Ремюс, Шлейнс) разбросаны на северных склонах, на высоте 1200—1600 м над ур. м.; на южных склонах селений, за исключением Тараспа и Цернеца, очень немного. Нижний Э. отличается более мягким климатом и лучшей почвой, чем Верхний. Благодаря здоровому климату, горному разреженному воздуху, отсутствию излишней влаги, обилию света в летние месяцы, Э. приобрел огромную популярность в качестве климатической станции. В некоторых пунктах (Санкт-Мориц, Шульс-Тарасп) имеются также минеральные источники. Посещаются более других также Зильс, Сильваплана, Самаден и Понтрезина. Приезд больных и туристов дает заработки значительной части населения. Последнее занимается также отхожими промыслами в других частях Швейцарии и за границей. Э. населен особым романским племенем, говорящим на ретороманском (ладинском) наречии (за исключением Валь Самнаун, где господствует немецкий язык). Влияние немецкого языка усиливается с каждым годом. Дороги, идущие через горные проходы Юлийский, Альбула и Флюэла, связывают Э. с северо-западными долинами Обергальбштейн, Бергюн и Давос; на ЮВ в Поскиаво и Вельтлинскую долину ведет дорога через проход Бернина, на В в Мюнстерскую долину — Офенская дорога; через главную продольную долину идет от Малойи до Мартинобрука почтовая дорога, которая с одной стороны около Наудерса в Тироле примыкает к дороге через Решеншейдек, а с другой продолжается от Малойи до Киавенны, где соединяется с Шплюгенской дорогой. Проектируются железные дороги от Хура и Туэнса в Самаден. Главный пункт в Нижнем Э. (1010,7 кв. км, 6 ½ тыс. жит.) — Шульс, в Верхнем (706 кв. км, 6000 жит.) — Сильваплана.
''История''. В древности Э. был населен ретийским племенем венонов. Римлянам страна была известна, что доказывается названиями горного прохода Юлийский (Julierpass) и ущелья Сервиецеля (Serra Vitellii). В средние века здесь господствовали епископы Хурские, разделявшие свою власть с Тирольскими графами. Первый союз Энгадинских общин упоминается в 1392 р.; в 1471 г. заключен союз всех ретайскйх общин; в 1498 г. Э. примкнул к союзу восьми кантонов. Во время войны с Швабским союзом (1499) Максимилиан I, стремясь восстановить австрийское господство в Граубюндене, опустошил Нижний Э. В сражении при Кальвене (22 мая) в Мюнстерской долине союзники разбили австрийцев, и по Базельскому миру (22 ноября) был восстановлен порядок, существовавший до войны. В тридцатилетнюю войну австрийцы заняли (1621—1622) Нижний Э., освободившийся в 1652 г., за исключением Тараспа, присоединенного к Швейцарии лишь в 1815 г. Реформация, за исключением Тараспа и Самнауна, введена была в 1537—76 гг. Ср. Papon, «Engadin» (С.-Галлен, 1857); Ludwig, «Das Oberengadin in seinem Einfluss auf Gesundheit und Leben» (Штуттг., 1877); Caviezel, «Das Engadin in Wort und Bild» (Самаден, 1896); его же, «Das Oberengadin» (7-е изд. 1899); Lechner, «Das Oberengadin in der Vergangenheit und Gegenwart» (3-е изд., Лпц., 1900).

'''Эн-Ганним''' (евр. «источник садов»): 1) город на равнинах колена Иудина (Иис. Нав. XV, 34); 2) город колена Иссахарова (Иис. Нав. XIX, 21), отданный левитам и отождествляемый с настоящим гор. Дженин, на южной оконечности равнины Ездрилонской. Обильные и прекрасные ручьи с чистой, свежей водой, протекающие через город, и превосходные сады в окрестностях согласуются с библейским наименованием города.

'''Энга-пай''' — горный кряж Тобольской губ., Березовского уезда, в Северном Уральском хр., простирается параллельно последнему на 20 слишком вер. от ЮЗ на СВ. Равнина, лежащая между этим кряжем и Уралом, представляя собой ровную болотистую плоскость от 4 до 6 в. шириной, поросла ивняком и кустами карликовой березки и прорезана ручьями, текущими с Урала. Высота кряжа до 2000 фт. Горы покрыты каменными обломками, у их подножия растут доброкачественные и высокорослые лиственничные леса.

'''Энгармонизм''' — у греков деление полутона на две более мелкие части. Аристоксен называл энгармоническим диэзисом четверть тона. У греков энгармонический тетрахорд заключал в себе ¼ тона, ¼ тона и 2 тона (см. Греческая музыка). Э. в современном смысле есть совпадение нот, звучаших одинаково, но пишущихся различно. Это определение установилось около середины XVIII. стол., когда был введен темперированный строй (см.), устранивший комму (см.), т. е. звуковую разницу, существовавшую между хроматическим и диатоническим полутонами; напр., ''до — до диез'', ''до — ре бекар бекар''. На фортепиано и органе коммы нет, но на струнных инструментах она существует. Каждый звук может быть выражен тремя энгармоническими тонами; напр., до может быть обозначено ''си диез'' или ''ре бекар''. Все эти ноты составляют однозвучие — Э. Только для звука ''соль диез'' и ''ля бекар'' нет третьей ноты. Бывают энгармонические интервалы, напр. ''до — ми бекар'', ''си диез — ре диез'' гаммы, напр., ''си диез'' мажор и ''до бекар'' мажор. аккорды, напр., ''соль диез — си—ре—фа'', ''ля бекар—до бекар—ре—фа''. Выбор той или другой энгармонической ноты, изображающей известный звук, связан с правилами музыкальной орфографии, излагаемыми в элементарной теории и в учении о гармонии.
 .

Года три тому назад ко мне в Петербурге обратился полковник Н.
— Помогите силою печатного слова!
«Печатное слово» у россиянина, это — уже последнее прибежище. Самое последнее.
Человек уж, значит, везде был и нигде ничего не добился. В консисторию, в пробирную палатку раньше человек забежит.
— Может, там что выйдет!
Всё-таки казённое место.
И, когда нигде ничего, тогда бежит в «Запорожскую Сечь»:
— Помогите хоть вы, вольные люди!
Полковник Н. служил в пограничной страже и был исключён со службы, по военному суду, за подлог.
Полковнику Н., женатому и бездетному, подкинули ребёнка.
Тысячи людей отправили бы этого ребёнка в воспитательный дом. Полковник Н. принял его на воспитание.
Мальчика усыновили, и он вырос «законным» сыном, не зная тайны своего рождения.
Больше всего боялись, чтобы он не узнал этой «тайны».
Приказывая писарю написать формуляр, полковник Н. велел вписать:
— При нём сын. Зовут так-то.
И не поставил слова «усыновлённый».
В этом и заключался весь подлог.
Полковник Н. остался без службы, без средств, нищим и опозоренным:
— За подлог осуждён!
Он обегал весь Петербург и, наконец, в отчаяньи прибег к «силе печатного слова».
— Хотел в Неву, но решил раньше к вам! — откровенно объяснил он.
— .
Я написал статью, которая «имела успех». Она вызвала шум, статьи в печати, массу писем.
Одни ужасались.
Другие просили:
— Пожмите от нас крепко-крепко руку полковнику Н. Такие-то, такие-то, такие-то.
Третьи писали, что, читая, глазам не верят:
— Какой же тут подлог? Доброе дело, а не подлог.
Среди этих писем было одно:
«Глубокоуважаемый В. М. Я прочёл вашу статью и, чем могу, хотел бы быть полезен полковнику Н. Попросите его зайти ко мне как-нибудь на днях. Я бываю свободен до 10 часов утра. Пусть предупредит меня письменно, в какой день ему удобнее, — я буду его ждать. Адрес мой: Фонтанка, дом № такой-то. Примите и проч. В. Ковалевский».
Какой Ковалевский? Все знают, что есть товарищ министра финансов Владимир Иванович Ковалевский.
Но для товарища министра что-то уж очень «просто». Товарищи министров, ведь это не товарищи журналистов. Как будто так и не пишут.
Должно быть, «так Ковалевский», какой-нибудь Ковалевский, однофамилец.
Я спросил у приятеля, знакомого с В. И. Ковалевским:
— Чей это почерк?
— Как чей? Владимира Ивановича Ковалевского, товарища министра финансов.
Полковник Н. не хотел верить.
— Как? Сам товарищ министра… Меня, которого отовсюду выгнали… сам товарищ министра…
Я дал ему рекомендательное письмо:
«Глубокоуважаемый Владимир Иванович! От всей души благодарю вас за добрую отзывчивость к моей статье. Не решаюсь заехать поблагодарить вас лично, боясь отнять у вас время. Позвольте представить вам полковника Н., о котором я писал».
На следующий день полковник Н. влетел в мой кабинет. Сначала обнял меня, потом упал в кресло и зарыдал.
— Боже мой… Я человек…
— Что с вами, полковник?.. Что вы плачете? Что он с вами сделал?
У полковника понять что-нибудь было трудно:
— Я человек… Какой он человек… Я человек… Он человек…
И, немножко успокоившись, он рассказал связнее:
— Если б вы знали, как он меня принял… Меня… Куда ни обращусь, — «ничего не можем сделать. Вы за подлог?..» Как внимательно выслушал, с каким участием расспрашивал… Теперь я спасён… Теперь мы не умрём с голода.
Через три дня бравый полковник состоял уже на службе на Путиловском заводе. Ему дана была должность, требовавшая от исполнителя честности, прежде всего честности, главным образом честности.
Я сам был растроган.
Чем журналист может выразить свою глубокую, сердечную признательность?
Если у него есть книга, — он посылает свою книгу с соответствующею надписью. Книга, это — визитная карточка его души.
Через несколько дней, когда я после работы выходил от себя, швейцар сказал мне:
— Тут у вас были несколько человек. Я, как вы приказали, никого не пустил: «заняты».
Среди карточек была: Владимир Иванович Ковалевский.
— И этому господину сказал, что занят?
— Так точно. «Заняты, не приказано принимать».
Ну, уж министром-то выходил я! Я был сконфужен и на следующее утро, в половине десятого, летел к В. И. Ковалевскому.
— Их высокопревосходительство никого не приказали принимать! — величественно объявил мне министерский курьер. — Их высокопревосходительство сейчас едут на похороны князя Имеретинского.
— В таком случае передайте карточку.
Едва успел я выйти из подъезда, как меня догнал запыхавшийся курьер:
— Их высокопревосходительство вас просят к себе!
Владимир Иванович, простой, милый и обаятельный, дружески улыбаясь, встретил меня в дверях гостиной:
— Я не хотел видеть только вашу визитную карточку. А приезжать ко мне в другой раз, — вы человек занятой. Вы человек занятой, я человек занятой, но у меня есть четверть часа, сядем и поболтаем.
Я представился, начал благодарить. Но В. И. перебил меня.
— Это я должен вас благодарить. Вы своей статьёй дали мне возможность сделать хорошее дело. Я ещё в долгу у вас. Это уже второй случай. Помните, вы месяца два тому назад писали о служащем, пострадавшем при аккерманском взрыве.
В Аккермане произошёл взрыв казённого склада спирта. Несколько человек было убито. Много ранено. Среди них наиболее тяжко подвальный. У него треснул череп, ему придавило грудь, у него было сломано несколько рёбер. Ему в трёх местах переломило руку. Он потерял ногу.
И он же оказался «во всём виновным».
Никто, конечно, не ждал, что он выживет. И когда производилось расследование, виновным во всём оказались не живые невредимые заведующие складом, а «всё равно долженствующий умереть подвальный».
— Умрёт, — что ж ему будет?
Каким-то чудом он выжил. Калека, никуда не годный, он обратился с требованием, чтоб обеспечили его участь.
— А то в суд подам!
— Вы в суд? А мы вас под суд. Обеспеченье участи! Благодарите ещё Бога, что вас не сажаем на скамью подсудимых!
Тщетно обойдя всё, — и в консистории, наверное, был, — несчастный подвальный прибег к «силе печатного слова».
— Спасите, защитите, помогите.
Я написал статью и сам изумился чуду.
Прямо чудо.
Через неделю я получил от подвального телеграмму:
«Деньги мне выданы. Под суд не отдадут».
— Так это были вы, Владимир Иванович?!
— Я прочёл вашу статью и телеграфировал распоряжение глупостей не делать. Под какой там суд отдавать? Потерпевшего! Просто, — выдать деньги, которые он совершенно законно спрашивает.
И Владимир Иванович добавил:
— Да, печать может быть большой силой.
— Могла бы! — поправил я.
— Может! — настойчиво повторил он. — Вы знаете, я недавно злоупотребил вашим именем. Простите меня. Такое дело вышло. Тут в одном постороннем нашему ведомстве служащий заболел психическим расстройством. Что тут делать? Разумеется, обеспечить семью бедняги, — и только. Но там какие-то формальные причины. Словом, — невозможно. Я, знаете, и постращал главу ведомства..
Он назвал одно очень высокопоставленное лицо:
— Смотрите, в печать попадёте! Я уж слышал, что там знают. Выдали и обеспечили!
Владимир Иванович рассмеялся.
— Да, но только позвольте мне внести одну поправку, Владимир Иванович. Лицо, о котором вы говорите, между прочим, известно тем, что никогда не обращалось с жалобами на печать. Когда даже на него нападали, и нападали сильно. Есть два способа обращать внимание «на то, что пишется» в газетах. Один — проверить, обсудить и, если указание верно, им воспользоваться. Другой способ — сказать: «пусть не говорят о моём ведомстве». Да, не говорят, — и говорить не будут. Какой из этих способов у нас общеупотребительнее, предоставляю судить вам самим, Владимир Иванович.
Он улыбнулся:
— Да, это так. А всё-таки сильно обращают внимание на то, что пишется в газетах.
— Да, но в силу причины, о которой я сейчас сказал, толку-то не получается ни для дела ни для нас. О нас-то уж даже и говорить нечего. Нам одни неприятности! Наиболее свободны мы по отношению к ведомству земледелия. Там мы почти свободны. Да ещё финансовое ведомство меньше других протестует, когда мы говорим о делах, подлежащих его компетенции. По крайней мере, у нас установился такой взгляд.
— Мы делаем большое дело, — отвечал Владимир Иванович, — и нам нужны сведения, советы, указания. У нас слишком большое дело! — и он заговорил с живостью. — На нас нападают, что мы всё забираем в свои руки. Говорят: «все мы теперь под Министерством Финансов ходим». Это естественно. Мы много берём у народа. Мы берём налоги, прямые, косвенные. Если осталась у народа экономия — один пропивает её на водке. На казённой водке. Другой, бережливый, копит и несёт в сберегательную кассу. В нашу кассу. Всякий избыток, — всё поступает к нам. Мы всё берём, — мы же должны и давать. Давать, чтобы он мог нам платить, чтоб ему было из чего. Это наша обязанность. Нам и приходится брать в свои руки дела, которые подлежат компетенции других ведомств. Неизбежно приходится. Чтоб поднять платёжные средства страны, её благосостояние, — прежде всего нужно просвещение. Какие школы — всё равно. Но школы, школы. Это — главнее всего. Вот мы и взяли в свои руки профессиональное образование. Покрывайте Россию сетью школ. Наше ведомство — «молодое», недавно реформированное. У нас меньше рутины, канцелярщины, чем в других ведомствах. Обратитесь в народное просвещение: дозвольте открыть школу, реальное училище? Пойдёт, по принятому обычаю, бесконечная переписка: вызывается ли потребностями данной местности да собирание по этому поводу материалов, да то, да сё. По нашему мнению, школа нигде лишней быть не может. Везде — нужда. Прибавьте к вашему реальному училищу, — ну, столярные классы. «Профессиональная школа!» Подлежит компетенции Министерства Финансов. Завтра же разрешение — открывайте! И с тех пор, как это стало легко, сколько кинулось: «Мы желаем! Мы желаем открыть школу, училище!»
Владимир Иванович говорил с увлечением:
— Вся Россия, таким образом, покроется сетью школ! Как они будут называться, это всё — равно. Но это школы. Школы! Главное!
Это было моё первое и последнее свидание с Владимиром Ивановичем.
Я всегда смотрел на сановников, как надо смотреть на великолепного королевского бенгальского тигра.
Любуйся, но не ласкай.
Эпиграфом ко всей моей скромной журнальной деятельности всегда было:
 
 
 
Я слуга общества и больше ничей.
Я никогда не надеялся напечатать этот «панегирик», потому что никогда не думал, чтоб я, журналист, «пережил» товарища министра финансов В. И. Ковалевского.
Теперь я прошу вас, г. редактор, напечатать этот маленький очерк.
В. И. Ковалевский вышел в отставку. Его место занял В. И. Тимирязев.
Ещё старик Марий сказал:
— Восходящее светило всегда имеет больше поклонников, чем заходящее.
Всех вступающих сановников приветствуют. И позвольте среди ликующих возгласов в честь вступающего раздаться моему тихому голосу в честь уходящего.
Дайте место этим «крокам», этому штриховому наброску портрета В. И. Ковалевского.
Сделать этот набросок портрета заставляет меня не только благодарность, но и сама справедливость.
 
Примечания

Года три тому назадъ ко мнѣ въ Петербургѣ обратился полковникъ Н.
— Помогите силою печатнаго слова!
«Печатное слово» у россіянина, это — уже послѣднее прибѣжище. Самое послѣднее.
Человѣкъ ужъ, значитъ, вездѣ былъ и нигдѣ ничего не добился. Въ консисторію, въ пробирную палатку раньше человѣкъ забѣжитъ.
— Можетъ, тамъ что выйдетъ!
Все-таки казенное мѣсто.
И, когда нигдѣ ничего, тогда бѣжитъ въ «Запорожскую Сѣчь»:
— Помогите хоть вы, вольные люди!
Полковникъ Н. служилъ въ пограничной стражѣ и былъ исключенъ со службы, по военному суду, за подлогъ.
Полковнику Н., женатому и бездетному, подкинули ребѳнка.
Тысячи людей отправили бы этого ребенка въ воспитательный домъ. Полковникъ Н. принялъ его на воспитаніе.
Мальчика усыновили, и онъ выросъ «законнымъ» сыномъ, не зная тайны своего рожденія.
Больше всего боялись, чтобы онъ не узналъ этой «тайны».
Приказывая писарю написать формуляръ, полковникъ Н. велѣлъ вписать:
— При немъ сынъ. Зовутъ такъ-то.
И не поставилъ слова «усыновленный».
Въ этомъ и заключался весь подлогъ.
Полковникъ Н. остался безъ службы, безъ средствъ, нищимъ и опозореннымъ:
— За подлогъ осужденъ!
Онъ обѣгалъ весь Петербургъ и, наконецъ, въ отчаяньи прибѣгъ къ «силѣ печатнаго слова».
— Хотѣлъ въ Неву, но рѣшилъ раньше къ вамъ! — откровенно объяснилъ онъ.
— .
Я написалъ статью, которая «имѣла успѣхъ». Она вызвала шумъ, статьи въ печати, массу писемъ.
Одни ужасались.
Другіе просили:
— Пожмите отъ насъ крѣпко-крѣпко руку полковнику Н. Такіе-то, такіе-то, такіе-то.
Третьи писали, что, читая, глазамъ не вѣрятъ:
— Какой же тутъ подлогъ? Доброе дѣло, а не подлогъ.
Среди этихъ писемъ было одно:
«Глубокоуважаемый В. М. Я прочелъ вашу статью и, чѣмъ могу, хотѣлъ бы быть полезенъ полковнику Н. Попросите его зайти ко мнѣ какъ-нибудь на-дняхъ. Я бываю свободенъ до 10 часовъ утра. Пусть предупредитъ меня письменно, въ какой день ему удобнѣе, — я буду его ждать. Адресъ мой: Фонтанка, домъ № такой-то. Примите и проч. В. Ковалевскій».
Какой Ковалевскій? Всѣ знаютъ, что есть товарищъ министра финансовъ Владимиръ Ивановичъ Ковалевскій.
Но для товарища министра что-то ужъ очень «просто». Товарищи министровъ, вѣдь это не товарищи журналистовъ. Какъ будто такъ и не пишутъ.
Должно-быть, «такъ Ковалевскій», какой-нибудь Ковалевскій, однофамилецъ.
Я спросилъ у пріятеля, знакомаго съ В. И. Ковалевскимъ:
— Чей это почеркъ?
— Какъ чей? Владимира Ивановича Ковалевскаго, товарища министра финансовъ.
Полковникъ Н. не хотѣлъ вѣрить.
— Какъ? Самъ товарищъ министра… Меня, котораго отовсюду выгнали… самъ товарищъ министра…
Я далъ ему рекомендательное письмо:
«Глубокоуважаемый Владимиръ Ивановичъ! Отъ всей души благодарю васъ за добрую отзывчивость къ моей статьѣ. Не рѣшаюсь заѣхать поблагодарить васъ лично, боясь отнять у васъ время. Позвольте представить вамъ полковника Н., о которомъ я писалъ».
На слѣдующій день полковникъ Н. влетѣлъ въ мой кабинетъ. Сначала обнялъ меня, потомъ упалъ въ кресло и зарыдалъ.
— Боже мой… Я человѣкъ…
— Что съ вами, полковникъ?.. Что вы плачете? Что онъ съ вами сдѣлалъ?
У полковника понять что-нибудь было трудно:
— Я человѣкъ… Какой онъ человѣкъ… Я человѣкъ… Онъ человѣкъ…
И, немножко успокоившись, онъ разсказалъ связнѣе:
— Если бъ вы знали, какъ онъ меня принялъ… Меня… Куда ни обращусь, — «ничего не можемъ сдѣлать. Вы за подлогъ?..» Какъ внимательно выслушалъ, съ какимъ участіемъ разспрашивалъ… Теперь я спасенъ… Теперь мы не умремъ съ голода.
Черезъ три дня бравый полковникъ состоялъ уже на службѣ на Путиловскомъ заводѣ. Ему дана была должность, требовавшая отъ исполнителя честности, прежде всего честности, главнымъ образомъ честности.
Я самъ былъ растроганъ.
Чѣмъ журналистъ можетъ выразить свою глубокую, сердечную признательность?
Если у него есть книга, — онъ посылаетъ свою книгу съ соотвѣтствующею надписью. Книга, это — визитная карточка его души.
Черезъ нѣсколько дней, когда я послѣ работы выходилъ отъ себя, швейцаръ сказалъ мнѣ:
— Тутъ у васъ были нѣсколько человѣкъ. Я, какъ вы приказали, никого не пустилъ: «заняты».
Среди карточекъ была: Владимиръ Ивановичъ Ковалевскій.
— И этому господину сказалъ, что занятъ?
— Такъ точно. «Заняты, не приказано принимать».
Ну, ужъ министромъ-то выходилъ я! Я былъ сконфуженъ и на слѣдующее утро, въ половинѣ десятаго, летѣлъ къ В. И. Ковалевскому.
— Ихъ высокопревосходительство никого не приказали принимать! — величественно объявилъ мнѣ министерскій курьеръ. — Ихъ высокопревосходительство сейчасъ ѣдутъ на похороны князя Имеретинскаго.
— Въ такомъ случаѣ передайте карточку.
Едва успѣлъ я выйти изъ подъѣзда, какъ меня догналъ запыхавшійся курьеръ:
— Ихъ высокопревосходительство васъ просятъ къ себѣ!
Владимиръ Ивановичъ, простой, милый и обаятельный, дружески улыбаясь, встрѣтилъ меня въ дверяхъ гостиной:
— Я не хотѣлъ видѣть только вашу визитную карточку. А пріѣзжать ко мнѣ въ другой разъ, — вы человѣкъ занятой. Вы человѣкъ занятой, я человѣкъ занятой, но у меня есть четверть часа, сядемъ и поболтаемъ.
Я представился, началъ благодарить. Но В. И. перебилъ меня.
— Это я долженъ васъ благодарить. Вы своей статьей дали мнѣ возможность сдѣлать хорошее дѣло. Я еще въ долгу у васъ. Это уже второй случай. Помните, вы мѣсяца два тому назадъ писали о служащемъ, пострадавшемъ при аккерманскомъ взрывѣ.
Въ Аккерманѣ произошелъ взрывъ казеннаго склада спирта. Нѣсколько человѣкъ было убито. Много ранено. Среди нихъ наиболѣе тяжко подвальный. У него треснулъ черепъ, ему придавило грудь, у него было сломано нѣсколько реберъ. Ему въ трехъ мѣстахъ переломило руку. Онъ потерялъ ногу.
И онъ же оказался «во всемъ виновнымъ».
Никто, конечно, не ждалъ, что онъ выживетъ. И когда производилось разслѣдованіе, виновнымъ во всемъ оказались не живые невредимые завѣдующіе складомъ, а «все равно долженствующій умереть подвальный».
— Умретъ, — что жъ ему будетъ?
Какимъ-то чудомъ онъ выжилъ. Калѣка, никуда не годный, онъ обратился съ требованіемъ, чтобъ обезпечили его участь.
— А то въ судъ подамъ!
— Вы въ судъ? А мы васъ подъ судъ. Обезпеченье участи! Благодарите еще Бога, что васъ не сажаемъ на скамью подсудимыхъ!
Тщетно обойдя все, — и въ консисторіи, навѣрное, былъ, — несчастный подвальный прибѣгъ къ «силѣ печатнаго слова».
— Спасите, защитите, помогите.
Я написалъ статью и самъ изумился чуду.
Прямо чудо.
Черезъ недѣлю я получилъ отъ подвальнаго телеграмму:
«Деньги мнѣ выданы. Подъ судъ не отдадутъ».
— Такъ это были вы, Владимиръ Ивановичъ?!
— Я прочелъ вашу статью и телеграфировалъ распоряженіе глупостей не дѣлать. Подъ какой тамъ судъ отдавать? Потерпѣвшаго! Просто, — выдать деньги, которыя онъ совершенно законно спрашиваетъ.
И Владимиръ Ивановичъ добавилъ:
— Да, печать можетъ быть большой силой.
— Могла бы! — поправилъ я.
— Можетъ! — настойчиво повторилъ онъ. — Вы знаете, я недавно злоупотребилъ вашимъ именемъ. Простите меня. Такое дѣло вышло. Тутъ въ одномъ постороннемъ нашему вѣдомствѣ служащій заболѣлъ психическимъ разстройствомъ. Что тутъ дѣлать? Разумѣется, обезпечить семью бѣдняги, — и только. Но тамъ какія-то формальныя причины. Словомъ, — невозможно. Я, знаете, и постращалъ главу вѣдомства..
Онъ назвалъ одно очень высокопоставленное лицо:
— Смотрите, въ печать попадете! Я ужъ слышалъ, что тамъ знаютъ. Выдали и обезпечили!
Владимиръ Ивановичъ разсмѣялся.
— Да, но только позвольте мнѣ внести одну поправку, Владимиръ Ивановичъ. Лицо, о которомъ вы говорите, между прочимъ, извѣстно тѣмъ, что никогда не обращалось съ жалобами на печать. Когда даже на него нападали, и нападали сильно. Есть два способа обращать вниманіе «на то, что пишется» въ газетахъ. Одинъ — провѣрить, обсудить и, если указаніе вѣрно, имъ воспользоваться. Другой способъ — сказать: «пусть не говорятъ о моемъ вѣдомствѣ». Да, не говорятъ, — и говорить не будутъ. Какой изъ этихъ способовъ у насъ общеупотребительнѣе, предоставляю судить вамъ самимъ, Владимиръ Ивановичъ.
Онъ улыбнулся:
— Да, это такъ. А все-таки сильно обращаютъ вниманіе на то, что пишется въ газетахъ.
— Да, но въ силу причины, о которой я сейчасъ сказалъ, толку-то не получается ни для дѣла ни для насъ. О насъ-то ужъ даже и говорить нечего. Намъ однѣ непріятности! Наиболѣе свободны мы по отношенію къ вѣдомству земледѣлія. Тамъ мы почти свободны. Да еще финансовое вѣдомство меньше другихъ протестуетъ, когда мы говоримъ о дѣлахъ, подлежащихъ его компетенціи. По крайней мѣрѣ, у насъ установился такой взглядъ.
— Мы дѣлаемъ большое дѣло, — отвѣчалъ Владимиръ Ивановичъ, — и намъ нужны свѣдѣнія, совѣты, указанія. У насъ слишкомъ большое дѣло! — и онъ заговорилъ съ живостью. — На насъ нападаютъ, что мы все забираемъ въ свои руки. Говорятъ: «всѣ мы теперь подъ Министерствомъ Финансовъ ходимъ». Это естественно. Мы много беремъ у народа. Мы беремъ налоги, прямые, косвенные. Если осталась у народа экономія — одинъ пропиваетъ ее на водкѣ. На казенной водкѣ. Другой, бережливый, копитъ и несетъ въ сберегательную кассу. Въ нашу кассу. Всякій избытокъ, — все поступаетъ къ намъ. Мы все беремъ, — мы же должны и давать. Давать, чтобы онъ могъ намъ платить, чтобъ ему было изъ чего. Это наша обязанность. Намъ и приходится брать въ свои руки дѣла, которыя подлежатъ компетенціи другихъ вѣдомствъ. Неизбѣжно приходится. Чтобъ поднять платежныя средства страны, ея благосостояніе, — прежде всего нужно просвѣщеніе. Какія школы — все равно. Но школы, школы. Это — главнѣе всего. Вотъ мы и взяли въ свои руки профессіональное образованіе. Покрывайте Россію сѣтью школъ. Наше вѣдомство — «молодое», недавно реформированное. У насъ меньше рутины, канцелярщины, чѣмъ въ другихъ вѣдомствахъ. Обратитесь въ народное просвѣщеніе: дозвольте открыть школу, реальное училище? Пойдетъ, по принятому обычаю, безконечная переписка: вызывается ли потребностями данной мѣстности да собираніе по этому поводу матеріаловъ, да то, да се. По нашему мнѣнію, школа нигдѣ лишней быть не можетъ. Вездѣ — нужда. Прибавьте къ вашему реальному училищу, — ну, столярные классы. «Профессіональная школа!» Подлежитъ компетенціи Министерства Финансовъ. Завтра же разрѣшеніе — открывайте! И съ тѣхъ поръ, какъ это стало легко, сколько кинулось: «Мы желаемъ! Мы желаемъ открыть школу, училище!»
Владимиръ Ивановичъ говорилъ съ увлеченіемъ:
— Вся Россія, такимъ образомъ, покроется сѣтью школъ! Какъ онѣ будутъ называться, это все — равно. Но это школы. Школы! Главное!
Это было мое первое и послѣднее свиданіе съ Владимиромъ Ивановичемъ.
Я всегда смотрѣлъ на сановниковъ, какъ надо смотрѣть на великолѣпнаго королевскаго бенгальскаго тигра.
Любуйся, но не ласкай.
Эпиграфомъ ко всей моей скромной журнальной дѣятельности всегда было:
 
 
 
Я слуга общества и больше ничей.
Я никогда не надѣялся напечатать этотъ «панегирикъ», потому что никогда не думалъ, чтобъ я, журналистъ, «пережилъ» товарища министра финансовъ В. И. Ковалевскаго.
Теперь я прошу васъ, г. редакторъ, напечатать этотъ маленькій очеркъ.
В. И. Ковалевскій вышелъ въ отставку. Его мѣсто занялъ В. И. Тимирязевъ.
Еще старикъ Марій сказалъ:
— Восходящее свѣтило всегда имѣетъ больше поклонниковъ, чѣмъ заходящее.
Всѣхъ вступающихъ сановниковъ привѣтствуютъ. И позвольте среди ликующихъ возгласовъ въ честь вступающаго раздаться моему тихому голосу въ честь уходящаго.
Дайте мѣсто этимъ «крокамъ», этому штриховому наброску портрета В. И. Ковалевскаго.
Сдѣлать этотъ набросокъ портрета заставляетъ меня не только благодарность, но и сама справедливость.
 
Примѣчанія

'''Энгау''' (Иоганн Рудольф Engau; 1708—1755) — немецкий юрист, профессор в йенском университете. Его труды: «Kurze Betrachtung von den Verjährungen in peinlichen Fällen» (Йена, 1733; 2-ое изд., 1772); «Elementa juris Gеrmаnici civilis» (ib., 1736); «Elementa juris criminalis Germanico-Càrolini» (ib., 1738); «Instrumentum pacis Osnabrugensis recognitum, et notis marginalibus et indice instructum» (ib., 1739); «Elementa juris canonico-pontifico-ecclesiastici» (ib., 1739, 1753).

'''Энгаузен''' (Oeynhausen), иначе ''Реме'' (Rheme) — курорт в Пруссии (пров. Вестфалия), на высоте 134 м. Средняя температура года 10° Ц., лета 17,5° Ц., с 3 теплыми рассольными источниками:
 
Посещается золотушными, ревматиками, неврастениками и т. п. Воды применяются как питьевые и для ванн. Количество больных, посещающих Э., весьма значительно. См. Sanerwald, «Bad Oeynhausen» (4 изд. 1893).
