'''Военному совету Северного фронта о подготовке обороны на подступах к Ленинграду''' 
В связи с явной угрозой прорыва противника в районе Остров, Псков немедленно занять рубеж обороны на фронте Нарва, Луга, Старая Русса, Боровичи.
На этом рубеже и на предполье глубиной 10—15 км создать сплошные заграждения и минные поля, оставив лишь пути для войск Северо-Западного фронта. Собрать больше противотанковых пушек и поставить их в качестве орудий ПТО. Разрешается снять часть дивизионов с противовоздушной обороны округа, включительно до снятия ее с Выборга и других объектов.
Иметь в виду возможность действий мехкорпусом с Ленинграда в южном направлении.
Донесите, какие оборонительные работы фактически проведены по р. Луга и какие части находятся на этом рубеже.
ЖУКОВ
''ЦАМО РФ. Ф. 3. Оп. 11556. Д. 1. Л. 71''

__TOC__
 
Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров Союза ССР '''постановляют''':
'''1.''' Утвердить:
:: а) Положение о Народном комиссариате обороны Союза ССР;
:: б) Положение о Военном совете при Народном комиссаре обороны Союза ССР.
'''2.''' Отменить Положение о Народном комиссариате по военным и морским делам (Постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 30 января 1929 г. — СЗ, 1929, № 13, ст. 104).
 
 
 
22 ноября 1934 г.
----
 
ПОЛОЖЕНИЕ О НАРОДНОМ КОМИССАРИАТЕ ОБОРОНЫ СОЮЗА ССР
Раздел I. Народный комиссариат обороны Союза ССР
'''1.''' Во главе Народного комиссариата обороны Союза ССР стоит Народный комиссар обороны Союза ССР. Он же стоит во главе Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
'''2.''' На Народный комиссариат обороны возлагается:
: а) разработка и представление на утверждение правительства Союза ССР в особо устанавливаемом порядке планов развития, строительства и вооружения Рабоче-Крестьянской Красной Армии;
: б) организация и строительство всех сухопутных, морских и воздушных сил Рабоче-Крестьянской Красной Армии, руководство их боевой и политической подготовкой и оперативное использование их в мирное и военное время;
: в) развитие и совершенствование всех средств вооружения и боевой техники;
: г) организация противовоздушной обороны Союза ССР, проводимой по линии Народного комиссариата обороны; контроль и инспектирование работы наркоматов и других органов Советской власти, Осоавиахима и других общественных организаций в области противовоздушной обороны;
: д) военное районирование Рабоче-Крестьянской Красной Армии;
: е) проведение на основе Закона об обязательной военной службе призывов граждан Союза ССР к отбыванию обязательной военной службы и учебных сборов, распределение призываемых по родам войск и военным округам и установление порядка прохождения военной службы;
: ж) установление в случаях и в порядке, предусмотренных Законом об обязательной военной службе, отступлений от общего порядка прохождения военной службы, а также освобождения от нее;
: з) проведение всех мероприятий по обучению как личного состава РККА, так и допризывных возрастов, вневойсковиков и запаса рядового и начальствующего состава и учащихся гражданских вузов; постановка задач и контроль за проведением военного обучения граждан по линии Осоавиахима, Автодора, РОККа, гражданских народных комиссариатов и других центральных учреждений Союза ССР;
: и) вооружение РККА всеми средствами борьбы и снабжение всеми видами довольствия;
: к) осуществление оборонительного и необоронительного строительства РККА;
: л) руководство санитарной и ветеринарной службы в РККА;
: м) обеспечение пенсиями и пособиями личного состава РККА согласно постановлению ЦИКа и СНК СССР от 21 февраля 1931 г. о государственном обеспечении начальствующего и рядового состава РККА сверхсрочной службы (СЗ, 1931, № 11, ст. 118 и 119);
: н) учет автомобильного и иного транспорта, конского состава и упряжи, подлежащих поставке Рабоче-Крестьянской Красной Армии по мобилизации.
'''3.''' Народный комиссариат обороны Союза ССР издает:
: а) уставы Рабоче-Крестьянской Красной Армии, положения, инструкции, наставления, а также дает справки, и разъяснения по существующему военному законодательству СССР;
: б) правила учета военнослужащих и военнообязанных и правила о порядке предоставления им отсрочек и льгот по призыву;
: в) обязательные для всех военнообязанных граждан Союза ССР распоряжения, связанные с обязательной военной службой;
: г) правила ведения учета принадлежащих ведомствам, предприятиям и населению транспортных средств, конского состава и упряжи, подлежащих поставке Рабоче-Крестьянской Красной Армии по мобилизации.
'''4.''' Народный комиссар обороны Союза ССР имеет двух заместителей. На время отсутствия Народного комиссара его замещает со всеми правами Наркома первый заместитель, а в отсутствие первого заместителя — второй.
'''5.''' Приказы по Рабоче-Крестьянской Красной Армии и по Народному комиссариату обороны отдаются Народным комиссаром обороны. Его заместители отдают приказы только: а) по кругу их ведения; б) по другим вопросам по особому поручению Народного комиссара.
'''6.''' При Народном комиссаре обороны состоит Военный совет в качестве совещательного органа, действующий на основе Положения о нем.
'''7.''' Народному комиссару обороны непосредственно подчинены командующие войсками округов, армий, флотов.
Раздел II. Органы управления Народного комиссариата обороны
'''8.''' Войска и морские силы Рабоче-Крестьянской Красной Армии в отношении управления сводятся в военные округа, армии и флоты.
'''9.''' Во главе военных округов (армий) и флотов стоят командующие войсками округов, армий и командующие флотами.
'''10.''' Для осуществления всех мероприятий, связанных с призывом граждан на военную службу и проведением войсковой мобилизации, Народный комиссариат обороны имеет на местах свои органы военного управления, подчиненные командующим войсками округов (армий). Количество и дислокация органов местного военного управления устанавливаются Народным комиссаром обороны и утверждаются ЦИК и СНК СССР.
Органы местного военного управления выполняют функции военных отделов местных исполнительных комитетов и действуют на основе Положения о них.
'''11.''' При Советах Народных Комиссаров союзных республик состоят уполномоченные Народного комиссариата обороны Союза ССР.
'''12.''' При полномочных представительствах Союза ССР в иностранных государствах состоят военные атташе Союза ССР за границей и их помощники, назначаемые Народным комиссаром обороны Союза ССР.
Раздел III. Управления, отделы и инспекции Народного комиссариата обороны Союза ССР
'''13.''' В состав Народного комиссариата обороны Союза ССР входят:
1) Штаб РККА, 2) Политическое управление РККА, 3) Административно-мобилизационное управление РККА, 4) начальник вооружений РККА, 5) Разведывательное управление РККА, 6) Управление Морских сил РККА, 7) Управление Воздушных сил РККА, 8) Автобронетанковое управление РККА, 9) Управление военно-учебных заведений РККА, 10) Управление противовоздушной обороны РККА, 11) Артиллерийское управление РККА, 12) Управление связи РККА, 13) Управление телемеханики РККА, 14) Инженерное управление РККА, 15) Химическое управление РККА, 16) Военно-хозяйственное управление РККА, 17) Санитарное управление РККА, 18) Ветеринарное управление РККА, 19) Строительно-квартирное управление РККА, 20) отдел изобретений, 21) отдел стандартизации, 22) отдел по ремонтированию конского состава, 23) отдел издательства, 24) инспектора: а) пехоты РККА, б) кавалерии РККА, в) артиллерии РККА, г) высших военно-учебных заведений РККА, д) Воздушных сил РККА, е) Морских сил РККА, ж) автобронетанковых войск РККА, з) физической подготовки и спорта РККА.
При Народном комиссаре обороны состоят: а) Управление по начальствующему составу РККА, б) финансовый отдел, в) группа контроля, г) Управление делами.
Кроме того, Народный комиссариат обороны имеет свой центральный печатный орган — газету «Красная звезда»,
'''14.''' Начальники управлений, отделов и инспектора (ст. 13) подчиняются Народному комиссару обороны Союза ССР.
Глава 1. Штаб Рабоче-Крестьянской Красной Армии
'''15.''' Штаб Рабоче-Крестьянской Красной Армии является центральным органом управления Народного комиссара обороны Союза ССР по подготовке и использованию Вооруженных Сил СССР для обороны страны.
Во главе Штаба стоит начальник Штаба Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
'''16.''' Начальник Штаба РККА, в соответствии с указаниями и решениями Народного комиссара обороны, объединяет деятельность всех управлений Народного комиссариата обороны, дает им задания и указания.
'''17.''' На начальника Штаба РККА возлагается:
: а) разработка планов войны и оперативного использования всех сухопутных, морских и воздушных сил и средств, вопросов организации тыла и материального обеспечения РККА на военное время;
: б) разработка: планов организации Вооруженных Сил (составление общего плана организационных мероприятий РККА), схемы развертывания армии и директивных указании по обеспечению мобготовности РККА;
: в) разработка планов и заданий по оперативной подготовке театров военных действий и планов опытных мобилизаций;
: г) разработка заданий по оперативной подготовке и использованию путей сообщения на военное время, по планированию и обеспечению воинских перевозок в мирное и на военное время;
: д) руководство, по указаниям и директивам Народного комиссара, боевой подготовкой РККА: оперативной подготовкой всех родов войск, штабов, служб и органов тыла; тактической подготовкой стрелковых, кавалерийских, артиллерийских, автобронетанковых, авиационных и морских частей и соединений, военных академий, школ и начальствующего состава кадра и запаса РККА;
: е) руководство разработкой наставлений по вождению армейских соединений и боевых уставов РККА;
: ж) разработка мобилизационных заявок народным комиссариатам и центральным учреждениям Союза ССР и промышленности по обеспечению РККА материальными ресурсами на военное время;
: з) руководство составлением общего сводного годового плана заказов Народного комиссариата обороны Союза ССР промышленности по всем видам вооружения, технического и материального снабжения;
: и) разработка оперативно-тактических заданий по усовершенствованию предметов вооружения и технических средств борьбы;
: к) руководство военно-топографической службой РККА.
'''18.''' Штаб Рабоче-Крестьянской Красной Армии состоит из отделов: 1) оперативного, 2) боевой подготовки, 3) военных сообщений, 4) организационного 5) материально-планового, 6) горючего, 7) военно-топографической службы, 8) шифровального.
Примечание: Начальник отдела военных сообщений Штаба РККА одновременно является начальником военных сообщений РККА.
Глава 2. Политическое управление РККА
'''19.''' Политическое управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР, осуществляющим руководство всей партийно-политической работой в Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
Во главе Управления стоит начальник Политического управления РККА.
'''20.''' На начальника Политического управления РККА возлагается:
: а) руководство деятельностью всех политорганов, организаций ВКП(б) и ВЛКСМ в РККА;
: б) руководство постановкой политзанятий с красноармейцами, младшим начсоставом и марксистско-ленинской подготовкой начсостава и курсантов;
: в) подготовка, подбор и распределение кадров политсостава РККА, учет, подготовка и мобилизационное предназначение политсостава запаса;
: г) руководство Военно-политической академией и курсами усовершенствования комполитсостава;
: д) партийно-политический контроль за издательской работой в РККА и руководство красноармейской печатью;
: е) снабжение войск политпросветимуществом;
: ж) разработка мероприятий по политическому обеспечению мобилизационной подготовки РККА.
'''21.''' Политическое управление РККА состоит из отделов: 1) руководящих политорганов, 2) культуры и пропаганды ленинизма, 3) кадров, 4) партполитработы в Воздушных силах, 5) партполитработы в автобронетанковых войсках, 6) партполитработы в Морских силах, 7) снабжения политпросветимуществом, 8) мобилизационной подготовки.
'''22.''' В состав Политического управления входит Партийная комиссия, работающая на основе особого Положения, утверждаемого Комиссией партийного контроля при ЦК ВКП(б).
Глава 3. Административно-мобилизационное управление РККА
'''23.''' Административно-мобилизационное управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по вопросам комплектования личным составом, организационно-штатным, войсковой мобилизации, устройства, службы и быта РККА.
Во главе Управления стоит начальник Административно-мобилизационного управления РККА.
'''24.''' На начальника Административно-мобилизационного управления РККА возлагается:
: а) разработка вопросов и мероприятий по подготовке и проведению войсковой мобилизации РККА;
: б) разработка вопросов мобилизационного учета военнообязанных, транспортных средств и конского состава; ведение текущего учета по штатной и списочной численности РККА;
: в) разработка, по указаниям начальника Штаба РККА, организационно-штатных мероприятий;
: г) руководство подготовкой и проведением очередных призывов на действительную военную службу и комплектованием РККА личным составом, объединение работы других управлений Наркомата в этой области;
: д) организация службы войск (караульная служба, внутренний распорядок и т. п.)
: е) разработка вопросов по организации учебных сборов территориальных частей и военнообязанных запаса РККА;
: ж) руководство учетно-статистическим делом в РККА.
'''25.''' Кроме того, начальник Административно-мобилизационного управления РККА:
: а) участвует в разработках Штабом РККА планов развития РККА;
: б) инспектирует и инструктирует войска, штабы, учреждения и заведения по вопросам ведения Административно-мобилизационного управления РККА;
: в) отдает, в соответствии с указаниями Народного комиссара, циркуляры с общеадминистративными распоряжениями по РККА.
'''26.''' Административно-мобилизационное управление РККА состоит из отделов: 1) войсковой мобилизации, 2) организационно-штатного, 3) укомплектования и службы войск, 4) учета и статистики и 5) инспекции военных оркестров.
'''27.''' Начальнику Административно-мобилизационного управления РККА подчинено Управление тылового ополчения, действующее на основании особого постановления Правительства.
Глава 4. Начальник вооружений РККА
'''28.''' Начальник вооружений РККА руководит, на основе указаний Народного комиссара обороны Союза ССР, всей работой по осуществлению строительства системы вооружения РККА и разработкой вопросов совершенствования вооружения и техники РККА.
На начальника вооружений РККА возлагается:
: а) ответственность за комплектное и наиболее эффективное размещение в конструкциях авиационного, бронетанкового, артиллерийского, химического и технического вооружения;
: б) вооружение самолетов артиллерийскими башнями, турелями, бомбодержателями, магазинами, пушками, автоматами, пулеметами, бомбами, ПУАО, химоборудованием, радио, телемеханическими установками и пр.;
: в) вооружение танков и бронемашин башнями, подъемными и поворотными механизмами, пушками, пулеметами, ПУАО, химоборудованием, радио, телемеханическими установками, инженерно-саперным оборудованием и пр.;
: г) руководство и наблюдение за разработкой новых образцов и видов вооружения, их усовершенствованием и постановкой на производство после принятия их на вооружение РККА;
: д) разработка планов научно-исследовательских, изобретательских и конструкторских работ Народного комиссариата обороны в области вооружения РККА;
: е) инспектирование состояния хранения, сбережения средств вооружения и военной техники во всех частях, управлениях, учреждениях, вузах, академиях и складах РККА;
: ж) составление планов заказов промышленности на вооружение и техническое имущество, контроль за выполнением заказов и планирование текущего снабжения по группе подчиненных ему управлений;
: з) накопление мобилизационных запасов вооружения;
: и) руководство стандартизацией во всех управлениях Наркомата обороны.
'''29.''' Начальник вооружений РККА руководит возложенной на него работой через начальников соответствующих управлений Наркомата обороны, подчиняющихся ему в области всех вопросов вооружений РККА.
Непосредственно начальнику вооружений РККА подчиняются:
: а) Артиллерийское управление РККА,
: б) Химическое управление РККА,
: в) Управление связи РККА,
: г) Управление телемеханики РККА,
: д) отдел изобретений
: е) отдел стандартизации.
Глава 5. Разведывательное управление РККА
'''30.''' Разведывательное управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по руководству и организации разведывательной службы РККА. Во главе Разведывательного управления стоит начальник управления.
'''31.''' На начальника Разведывательного управления возлагается:
: а) руководство организацией и работой всей агентурной разведки, осуществляемой как непосредственно управлением, так и разведывательными отделами округов (армий) и флотов;
: б) систематизация и обработка поступающих разведывательных материалов и выпуск необходимых справочников и пособий по изучению иностранных армий;
: в) обеспечение Штаба РККА, Политического управления РККА и других управлений Народного комиссариата обороны, а также штабов округов, войсковых соединений и частей Информационными материалами о вооруженных силах, военно-политическом и военно-экономическом состоянии иностранных государств;
: г) подготовка кадров разведчиков;
: д) разработка и постановка задач разведывательным органам округов (армий) и флотов.
Глава 6. Управление Морских сил РККА
'''32.''' Управление Морских сил РККА является центральным органом Народного комиссара обороны Союза ССР по руководству Морскими силами РККА.
Во главе Управления Морских сил РККА стоит начальник управления.
'''33.''' На начальника Управления Морских сил РККА возлагается:
: а) разработка, в соответствии с решениями Народного комиссара обороны Союза ССР, планов судостроения, вооружения, береговой обороны и морских баз;
: б) размещение в промышленности утвержденных Народным комиссаром заказов по кораблестроению, вооружению и специальному морскому снабжению и приемке этих заказов;
: в) составление, на основе указаний начальника Штаба РККА, тактико-технических заданий на строительство и вооружение кораблей и морской авиации, на строительство береговых батарей и морских баз;
: г) руководство совершенствованием техники морских сил и морской авиации; обобщение опыта эксплуатации и испытаний материальной части;
: д) материально-техническое обеспечение Морских сил РККА всеми видами техники и вооружения; руководство службой эксплуатации и ремонта материальной части флотов, баз, портов и береговой обороны.
: Примечание: Строительство связи береговой обороны и снабжение сухопутным табельным имуществом связи производится Управлением связи РККА;
: е) разработка, по заданиям Штаба РККА, вопросов организации морских сил;
: ж) руководство мобилизационной подготовкой морских сил (речных флотилий) и материально-техническое обеспечение мобилизационного их развертывания;
: з) инспектирование состояния Морских сил РККА по кругу ведения управления, с объявлением результатов проверок в приказах Народного комиссара обороны;
: и) разработка, на основе директив начальника Штаба РККА, и издание наставлений, инструкций и программно-методических указаний начальника Штаба РККА, уставов, наставлений по боевому использованию Морских сил РККА для представления их на утверждение Народному комиссару обороны;
: к) руководство боевой подготовкой Морской академии, военно-морских учебных заведений и школ;
: л) оперативная подготовка, по заданиям Штаба РККА, начальствующего состава морских сил;
: м) руководство морской вневойсковой подготовкой в соответствующих гражданских вузах;
: н) комплектование военно-морских учебных заведений; подготовка, воспитание, выращивание и подбор командных кадров; разработка под руководством Административно-мобилизационного управления РККА расчетов и плана комплектования морских сил личным составом;
: о) подготовка и оборудование морских театров в гидрографическом отношении и обеспечение кораблевождения в мирное время.
'''34.''' Управление Морских сил РККА состоит из отделов: 1) боевой подготовки, 2) организационного, 3) кадров, 4) военно-морских учебных заведений, 5) кораблестроения с отделением по гидроавиации, 6) вооружения, 7) гидрографического, 8) портов и специального снабжения, 9) финансового.
Глава 7. Управление Воздушных сил РККА
'''35.''' Управление Воздушных сил РККА является центральным органом Народного комиссара обороны Союза ССР по осуществлению им руководства Воздушными силами РККА. Во главе Управления Воздушных сил РККА стоит начальник управления.
'''36.''' На начальника Управления Воздушных сил РККА возлагается:
: а) разработка, в соответствии с решениями Народного комиссара обороны, планов развития и системы вооружения Воздушных сил РККА;
: б) материально-техническое обеспечение Воздушных сил авиационным (сухопутным и морским) и воздухоплавательным имуществом, горючим и смазочными материалами; руководство технической эксплуатацией, ремонтом самолетов, аэростатов и дирижаблей.
: Примечание: Строительство аэродромной сети связи и снабжение всеми средствами связи частей воздушных сил производится Управлением связи РККА;
: в) руководство техническим усовершенствованием самолетов и моторостроения, обобщение опыта эксплуатации и испытаний материальной части;
: г) инспектирование состояния Воздушных сил РККА по кругу ведения управления, с объявлением результатов проверок в приказах Народного комиссара обороны;
: д) разработка, на основе директив начальника Штаба РККА, и издание инструкций, программно-методических указаний и учебных пособий по боевой подготовке Воздушных сил РККА; разработка, по указанию начальника Штаба РККА, уставов и наставлений по боевому применению авиации для представления их на утверждение Народному комиссару обороны;
: е) разработка, по заданиям Штаба РККА, самостоятельных воздушных операций;
: ж) руководство боевой подготовкой Военно-воздушной академии, курсов усовершенствования и школ воздушных сил;
: з) подготовка, воспитание, выращивание и подбор командных кадров и разработка, под руководством начальника Административно-мобилизационного управления РККА, расчетов по комплектованию личным составом воздушных сил;
: и) обеспечение мобилизационного развертывания авиачастей материальной частью, запасными частями и подсобными техническими материалами;
: к) разработка, по заданиям Штаба РККА, вопросов организации воздушных сил;
: л) организация особых сборов по военной подготовке летного и технического состава, находящегося в резерве, в долгосрочном отпуске и в запасе;
: м) руководство авиационной вневойсковой подготовкой в соответствующих гражданских высших учебных заведениях;
: н) организация аэрометеорологической службы РККА.
'''37.''' Управление Воздушных сил РККА состоит из отделов: 1) учебно-строевого, 2) кадров, 3) военно-учебных заведений, 4) самолетов и моторов, 5) вооружения, 6) приборов и специального имущества, 7) парашютно-десантного и воздухоплавания, 8) горючего, спецснабжения и складов, 9) аэрометеорологической службы, 10) ремонта, эксплуатации и механизации, 11) мобилизационно-планового, 12) финансового.
Глава 8. Автобронетанковое управление РККА
'''38.''' Автобронетанковое управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по вопросам специальной подготовки личного состава бронетанковых войск, обеспечения РККА боевыми и транспортными машинами и специальным имуществом.
Во главе Автобронетанкового управления РККА стоит начальник управления.
'''39.''' На начальника Автобронетанкового управления РККА возлагается:
: а) разработка, в соответствии с решениями Народного комиссара обороны, системы вооружения автобронетанковых войск;
: б) обеспечение РККА машинами боевого и вспомогательного назначения, горючим и смазочными материалами; руководство эксплуатацией и ремонтом боевых и транспортных машин;
: в) обеспечение мобилизационного развертывания автобронетанковых войск материальной частью, запасными частями и подсобными техническими материалами;
: г) руководство техническим совершенствованием боевых и транспортных машин и отдельных агрегатов;
: д) инспектирование частей РККА по кругу ведения управления, с объявлением результатов проверок в приказах Народного комиссара обороны;
: е) разработка, на основе директив начальника Штаба РККА, и издание инструкций, программ, методических указаний и учебных пособий по боевой подготовке автобронетанковых войск; разработка, по указаниям начальника Штаба РККА, уставов и наставлений по боевому применению автобронетанковых войск для представления на утверждение Народному комиссару обороны;
: ж) руководство боевой подготовкой Академии моторизации и механизации, курсов усовершенствования; программно-методическое руководство бронетанковыми школами;
: з) подготовка, воспитание, выращивание и подбор командных кадров и участие в разработках, под руководством начальника Административно-мобилизационного управления РККА, расчетов комплектования автобронетанковых частей личным составом;
: и) руководство автобронетанковой вневойсковой подготовкой в соответствующих гражданских высших учебных заведениях.
'''40.''' Автобронетанковое управление РККА состоит из отделов: 1) учебно-строевого, 2) кадров, 3) военно-учебных заведений, 4) материально-технического обеспечения и складов, 5) вооружения, 6) эксплуатации и ремонта, 7) научно-технического, 8) мобилизационно-планового и 9) финансового.
Глава 9. Управление военно-учебных заведений РККА
'''41.''' Управление военно-учебных заведений РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по программно-методическому руководству сухопутными военными школами.
Во главе Управления военно-учебных заведений РККА стоит начальник управления.
'''42.''' На начальника Управления военно-учебных заведений РККА возлагается:
: а) разработка для сухопутных школ учебных планов, программ, методических руководств и указаний;
: б) инспектирование военных школ во всех отношениях, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: в) организация и проведение учебных сборов военных руководителей и преподавателей военных дисциплин гражданских учебных заведений;
: г) разработка, по заданиям начальника Административно-мобилизационного управления РККА, организационно-штатных мероприятий по военным школам;
: д) разработка расчетов по укомплектованию подчиненных военных школ переменным составом и всех мероприятий по отбору и изучению кандидатов в военные школы, контроль за отбором кандидатов и наблюдение за их подготовкой в частях.
: Примечание: Укомплектование школ переменным составом производится распоряжением начальника Административно-мобилизационного управления РККА;
: е) руководство высшей вневойсковой подготовкой в гражданских вузах по пехотному уклону и методическое руководство высшей вневойсковой подготовкой по всем остальным родам войск.
: Примечание: Руководство высшей вневойсковой подготовкой по остальным родам войск осуществляется соответствующими инспекторами и начальниками управлений Народного комиссариата обороны Союза ССР;
: ж) инспектирование военной подготовки в среднем звене гражданских учебных заведений и вузах, не охваченных высшей вневойсковой подготовкой, и разработка для них учебных руководств, планов и программ;
: з) руководство всей работой по составлению стабильных учебников для военных школ;
: и) контроль и наблюдение за обеспечением военных школ всеми видами материального, учебного имущества и кредитами.
'''43.''' Управление военно-учебных заведений РККА состоит из отделов: 1) пехотных, кавалерийских и артиллерийских школ, 2) специальных школ, 3) военной подготовки в гражданских учебных заведениях, 4) укомплектования и материального обеспечения.
Глава 10. Управление противовоздушной обороны РККА
'''44.''' Управление противовоздушной обороны РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по организации противовоздушной обороны.
Во главе Управления противовоздушной обороны РККА стоит начальник управления.
'''45. ''' На начальника Управления противовоздушной обороны РККА возлагается:
: а) разработка, по указаниям Народного комиссара обороны, плана противовоздушной обороны страны и подготовка территории страны в отношении противовоздушной обороны;
: б) разработка вопросов технического вооружения противовоздушной обороны совместно с соответствующими управлениями Народного комиссариата обороны и гражданскими ведомствами;
: в) разработка вопросов взаимодействия всех сил и средств пунктов противовоздушной обороны, а также вопросов тактической подготовки частей авиазенитной обороны; разработка руководств и инструкций по специальным вопросам службы противовоздушной обороны.
: Примечание: Руководство боевой подготовкой авиазенитных частей по специальности (артиллерийская, летная, связи и т. п.) осуществляется соответствующими управлениями и инспекциями;
: г) оперативная подготовка, по директивам начальника Штаба РККА, начальствующего состава и органов Управления противовоздушной обороны;
: д) инспектирование частей противовоздушной обороны, пунктов и их объектов противовоздушной обороны во всех отношениях, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: е) руководство во всех отношениях боевой подготовкой курсов усовершенствования, школ противовоздушной обороны, частей воздушного наблюдения, оповещения и связи, местной обороны, а также формирований гражданских ведомств по противовоздушной обороне; разработка для них методических указаний, программ и учебных руководств.
: Примечание: Местные формирования противовоздушной обороны подчиняются: в оперативном и строевом отношении — командующим войсками округов; в политическом — местным партийным организациям; в организационном отношении и в отношении бытового обслуживания и материального обеспечения — соответствующим гражданским наркоматам (общественным организациям);
: ж) руководство научно-исследовательской работой по противовоздушной обороне, обеспечение проведения испытаний и специальных учений и руководство экспертно-технической деятельностью;
: з) планирование специального строительства противовоздушной обороны, проводимого по смете Народного комиссариата обороны, и разработка технических заданий строительству ПВО, проводимому за счет средств, отпускаемых правительственными органами на противовоздушную оборону.
: Примечание: Строительство сетей связи в пунктах ПВО, снабжение частей и пунктов ПВО средствами связи производится Управлением связи РККА;
: и) разработка заданий по организационно-штатной структуре службы и частей противовоздушной обороны гражданских ведомств;
: к) комплектование начальствующим составом органов противовоздушной обороны гражданских ведомств и разработка под руководством начальника Административно-мобилизационного управления РККА расчетов по комплектованию частей и органов противовоздушной обороны РККА.
'''46.''' Управление противовоздушной обороны РККА состоит из отделов: 1) службы противовоздушной обороны; 2) авиазенитной обороны, 3) воздушного наблюдения, оповещения и связи; 4) местной обороны, 5) военно-учебных заведений и кадров, 6) планово-финансового и 7) экспертно-технического.
Глава 11. Артиллерийское управление РККА
'''47.''' Артиллерийское управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по вопросам разработки и реализации системы артиллерийского вооружения РККА.
Во главе Артиллерийского управления РККА стоит начальник управления.
'''48.''' На начальника Артиллерийского управления РККА возлагается:
: а) заготовка всех видов артиллерийского вооружения РККА, за исключением специального артвооружения морских сил и механической самоходной тяги артиллерии;
: б) снабжение РККА артиллерийским вооружением и боеприпасами;
: в) инспектирование состояния всех видов артиллерийского и стрелкового вооружения РККА, кроме специального артиллерийского вооружения морских сил;
: г) подготовка в мобилизационном отношении артиллерийских баз и предприятий Артиллерийского управления РККА;
: д) руководство боевой подготовкой Артиллерийской академии и специальной подготовкой артиллерийско-технических и оружейно-технических школ;
: е) накопление мобилизационных запасов артиллерийского вооружения и огнеприпасов;
: ж) разработка и проведение мероприятий по развитию и совершенствованию артвооружения РККА.
'''49.''' Артиллерийское управление РККА состоит из отделов: 1) стрелкового вооружения, 2) материальной части артиллерии, 3) боеприпасов, 4) военных приборов, 5) артиллерийских баз, 6) научно-технического, 7) мобилизационного, 8) финансового и 9) отделения личного состава.
Глава 12. Управление связи РККА
'''50.''' Управление связи РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по обеспечению РККА всеми средствами связи и руководству служебной связи с РККА.
Во главе Управления связи РККА стоит начальник управления.
'''51.''' На начальника Управления связи РККА возлагается:
: а) развитие и техническое усовершенствование средств связи РККА;
: б) заготовка и вооружение РККА всеми средствами и видами связи по всем родам войск, кроме корабельной связи флотов;
: в) инспектирование во всех отношениях частей связи РККА, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: г) разработка, на основе директив начальника Штаба РККА, инструкций, программ, методических указаний по тактической и технической подготовке частей связи и службы связи в РККА;
: д) руководство боевой подготовкой Электротехнической академии и Академии связи им. В. Н. Подбельского и курсов усовершенствования связи;
: е) разработка, по указаниям начальника Штаба РККА, вопросов оборонного строительства связи, мероприятий и заданий по оперативному использованию средств связи страны;
: ж) участие в разработке под руководством начальника Административно-мобилизационного управления РККА расчетов по комплектованию частей связи личным составом;
: з) руководство вневойсковой подготовкой в гражданских высших учебных заведениях по связи.
'''52.''' Управление связи РККА состоит из отделов: 1) учебно-строевого, 2) мобилизационного, 3) радио, 4) телеграфа, телефона и оптики и 5) финансового отделения.
Глава 13. Управление телемеханики РККА
'''53.''' Управление телемеханики РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по обеспечению РККА телемеханикой и руководству специальной подготовкой частей РККА по телемеханике.
Во главе Управления телемеханики РККА стоит начальник управления.
'''54.''' На начальника Управления телемеханики возлагается:
: а) разработка системы и образцов вооружения РККА телемеханикой, проведение полигонных и войсковых испытаний и руководство научно-исследовательской работой в области телемеханики;
: б) составление смет и размещение заказов на средства телемеханики и снабжение этими средствами специальных частей РККА;
: в) организация хранения, сбережения и ремонта средств телемеханики;
: г) разработка инструкций по техническому использованию средств телемеханики и, по заданиям начальника Штаба РККА, наставлений по их боевому применению;
: д) инспектирование специальной подготовки в области телемеханики частей РККА и участие в программно-методическом руководстве Электротехнической академией.
Глава 14. Инженерное управление РККА
'''55.''' Инженерное управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по обеспечению РККА инженерным имуществом, руководству оборонительным строительством и инженерной подготовкой РККА.
Во главе Инженерного управления РККА стоит начальник управления.
'''56.''' На начальника Инженерного управления РККА возлагается:
: а) развитие и совершенствование инженерного вооружения РККА;
: б) заготовка и обеспечение РККА военно-инженерным вооружением и имуществом;
: в) инспектирование во всех отношения инженерных частей РККА, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: г) разработка, на основе указаний начальника Штаба РККА, наставлений, инструкций, программ, методических указаний по тактической и технической подготовке инженерных войск и по инженерной подготовке РККА;
: д) руководство боевой подготовкой Инженерной академии и курсов усовершенствования;
: е) инженерная подготовка, по заданиям начальника штаба РККА, территории страны, разработка вопросов инженерного обеспечения операций;
: ж) сухопутное и морское оборонительное строительство;
: з) участие в разработках, под руководством начальника Административно-мобилизационного управления РККА, расчетов по комплектованию инженерных частей личным составом;
: и) руководство вневойсковой подготовкой в гражданских высших учебных заведениях по инженерному делу.
'''57.''' Инженерное управление РККА состоит из отделов: 1) инженерной подготовки театров, 2) инженерной подготовки войск, 3) инженерного вооружения войск, 4) оборонительного сухопутного строительства, 5) оборонительного морского строительства и 6) финансового отделения.
Глава 15. Химическое управление РККА
'''58.''' Химическое управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по обеспечению РККА химическим имуществом и руководству химической подготовкой РККА.
Во главе Химического управления РККА стоит начальник управления.
'''59.''' На начальника Химического управления РККА возлагается:
: а) развитие и усовершенствование техники химического вооружения РККА;
: б) заготовка и снабжение РККА военно-химическим имуществом;
: в) инспектирование во всех отношениях химических частей РККА, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: г) разработка, по указаниям начальника Штаба РККА, наставлений, инструкций, программ, методических указаний по тактической и технической подготовке химических частей и химической службы РККА;
: д) руководство боевой подготовкой Химической академии и курсов усовершенствования;
: е) участие в разработках, под руководством начальника Административно-мобилизационного управления РККА, расчетов по укомплектованию химических частей личным составом;
: ж) руководство вневойсковой подготовкой в гражданских высших учебных заведениях по химическому делу.
'''60.''' Химическое управление РККА состоит из отделов: 1) учебного, 2) химических веществ, 3) средств защиты, 4) вооружения, 5) мобилизационно-планового и 6) финансового отделения.
Глава 16 Военно-хозяйственное управление РККА
'''61.''' Военно-хозяйственное управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по обеспечению РККА всеми видами военно-хозяйственного снабжения.
Во главе Военно-хозяйственного управления РККА стоит начальник управления.
'''62.''' На начальника Военно-хозяйственного управления РККА возлагается:
: а) снабжение РККА продовольствием, фуражом, предметами хозяйственного обихода, обозом (в том числе специальным), упряжью, седлами, вьюками, вещевым имуществом, санитарно-хозяйственным и спортивным имуществом;
: б) накопление необходимых запасов продовольствия, фуража, обозно-вещевого имущества;
: в) составление производственных планов и планов материального снабжения сельскохозяйственным имуществом колхозных частей и подсобных хозяйств РККА и контроль за их реализацией;
: г) разработка новых образцов и технических условий на предметы хозяйственного снабжения РККА;
: д) разработка указаний по специальной подготовке кадров хозяйственной службы РККА;
: е) организация войскового хозяйства, наблюдение и контроль за правильной эксплуатацией и ремонтом хозяйственного имущества РККА;
: ж) разработка табелей и норм предметов хозяйственного снабжения РККА;
: з) инспектирование войск, учреждений и заведений по вопросам хозяйственного обеспечения РККА.
'''63.''' Военно-хозяйственное управление РККА состоит из отделов: 1) мобилизационного, 2) продфуражного, 3) обозного, 4) вещевого, 5) подсобных предприятий, 6) финансового отделения и 7) хозяйственной инспекции.
Глава 17. Санитарное управление РККА
'''64.''' Санитарное управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по руководству санитарной службой в РККА.
Во главе Санитарного управления РККА стоит начальник управления.
'''65.''' На начальника Санитарного управления РККА возлагается:
: а) здравоохранение и санитарное обеспечение РККА;
: б) организация противоэпидемической службы и обеспечение ее необходимым санитарным имуществом и медикаментами;
: в) разработка, по указаниям Штаба РККА, вопросов и мероприятий по гуманитарному обеспечению РККА и эвакуационной службе на военное время;
: г) санитарно-курортное обслуживание РККА и руководство организацией детских учреждений;
: д) снабжение специальным военно-санитарным имуществом всех родов войск и учреждений РККА, разработка норм, табелей и комплектов санитарного снабжения РККА;
: е) разработка указаний, учебных программ и наставлений по специальной подготовке личного состава санитарной службы; руководство Военно-медицинской академией;
: ж) участие в расчетах Административно—мобилизационного управления РККА и Управления по начальствующему составу по комплектованию частей и учреждений РККА медицинским составом;
: з) санитарный надзор за питанием войск и содержанием казарменных городков и общежитий.
'''66.''' Санитарное управление РККА состоит из отделов: 1) организационно-мобилизационного, 2) кадров и подготовки, 3) лечебно-профилактического и эпидемиологического, 4) санитарно-курортного, 5) материального обеспечения и 6) финансового отделения.
Глава 18. Ветеринарное управление РККА
'''67.''' Ветеринарное управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по руководству ветеринарной службой в РККА.
Во главе Ветеринарного управления РККА стоит начальник управления.
'''68.''' На начальника Ветеринарного управления РККА возлагается:
: а) ветеринарное обеспечение (лечебно-профилактическое и эпизоотическое) конского состава и других животных;
: б) разработка, по указаниям Штаба РККА, вопросов и мероприятий по ветеринарному обеспечению и службе эвакуации на военное время;
: в) снабжение специальным ветеринарным имуществом всех родов войск и учреждений РККА, разработка норм, табелей и комплектов ветеринарного снабжения РККА;
: г) разработка указаний, учебных программ и наставлений по специальной подготовке личного состава ветеринарной службы;
: д) участие в разработках Административно-мобилизационного управления РККА и Управления по начальствующему составу по комплектованию частей и учреждений РККА ветеринарным составом;
: е) ветеринарно-санитарный надзор за мясным довольствием войск;
'''69.''' Ветеринарное управление РККА состоит из отделов: 1) мобилизационного и кадров, 2) лечебно-профилактического и 3) снабжения.
Глава 19. Строительно-квартирное управление РККА
'''70.''' Строительно-квартирное управление РККА является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по руководству необоронительным строительством и квартирным довольствием РККА.
Во главе Строительно-квартирного управления РККА стоит начальник управления.
'''71.''' На начальника Строительно-квартирного управления РККА возлагается:
: а) составление, по указаниям Народного комиссара обороны, сводного плана всего необоронительного строительства, распределение по округам, армиям и флотам титулов на строительные работы;
: б) учет казарменного и жилищного фонда РККА, наблюдение и контроль за его эксплуатацией;
: в) обеспечение всех строительных работ в округах проектами, сметами, фондами централизованных материалов, механизмами и автотранспортом;
: г) составление единой заявки Народного комиссариата обороны на фондируемые строительные материалы и механизмы;
: д) снабжение предметами оборудования казарм и жилищ;
: е) руководство противопожарной охраной в РККА и снабжение противопожарным имуществом казарм, жилищ и складов;
: ж) разработка и утверждение инструкций, правил и технических норм по производству строительных работ в РККА и эксплуатации зданий;
: з) разработка, по указаниям Штаба РККА, вопросов квартирного размещения войск.
'''72.''' Строительно-квартирное управление РККА состоит из отделов: 1) производственного, 2) технического, 3) расквартирования, 4) эксплуатационного, 5) материального обеспечения, 6) отделения по кадрам и 7) финансового отделения.
Глава 20. Отдел изобретений Народного комиссариата обороны
'''73.''' Отдел изобретений является органом Народного комиссариата обороны Союза ССР, ведающим вопросами изобретательства в РККА.
Во главе отдела изобретений НКО стоит начальник отдела.
'''74.''' На начальника отдела изобретений возлагается:
: а) организация конструкторских и изобретательских сил, работающих для РККА, и оказание им всемерной помощи; разработка указаний и заказов соответствующим конструкторам и изобретателям;
: б) прием и разработка изобретательских предложений как от начальствующего и красноармейского состава РККА, так и от гражданских изобретателей;
: в) контроль за ходом работ по каждой принятой к реализации конструкции до завершения всех испытаний и наблюдение за прохождением изобретательских предложений в управлениях и научно-исследовательских учреждениях Народного комиссариата обороны;
: г) связь с близкими Красной Армии по характеру их работы научно-исследовательскими организациями и конструкторскими бюро страны;
: д) изучение кадров изобретателей и привлечение к решению оборонных проблем наиболее ценных из них;
: е) обеспечение отдельных наиболее ценных изобретений необходимыми средствами для экспериментальных работ и осуществление контроля за ними.
Глава 21. Отдел стандартизации Народного комиссариата обороны
'''75.''' Отдел стандартизации является органом Народного комиссариата обороны Союза ССР, ведающим вопросами стандартизации в РККА.
Во главе отдела стандартизации НКО стоит начальник отдела.
'''76. ''' На начальника отдела стандартизации возлагается:
: а) организация и руководство работой по стандартизации и суррогатированию предметов вооружения и снабжения РККА;
: б) составление годовых и перспективных планов по стандартизации и суррогатированию и их согласование с гражданскими наркоматами и организациями;
: в) разработка мероприятий по внедрению предметов технического снабжения РККА в народное хозяйство;
: г) организация внедрения стандартов в системе вооружения и снабжения РККА и контроль за соблюдением стандартов;
: д) участие в испытаниях опытных образцов вооружения РККА.
Глава 22. Отдел Народного комиссариата обороны по ремонтированию конского состава
'''77.''' Отдел по ремонтированию конского состава является центральным органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по комплектованию РККА конским составом.
Во главе отдела по ремонтированию конского состава стоит начальник отдела.
'''78.''' На начальника отдела по ремонтированию конского состава возлагается:
: а) организация закупок конского состава;
: б) разработка мероприятий по ремонтированию РККА на военное время;
: в) разработка мероприятий по развитию коневодства и коннозаводства и участие по этим вопросам в работе органов Народного комиссариата земледелия Союза ССР.
'''79.''' Отдел по ремонтированию конского состава состоит из отделений: 1) ремонтирования, 2) коневых ресурсов, 3) финансового.
'''80.''' Начальнику отдела по ремонтированию конского состава подчиняются ремонтные комиссии (в специальном отношении) и военное отделение Московского зоотехнического института.
Глава 23. Отдел издательства Народного комиссариата обороны
'''81.''' Отдел издательства является органом Народного комиссариата обороны Союза ССР по изданию официальной литературы (уставов, наставлений, периодической литературы).
Во главе отдела издательства стоит начальник отдела.
'''82.''' Отдел издательства работает на основах хозяйственного расчета и состоит из отделений: 1) редакционного, 2) производственного, 3) финансово-планового.
Глава 24. Инспектора РККА
А. Инспектор пехоты
'''83.''' На инспектора пехоты возлагается:
: а) инспектирование стрелковых частей, пехотных военно-учебных заведений, войск укрепленных районов по огневой подготовке (из пехотного оружия) и по водной подготовке — всех родов войск, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: б) разработка, по директивам начальника Штаба РККА, планов, программ и указаний по боевой подготовке пехоты, войск укрепленных районов, по огневой и водной подготовке РККА;
: в) разработка учебников, методических пособий и наставлений для пехоты РККА;
: г) участие в разработках Штаба РККА и Административно-мобилизационного управления РККА штатно-организационных вопросов;
: д) участие, под руководством Административно-мобилизационного управления РККА, в разработке расчетов по комплектованию пехоты личным составом;
: е) разработка заявок и расчетов распределения боеприпасов между округами, управлениями Народного комиссариата обороны и академиями;
: ж) участие в разработках Артиллерийского управления РККА системы вооружения пехоты.
Б. Инспектор кавалерии
'''84.''' На инспектора кавалерии РККА возлагается:
: а) инспектирование конницы РККА и кавалерийских школ, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: б) разработка, по директивам начальника Штаба РККА, программно-методических указаний и наставлений по боевой подготовке конницы и по обучению кавалерийскому делу в военных академиях и школах;
: в) руководство боевой подготовкой кавалерийских курсов усовершенствования командного состава РККА;
: г) участие в разработках Штаба РККА планов маневров и проведение опытных учений в коннице;
: д) руководство подготовкой начсостава запаса конницы;
: е) руководство вневойсковой подготовкой в гражданских учебных заведениях по кавалерийскому делу;
: ж) участие в разработках Штаба РККА и Административно-мобилизационого управления РККА организационно-штатных вопросов и наблюдение за общей мобилизационной готовностью конницы;
: з) участие в разработке образцов вооружения, снаряжения и защитных средств для конницы РККА;
: и) участие в разработках Административно-мобилизационного управления РККА и Управления по начальствующему составу по укомплектованию конницы личным составом;
: к) наблюдение за эксплуатацией и сбережением конского состава РККА;
: л) руководство конным спортом и проведением конно-спортивных состязаний в РККА.
'''85.''' Инспектор кавалерии РККА является председателем центрального конно-спортивного комитета РККА.
В. Инспектор артиллерии
'''86.''' На инспектора артиллерии РККА возлагается:
: а) инспектирование во всех отношениях артиллерийских частей, артавиаотрядов и военно-учебных заведений РККА, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны;
: б) разработка, по директивам начальника Штаба РККА, указаний и руководств по боевой подготовке сухопутной и зенитной артиллерии;
: в) руководство во всех отношениях боевой подготовкой артиллерийских курсов усовершенствования комсостава и инспектирование Артиллерийской академии;
: г) разработка методов и правил стрельбы и наставлений артиллерии РККА и руководство научно-исследовательской работой в области стрельбы артиллерии;
: д) наблюдение за службой полигонов и соответствием их оборудования требованиям стрелково-тактической подготовки артиллерии;
: е) наблюдение за подготовкой в артиллерийском отношении частей и начсостава всех родов войск и военно-учебных заведений РККА;
: ж) участие в разработках Артиллерийского управления РККА системы артиллерийского вооружения;
: з) участие в разработках Штаба РККА и Административно-мобилизационного управления РККА штатно-организационных вопросов артиллерии;
: и) участие в разработке, под руководством Административно-мобилизационного управления РККА, расчетов по укомплектованию частей артиллерии личным составом;
: к) руководство вневойсковой подготовкой в гражданских высших учебных заведениях по артиллерии.
Г. Инспектор высших военно-учебных заведений РККА
'''87.''' На инспектора высших военно-учебных заведений РККА возлагается:
: а) рассмотрение совместно с соответствующими начальниками управлений учебных планов и планов научно-исследовательских работ военных академий, дача по ним заключений и представление на утверждение Народному комиссару обороны.
: Примечание: Учебные планы и планы научно-исследовательских работ Военной академии им. М. В. Фрунзе рассматриваются начальником Штаба РККА совместно с инспектором высших военно-учебных заведений РККА и с их заключением представляются на утверждение Народному комиссару обороны;
: б) разработка вопросов постановки преподавания в высших военно-учебных заведениях общеобразовательных и других, дисциплин;
: в) организация обмена между военными академиями учебно-методическим и научно-исследовательским опытом;
: г) разработка совместно с соответствующими начальниками управлений Наркомата обороны вопросов рационализации учебного и строевого режима в академиях;
: д) инспектирование академий в учебном отношении, с объявлением результатов инспектирования в приказах Народного комиссара обороны или в указаниях начальника Штаба РККА;
: е) участие в квалификационных комиссиях академий по присвоению ученых званий.
'''88.''' При инспекторе высших военно-учебных заведений РККА состоит Высший военно-академический совет РККА как совещательный орган по вопросам организации, методики и материального обеспечения учебной и научно-исследовательской работы академий.
'''89.''' Состав Высшего военно-академического совета РККА устанавливается Народным комиссаром обороны.
'''90.''' Постановления Высшего военно-академического совета РККА по докладу его председателя утверждаются Народным комиссаром обороны.
'''91.''' Высший военно-академический совет РККА созывается председателем его не реже двух раз в полугодие — на зимний и летний периоды.
Д. Инспектор Воздушных сил
'''92.''' На инспектора Воздушных сил РККА возлагается инспектирование по заданиям и планам, утверждаемым Народным комиссаром обороны, Воздушных сил во всех отношениях.
Е. Инспектор Морских сил
'''93.''' На инспектора Морских сил РККА возлагается инспектирование по заданиям и планам, утверждаемым Народным комиссаром обороны, Морских сил во всех отношениях.
Ж. Инспектор автобронетанковых войск
'''94.''' На инспектора автобронетанковых войск РККА возлагается инспектирование по заданиям и планам, утверждаемым Народным комиссаром обороны, автобронетанковых войск во всех отношениях.
З. Инспектор физической подготовки и спорта
'''95.''' На инспектора физической подготовки и спорта РККА возлагается:
: а) инспектирование физической подготовки войсковых частей, военных школ, академий и учреждений сухопутных, воздушных и морских сил РККА;
: б) разработка указаний и руководств по физической подготовке и самодеятельной физкультурной работе для всех родов войск РККА;
: в) организация подготовки и совершенствования кадров специалистов по физической культуре и спорту;
: г) организация и проведение спортивных соревнований и смотров-конкурсов физкультурной работы;
: д) организация планерного и парашютного спорта;
: е) обеспечение (через соответствующие довольствующие органы) физкультурной работы в РККА материальной частью (инвентарь, оборудование, сооружения) и учебными пособиями;
: ж) руководство научно-исследовательской работой по физической культуре и спорту;
: з) постановка физической подготовки и спорта в домах отдыха и в санаториях РККА;
: и) руководство военной подготовкой Государственного центрального института физической культуры и по всем видам подготовки командным факультетом этого института и военным факультетом Ленинградского института физической культуры им. Лесгафта.
Глава 25. Управление по начальствующему составу РККА при Народном комиссаре обороны
'''96.''' Управление по начальствующему составу РККА, непосредственно подчиненное Народному комиссару обороны Союза ССР, является его центральным органом по подбору и назначению кадров начальствующего состава РККА.
Во главе Управления по начальствующему составу стоит начальник управления.
'''97.''' На начальника управления возлагается:
: а) персональное изучение кадров начсостава РККА и разработка расчетов по комплектованию частей и учреждений РККА начальствующим составом для доклада Народному комиссару обороны;
: б) подготовка для Народного комиссара обороны всех материалов по отбору кадров начсостава, связанных с назначениями, перемещениями и увольнениями;
: в) подбор кандидатов в военные академии и на курсы усовершенствования;
: г) разработка вопросов по аттестованию и прохождению службы, а также личных дел и кандидатских списков начальствующего состава;
: д) персональный учет начальствующего состава, назначаемого приказами Народного комиссара обороны, и количественный учет всего начсостава РККА;
: е) контроль за прохождением службы начальствующим составом РККА;
: ж) оформление приказов Народного комиссара обороны по личному составу;
: з) контроль за работой отделов кадров управлений Народного комиссариата обороны в части персонального учета и изучения начальствующего состава, не назначаемого приказами Народного комиссара обороны;
: и) подготовка материалов для Народного комиссара обороны по персональным назначениям высшего начальствующего состава на военное время;
: к) разработка вопросов обеспечения мобразвертывания РККА начсоставом; количественный учет среднего и старшего начсостава запаса и персональный учет высшего начсостава запаса;
: л) разработка вопросов по организации учебных сборов начсостава запаса и планирование высшей вневойсковой подготовки учащихся в гражданских вузах;
: м) ведение вопросами награждений и пенсионного обеспечения начсостава РККА.
'''98.''' Управление по начальствующему составу состоит из отделов: 1) общевойскового, 2) артиллерии, 3) инженерных войск, 4) бронетанковых войск, 5) штабных командиров, 6) Воздушных сил, 7) Морских сил, 8) учета и планирования, 9) мобилизационного, 10) прохождения службы и награждений и 11) пенсионного.
Глава 26. Финансовый отдел при Народном комиссаре обороны
'''99.''' Финансовый отдел является центральным органом Народного комиссара обороны Союза ССР, ведающим вопросами финансирования РККА.
Во главе финансового отдела стоит начальник отдела.
'''100. ''' На начальника финансового отдела возлагается:
: а) составление, по указаниям Народного комиссара обороны, сметы Народного комиссариата обороны и представление годового отчета по смете; учет и перевод кредитов распорядителям и осуществление расчетов по централизованным заказам; дача предварительных заключений по мероприятиям, вызывающим новые расходы;
: б) разработка тарифов и других норм и обеспечение денежным довольствием личного состава РККА как кадрового, так и вольнонаемного;
: в) составление годового и квартальных финансовых и кассовых планов Наркомата обороны;
: г) проработка, по указаниям начальника Административно-мобилизационного управления РККА, вопросов по финансированию расходов, связанных с мобилизацией РККА;
: д) проверка смет управлений Наркомата обороны и наблюдение за их исполнением; , контроль за расходованием денежных средств в частях и учреждениях РККА;
: е) разработка и проведение системы учета и отчетности по денежным средствам РККА.
'''101.''' Финансовый отдел состоит из отделений: 1) сметно-планового, 2) денежного довольствия личного состава РККА, 3) учетно-расчетного и 4) финансовой инспекции.
Глава 27. Группа контроля при Народном комиссаре обороны
'''102.''' Группа контроля является органом Народного комиссара обороны Союза ССР по осуществлению контроля и поверки исполнения.
Во главе группы контроля стоит начальник группы.
'''103.''' На начальника группы контроля возлагается:
: а) оперативный контроль выполнения управлениями Народного комиссариата обороны, округами, флотами, войсковыми частями и соединениями приказов и распоряжений Народного комиссара обороны и его заместителей;
: б) контроль, по заданиям Народного комиссара обороны, выполнения учреждениями Народного комиссариата обороны решений и постановлений ЦК ВКП(б) и Правительства;
: в) контроль и изучение, по заданиям Народного комиссара обороны, отдельных отраслей работы Наркомата (материально-техническое обеспечение РККА, мобилизационная готовность, боевая подготовка и др.);
: г) изучение техники работы аппарата Народного комиссариата обороны и органов управления (штабов округов, соединений, военкоматов) и разработка предложений по рационализации их работы.
'''104.''' Результат проверок начальник группы контроля докладывает Народному комиссару обороны и в необходимых случаях, по его указаниям, сообщает результаты проверок и предложения по ним соответствующим начальникам управлений Наркомата обороны.
'''105.''' План работы группы контроля утверждается Народным комиссаром обороны.
Глава 28. Управление делами при Народном комиссаре обороны
'''106.''' Во главе Управления делами стоит начальник управления.
'''107.''' На начальника Управления делами возлагается:
: а) подбор материалов для Народного комиссара обороны Союза ССР и его заместителей к заседаниям Правительства;
: б) издательство приказов и распоряжений Народного комиссара обороны;
: в) кодификация приказов по РККА и издание соответствующих справочников и сборников;
: г) обслуживание по правовым вопросам управлений Наркомата обороны;
: д) руководство охраной и обслуживанием служебных помещений Наркомата;
: е) хозяйственное, квартирное и санитарное обеспечение личного состава Народного комиссариата;
: ж) организация всех видов связи внутри Наркомата;
: з) прием и рассмотрение заявлений и жалоб, подаваемых на имя Народного комиссара обороны.
'''108.''' Управление делами состоит из отделов: 1) приказного, 2) юридического, 3) связи, 4) административно-хозяйственного.
'''109.''' Начальнику Управления делами подчиняются: отдельный стрелковый батальон охраны, отдельный кавдивизион, автобаза Наркомата обороны, фундаментальная библиотека и Центральная военная типография.
 
 
 
22.11.34 г.
Москва, Кремль.
 
ПОЛОЖЕНИЕ О ВОЕННОМ СОВЕТЕ ПРИ НАРОДНОМ КОМИССАРЕ ОБОРОНЫ СОЮЗА ССР
'''1.''' Военный совет является совещательным органом при Народном комиссаре обороны Союза ССР.
'''2.''' Председателем Военного совета является Народный комиссар обороны Союза ССР. Члены Военного совета утверждаются Советом Народных Комиссаров Союза ССР по представлению Народного комиссара обороны Союза ССР.
 
'''3.''' Военный совет рассматривает вопросы, поставленные на его обсуждение Народным комиссаром обороны Союза ССР, а также и те вопросы, которые выдвигаются членами Совета.
'''4.''' Сроки созыва и повестка заседаний Военного совета устанавливаются Народным комиссаром обороны Союза ССР.
'''5.''' Все решения Военного совета утверждаются Народным комиссаром обороны Союза ССР и проводятся в жизнь его приказами и распоряжениями.
 
 
 
22.11.34 г.
Москва, Кремль.
 
См. также
* Совместное постановление ЦИК и СНК СССР от 30 января 1929 г. О Народном комиссариате по военным и морским делам
 
Примечание

Объявляю постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 22 ноября 1934 г. об утверждении:
: а) Положения о Народном комиссариате обороны Союза ССР и
: б) Положения о Военном совете при Народном комиссаре обороны Союза ССР.
Приказ разослать до командиров дивизий, отдельных бригад и им соответствующих.
С положениями ознакомить начальствующий состава РККА, до командира батальона включительно.
 
----
 
(к тексту)
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА И СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ СОЮЗА ССР''' 
 '''Об утверждении: а) Положения о Народном комиссариате обороны Союза ССР и б) Положения о Военном совете при Народном комиссаре обороны Союза ССР''' 
 
 
Примечание
 
См. также
* Совместное постановление ЦИК и СНК СССР от 22 ноября 1934 г. Об утверждении: а) Положения о Народном комиссариате обороны Союза ССР и б) Положения о Военном совете при Народном комиссаре обороны Союза ССР

{{#if: { } | ''Цитируется по:''&nbsp; | }}{{книга|автор=Горьков Ю. А.|заглавие=Государственный Комитет Обороны постановляет (1941—1945). Цифры, документы|город=М.|издательство=ОЛМА-ПРЕСС|год=2002|страниц=575|ISBN=5-224-03313-6|страницы={ }}}

В целях предотвращения вредительской и диверсионной деятельности в автобронетанковых частях РККА.
Приказываю:
1. Личный состав допускать в парк только строем под командой командира подразделения или его помощника по технической части. Во время нахождения личного состава части или подразделения в парке командир подразделения (или его помощник) присутствует в парке и наблюдает за занятиями и за работой, допуская к машинам только закрепленные за ними экипажи.
2. По окончании работ в парке люки и пробки баков всех боевых машин закрываются и опломбировываются. Жалюзи радиаторов, трансмиссионного отделения и т. п. отверстия, через которые открыт доступ к механизмам машины, закрываются чехлами и опломбировываются. После прихода и перед уходом из парка командир подразделения, совместно с дежурным по парку, проверяет все пломбы в присутствии командиров машин.
3. Вскрывать боевую машину в отсутствие командира машины или его прямых начальников воспрещается. Все случаи вскрытия машин без указанных выше лиц комсостава могут быть произведены только с письменного разрешения командира части с составлением акта о техническом состоянии машины.
4. Командирам частей или их помощникам лично проверять знание обязанностей дежурных по паркам перед вступлением их на дежурство. При недостаточных знаниях производить необходимый инструктаж или производить замену.
5. Контрольные осмотры машин командным и техническим составом части, а также инструктирующими лицами производить только при личном присутствии командира машины от начала и до конца поверки.
6. При длительном отсутствии командира машины (отпуск, командировка, болезнь) назначать приказом по части (с отметкой в формуляре) временного заместителя из экипажа машины.
7. Вспомогательные машины, находящиеся в ежедневной эксплуатации, не опломбировывать.
У не эксплуатируемых ежедневно вспомогательных машин опломбировывать капот мотора, дверцу кабины. У легковых машин поднимать верх и у грузовых тент. На специальных машинах опломбировывать дверцы закрытых кузовов (походные мастерские, санитарные, агитмашины), люки цистерны и т. п.
8. Запретить под каким бы то ни было предлогом сокращать время на обслуживание машин за счет сокращения объема или качества работ. Помнить, что основным мероприятием, обеспечивающим исправное состояние и безаварийную работу машин, является тщательное и полное проведение технических осмотров машин в соответствии с наставлениями АБТУ РККА по парковому обслуживанию машин.
Командирам частей и соединений через диспетчеров и контрольные пункты добиться, чтобы ни одна машина не была выпущена из парка, не пройдя установленного обслуживания и проверки технического состояния.
9. Выдачу горючих и масел для заправки машин производить только по разрешению помощника командира части или соединения по технической части, после установления соответствия качества данного продукта требованиям наставлений и технических условий.
Для установления сорта продукта и соответствия его техническим условиям проводить контрольные испытания качества по следующим показателям:
Для горючего: а) удельный вес, б) фрикционный состав, в) кислотность и щелочность, г) механические примеси и вода.
Для масла: а) удельный вес, б) вязкость, в) температура вспышки, г) кислотность и щелочность, д) механические примеси и вода.
Контрольные испытания обязательно проводить в следующих случаях:
: а) при приемке горючих и масел от поставщика (нефтесбыта) или от железной дороги. Контрольные испытания в этом случае должны установить соответствие нефтепродукта техническим условиям и паспорту на данный нефтепродукт. При отсутствии паспорта или при несоответствии продукта техническим условиям последний бракуется и приемке не подлежит;
: б) при доливе нефтепродукта в емкости части, содержащие нефтепродукты прежнего завоза;
: в) при массовой заправке и перезаправке машин части;
: г) при использовании горючих или масел из НЗ;
: д) при хранении — периодически, не реже одного раза в месяц.
10. Немедленно проверить и привести в полный порядок все противопожарное оборудование на машинах, в парках и особенно на складах горючих и смазочных материалов. Проверить состав и исправность зарядов огнетушителей, пеногонов и пеногенераторов. Истребовать от довольствующих органов пополнения всего недостающего противопожарного оборудования. Командирам частей уточнить планы противопожарной обороны парков и установить строгий порядок при использовании танковых обогревателей.
11. Командирам и комиссарам отдельных частей, соединений и курсов принять необходимые дополнительные меры, по своему усмотрению, для предотвращения и предупреждения возможностей порчи материальной части по злому умыслу, исходя из конкретных условий частей, порядка хранения машин и парков.
12. Начальнику АБТУ РККА комдиву т. Бокису:
: 1) организовать проверку выполнения настоящего приказа командирами и комиссарами частей и соединений и принятия ими мер по усилению бдительности и исключению возможности умышленной порчи машин;
: 2) пересмотреть, под углом зрения усиления бдительности и исключения возможности вредительских актов и умышленной порчи машин, наставления: а) по организации службы парков и эксплуатации; б) по [обслуживанию] материальной части боевых машин; в) по хранению имущества в складах. Работу закончить к 1 сентября с. г.
Начсоставу автобронетанковых войск всех степеней подробно проработать настоящий приказ для проведения в жизнь указанных мероприятий в кратчайший срок.
 
См. также

Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров СССР '''постановляют''':
Утвердить Положение о военных комиссарах Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
 
 
 
----
 '''ПОЛОЖЕНИЕ О ВОЕННЫХ КОМИССАРАХ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ''' 
 '''1.''' Для политического руководства и непосредственного проведения партийно-политической работы в войсковых частях, соединениях, учебных заведениях, учреждениях и управлениях РККА Народным комиссаром обороны СССР по представлению Политического управления РККА назначаются военные комиссары.
 '''2.''' Военный комиссар и командир (начальник) несут полную ответственность за воспитание красноармейца и всего начальствующего состава в духе беззаветной преданности Родине и Советской власти и беспощадной борьбы с врагами народа.
 '''3.''' Военный комиссар наравне с командиром (начальником) отвечает за политико-моральное состояние части, за выполнение воинского долга и проведение военной дисциплины всем личным составом части снизу доверху, за боевую, оперативную и мобилизационную готовность, за состояние вооружения и войскового хозяйства части (соединения, управления, учреждения и пр.).
 '''4.''' Военный комиссар совместно с командиром обязан оградить вверенную ему воинскую часть (соединение, управление, учреждение и пр.) от проникновения и появления в ней врагов народа, шпионов, диверсантов, вредителей, пресекая немедля и решительно всякие действия, могущие нанести вред РККА.
 
 '''5.''' На военного комиссара возлагается обязанность строжайше следить за точным исполнением всеми работниками части (соединения, управления, учреждения и пр.) всех приказов, инструкций и положений, относящихся к сохранению военной тайны.
Военный комиссар обязан принимать все меры к повышению у всего состава части (соединения, управления, учреждения и пр.) чувства ответственности за соблюдение военной тайны и лично являться образцом в этом отношении.
 '''6.''' Военный комиссар должен повседневно и всесторонне изучать личный состав своей части (соединения, управления, учреждения и пр.), знать настроения, нужды и запросы красноармейцев и начальствующего состава.
 '''7.''' В области партийно-политической работы на военного комиссара возлагается:
:: а) руководство работой политорганов, партийных и комсомольских организаций части (соединения, управления, учреждения и пр.) в соответствии с инструкциями организациям ВКП(б) и ВЛКСМ в Красной Армии;
:: б) организация и проведение необходимых партийно-политических мероприятий, обеспечивающих неуклонное выполнение планов и задач боевой и политической подготовки части (соединения, управления, учреждения и пр.);
:: в) руководство агитационно-пропагандистской и культурно-просветительной работой в части (соединении, управлении, учреждении и пр.) и всеми видами красноармейской самодеятельности;
:: г) установление постоянной связи с местными партийными организациями.
 '''8.''' Для успешного выполнения своих обязанностей военный комиссар должен непрерывно совершенствовать свои военные знания. Военный комиссар вместе с командиром (начальником) несут полную ответственность за военную подготовку всего политсостава части (соединения, управления, учреждения и пр.).
 '''9.''' Военный комиссар систематически в установленном порядке информирует командира (начальника) своей части (соединения, управления, учреждения и пр.), вышестоящих комиссара и политорган о политико-моральном состоянии части и о мерах, принятых к устранению отрицательных явлений.
 '''10.''' Военный комиссар вместе с командиром (начальником) аттестует командный и начальствующий состав части (соединения, управления, учреждения и пр.) и составляет на каждого из них подробную политическую характеристику. Аттестации подписывает командир (начальник) и военком части (соединения, управления, учреждения и пр.).
Назначения и представления к назначению, к награждению и присвоению очередных военных званий, а также смещения командного и начальствующего состава производятся командиром (начальником) и военным комиссаром совместно.
 '''11.''' Военный комиссар в своей деятельности руководствуется приказами и распоряжениями Народного комиссара обороны СССР, Политического управления РККА, а также приказами и указаниями тех военных советов, военкомов и политорганов, которым он подчинен по службе.
 '''12.''' Все приказы по части (соединению, управлению, учреждению и пр.) подписываются командиром и комиссаром. Ввиду того, что командир (начальник) является высшим начальником в подчиненной ему части (соединении, управлении, учреждении и пр.), приказы отдаются от имени командира (начальника) части (соединения, управления, учреждения и пр.) по форме: «приказываю».
 
 
 
 
----
 
См. также

Объявляю постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров СССР от 15 августа 1937 г. «Об утверждении Положения о военных комиссарах Рабоче-Крестьянской Красной Армии».
Приказ РВС СССР 1928 г. № 385 отменить.
 
----
 
(к тексту)
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА''' 
 '''И СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ СССР''' 
 '''Об утверждении Положения о военных комиссарах Рабоче-Крестьянской Красной Армии''' 
 
 
----
См. также
* Совместное постановление ЦИК и СНК СССР от 15 августа 1937 г. Об утверждении Положения о военных комиссарах Рабоче-Крестьянской Красной Армии

Укомплектование РККА политсоставом, особенно высшего и старшего звена, идет крайне медленно. В подборе кадров немало еще косности и рутины — ищут готовых работников и недостаточно смело идет выдвижение молодых, способных, преданных партии людей.
Это результат плохого знания людей, политических и деловых качеств каждого, отсутствия строгого учета индивидуальных способностей и особенностей человека. Нет, следовательно, настоящей большевистской системы подбора кадров.
Приказываю:
1. Военным советам, начпуокрам, военным комиссарам и начполиторганам еще и еще раз тщательно и вдумчиво просмотреть кадры политработников и партийного актива, независимо от звания и служебного положения, и установить политическую и деловую пригодность каждого со строгим индивидуальным учетом характера работы, на которую он наиболее подходит (организационная, агитационная, пропагандистская, культпросветработа, командная работа и пр.).
2. На основе этих данных укомплектовать вакантные должности политсостава, подобрать заместителей в соответствии с моим приказом № 074 и наметить резерв работников.
На наиболее проверенных, безусловно преданных партии растущих людей, как из уже выдвинутых, так и из резерва, военные комиссары и начполитотделы соединений составляют списки с подробной политической и деловой характеристикой и учетом индивидуальных способностей и представляют их в военные советы округов (армий, флотов). Последние после личного ознакомления с этими людьми отбирают и числят в окружном резеове в количестве не менее 150 человек — для МВО, БВО, ЛВО, КВО, ОКДВА, ЗабВО и 100 человек — для остальных округов (пуфлотов и армий). Остальные остаются в качестве внутреннего резерва соединения.
Военные советы и пуокры, в свою очередь, составляют выборочные списки на наиболее выдающихся лиц в количестве не менее 40 человек по МВО, БВО, ЛВО, КВО, ОКДВА, ЗабВО и 20 человек по остальным округам (флотам, армиям), пригодных к занятию самостоятельных политических или командных должностей (начиная с военного комиссара отдельного полка и выше), и представляют их в ПУ РККА к 1 января 1938 г. ПУ РККА после ознакомления с этими, товарищами отбирает из них армейский резерв старшего и высшего политсостава и числит на своем учете.
3. Для более решительной и успешной ликвидации некомплекта старшего и высшего политсовета, а также для отбора кандидатов в резерв ПУ РККА командировать на места работников ПУ РККА: в ЛВО — старшего инспектора т. Сурвилло, в КВО — старшего инструктора т. Рябчего, в БВО — старшего инспектора т. Гапановича, в ХВО — зам. начальника III отдела т. Юдина, в СКВО — начальника отделения информации т. Пронина, в ПриВО — начальника партотделения т. Шпакова, в САВО — старшего инспектора т. Доронина, в ЗабВО — старшего инструктора т. Жигалина, в КБФ — старшего инструктора т. Колобаева.
На означенных лиц возлагаю обязанность вместе с военными советами и политуправлениями отобрать и наметить кандидатов на замещение вакантных должностей старшего и высшего политсостава, в первую очередь начполиторганов соединений и училищ и военных комиссаров полков, отдельных частей и складов.
По докладу вышеназванных товарищей кандидатуры старшего политсостава рассматриваются и утверждаются военными советами с последующим представлением в ПУ РККА для оформления приказом по НКО. Кандидатуры же лиц высшего политсостава после обсуждения военными советами незамедлительно представить мне на рассмотрение и утверждение через ПУ РККА.
4. Военным советам и политуправлениям остальных округов (армий, флотов) эту же работу проделать самостоятельно с таким расчетом, чтобы к 1 января 1938 г. полностью укомплектовать войска старшим и высшим политсоставом за счет внутренних ресурсов округа (армий, флота).

9 сентября с. г. на маневрах Ленинградского военного округа по ходу учения была произведена выброска парашютного десанта. Вследствие полного пренебрежения требованиями Наставления по парашютной подготовке Военно-Воздушных Сил и Курса подготовки выброски и высадки парашютистов ВВС РККА, а также приказа моего № 0169 от 7 декабря 1936 г., категорически запрещающих выброску парашютистов при ветре свыше 6 метров в секунду, выброска парашютного десанта 9 сентября была допущена при силе ветра около 12 метров в секунду.
В результате этого преступного отношения к существующим указаниям погибло 4 бойца и получили разной степени переломы конечностей и ушибы 38 бойцов.
Приказываю:
1. За нарушение моего приказа № 0169 от 7 декабря 1936 г. , Наставления по парашютной подготовке Военно-Воздушных Сил и Курса подготовки выброски и высадки парашютистов ВВС РККА командующего войсками Ленинградского военного округа командарма 2 ранга т. Дыбенко П. Е. от занимаемой должности немедленно отстранить и зачислить в мое распоряжение.
2. Во временное командование войсками Ленинградского военного округа вступить армейскому инспектору ЛВО комдиву т. Хозину.
3. Моему заместителю по ВВС командарму 2 ранга т. Алкснису Я. И. вместе с заместителем начальника ПУ РККА армейским комиссаром 2 ранга т. Булиным А. С., начальником группы контроля комдивом т. Черепановым и специалистами парашютно-десантного дела т. т. Чернышевым, Петровым и Кайтановым на месте произвести тщательное расследование этого возмутительного случая и всех обстоятельств гибели и ранения бойцов-парашютистов.
Результаты расследования с выводами и предложениями т. Алкснису представить мне 13 сентября 1937 г.
Народный комиссар обороны СССР
Маршал Советского Союза
К. Ворошилов
См. также

По моему приказу от 10.9.37 г. за № 197 мой заместитель по ВВС командирам 2 ранга т. Алкснис Я. И. вместе с заместителем начальника ПУ РККА армейским комиссаром 2 ранга т. Булиным А. С., начальником группы контроля НКО комдивом т. Черепановым А. И. и специалистами парашютнодесантного дела капитаном т. Петровым и воентехником 1 ранга т. Чернышевым произвели расследование всех обстоятельств гибели и ранения бойцов-парашютистов 3 адб во время выброски их 9.9 с. г. на маневрах ЛВО. Расследование установило, что:
1. Гибель и ранение парашютистов при выброске парашютного десанта являются следствием плохой организации, нечеткого проведения, плохого руководства парашютно-десантной операцией и преступного нарушения требований моего приказа № 0169 1936 г.
2. Главной причиной катастрофы является полное игнорирование командованием всех степеней силы ветра, имеющей решающее значение при приземлении парашютистов:
:а) командование округа назначило время выброски десанта на 14— 15 часов, когда ветер, как правило, бывает наиболее сильный, вместо утра или вечера, когда метеоусловия бывают наиболее благоприятные;
:б) выброска всей массы парашютистов была произведена в усложненных условиях погоды: ветер 9—12 метров в секунду на пересеченной местности, причем все бойцы помимо оружия имели еще полное боевое снаряжение, с каковым прыгали впервые.
3. На площадке, на месте выброски десанта, был и Военный совет (командарм 2 ранга т. Дыбенко и комбриг т. Магер), и. д. командующего ВВС ЛВО комдив т. Тестов и командир 3 адб — руководитель десантной операции комбриг т. Зайцев. Однако, несмотря на усиление ветра до 9—10 метров в секунду с порывами до 12 метров в секунду, никто из них не принял решения о запрете выброски, несмотря на явную необходимость запретить выброску десанта и произвести высадку или вернуть его назад. Роль начальников, находящихся на площадке и обязанных руководить авиадесантной операцией, свелась к роли простых зрителей.
Благодаря всей этой неорганизованности, растяжке кораблей в строю эскадрильи, плохому расчету штурманов, запаздыванию начала выброски на отдельных кораблях эскадрильи, задержке выброски парашютистов с кораблей до трех минут, парашютисты приземлялись на площади до 8 км по фронту и в глубину. Многие из них в районе площадки Пустынки попали на валуны, торфяные болота, кустарники и другие препятствия. Вследствие сильного порывистого ветра (11—12 метров в секунду) парашютистов сильно ударяло о землю, нанося ранения и увечья; ряд бойцов и командиров, не успевших погасить парашюты, протаскивало до 2-х км.
В результате этой выброски 999 парашютистов пострадало 59 бойцов и командиров-парашютистов, в том числе 4 убитых, 8 человек с переломами бедер, из них 3 с осколочными переломами, 6 человек с сотрясением мозга, 5 случаев растяжений, 5 вывихов, в остальных 30 случаях — легкие ушибы и растяжения.
Приказываю:
1. Командира 3 адб комбрига т.Зайцева, на которого было возложено командование всей воздушно-десантной операцией и который:
:а) не принял к точному исполнению требований моего приказа № 0169 1936 г. как при подготовке, так и при проведении воздушно-десантной операции;
:б) зная Наставление и Курс парашютно-десантной подготовки, неоднократно допускал нарушение их в процессе обучения парашютистов;
:в) ввел в заблуждение комдива т. Тестова и Военный совет округа сознательно ложным докладом о возможности выброски парашютистов при ветре до 8 метров в секунду;
:г) прибыв на площадку выброски, преступно самоустранился от командования парашютно-десантной операцией и не принял никаких мер к отмене выброски парашютистов, имея все средства для отмены (радиосвязь для передачи распоряжений с земли в воздух и наземные знаки запрета);
:д) не проверил знания и твердого усвоения сигналов для выброски и для отмены выброски до вылета кораблей, — отстранить от занимаемой должности и отдать под суд Военного трибунала.
2. Комиссара 3 адб бригадного комиссара т. Россет, который, зная, что Наставление и Курс парашютно-десантной подготовки запрещают сбрасывать парашютистов при ветре более 6 метров в секунду, не боролся против имевших место в бригаде отступлений и в день операции не принял мер к предотвращению выброски, — от должности отстранить и назначить на низшую должность.
Этой мерой взыскания в отношении т. Россет ограничиваюсь только потому, что он в момент выброски находился в воздухе на У-2.
3. Начальника штаба 3 адб полковника т. Ешурина, который:
:а) допустил нарушение требований моего приказа № 0169 1936 г.;
:б) зная требования Наставления и Курса, запрещающие выброску парашютистов при ветре свыше 6 метров в секунду, не только не принял мер к предотвращению выброски десанта при большом ветре, но, наоборот, ввел в заблуждение всех к нему обращавшихся с докладом и справкой, что выброска возможна при ветре 8 метров в секунду;
:в) не проверил до конца усвоения штурманами сигналов о запрещении выброски;
:г) послал аэролога на площадку выброски вместо метеоролога или даже начальника метеостанции в целях обеспечения надлежащего наблюдения за силой ветра на площадке, — отстранить от занимаемой должности и отдать под суд Военного трибунала.
:4. Начальника штаба ВВС ЛВО полковника т. Маковского, который не изучил мой приказ № 0169 1936 г., Наставление и Курс о парашютно-десантной подготовке, слепо доверился справке полковника т. Ешурина о том, что прыгать можно при ветре до 8 метров в секунду, и дал указание полковнику т. Ешурину предупредить парашютистов, что прыгать придется при большом ветре, — сместить на должность двумя разрядами ниже.
Не отдаю т. Маковского под суд только потому, что в должность начальника штаба он вступил за 20 дней до начала учений округа.
5. И. д. командующего ВВС ЛВО комдива т. Тестова, который:
:а) не принял к точному руководству и исполнению моего приказа № 0169 1936 г., не читал и не изучил Наставление и Курс парашютно-десантной подготовки, не проверил лично подготовку к проведению предстоящей авиадесантной операции до конца;
:б) ввел в заблуждение Военный совет ложным докладом о возможности выброски парашютистов при ветре до 8 метров в секунду, сам не проверив действующих на этот счет указаний;
:в) присутствуя на площадке и наблюдая усиление ветра, самоустранился от руководства парашютно-десантной операцией и не доложил Военному совету о необходимости отмены выброски десанта, а, наоборот, убеждал Военный совет о возможности выброски десанта в данной обстановке, — от должности отстранить и отдать под суд Военного трибунала.
6. Члену Военного совета ЛВО комбригу т. Магер, который, зная о предстоящей большой авиадесантной операции на маневрах, не ознакомился лично с моим приказом №0169 1936 г. и действующими Наставлением и Курсом по подготовке парашютистов, а слепо доверился справке товарищей Тестова и Зайцева о возможности выброски парашютистов при ветре 8 метров в секунду и лично не проверил ход подготовки, — объявляю строгий выговор и предупреждаю, что впредь за подобное упущение он будет отстранен от должности и отдан под суд Военного трибунала.
7. Во изменение приказа моего № 197 от 10 сентября с. г. в отношении командующего войсками ЛВО командарма 2 ранга т. Дыбенко Правительством признано возможным ограничиться на этот раз наложением на т. Дыбенко властью народного комиссара обороны дисциплинарного взыскания.
Кроме того, Правительство поручило мне предупредить т. Дыбенко (что мною сделано' лично 17 сентября с. г.), что впредь за допущенные нарушения существующих приказов, наставлений и положений НКО он, как и любой командир РККА, будет отдан под суд Военного трибунала.
На основании этого решения Правительства командующему войсками ЛВО командарму 2 ранга т. Дыбенко, который:
:а) приняв решение осуществить большую десантную операцию, не удосужился ознакомиться и принять к руководству и исполнению мой приказ № 0169 1936 г. и действующие Наставление и Курс парашютно-десантной подготовки и не добился их точного исполнения подчиненными;
:б) лично на месте не проверил требований моего приказа №0169 1936 г. по подготовке бойцов-парашютистов к предстоящим маневрам-учениям;
:в) будучи на площадке, не отменил выброску парашютистов, несмотря на видимое усиление ветра, — объявляю строгий выговор с предупреждением. 
Приказ прочесть всему командному составу войсковых частей РККА.
 
См. также

I. ИТОГИ 1937 ГОДА
Политико-моральное состояние личного состава РККА, невзирая на попытки врагов народа предательскими действиями помешать нормальному росту армии, было и остается безусловно крепким . Красноармейцы, командный и начальствующий состав сплочены вокруг своего правительства, Коммунистической партии и вождя народов товарища Сталина. Высокая политическая активность, героизм и самоотверженность в учебе и работе были и остаются отличительной чертой нашей армии.
Выдвижение новых молодых кадров, проверенных и преданных делу Ленина — Сталина и нашей Родине, на командную и политическую работу уже дает самые положительные результаты и в ближайшее время скажется невиданными успехами во всех областях нашей работы.
ОСНОВНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ
1. По сухопутным войскам
'''1) Пехота:'''
: а) Командный и начальствующий состав общевойсковых соединений, как правило, дает неплохие образцы управления боем и применения технических средств борьбы в различных условиях обстановки.
: б) Повысилась тактическая подготовка подразделений и частей пехоты.
: в) Выросла подвижность пехоты и втянутость ее в совершение длительных маршей.
: г) Улучшилось взаимодействие пехоты с артиллерией и танками в наступательном бою.
: д) Пехота укрепила навыки в организации и ведении оборонительного боя.
'''2) Конница''' улучшила свою оперативно-тактическую маневренность, уже приобрела навыки в совершении расчлененных маршей и добилась значительных успехов во взаимодействии пулеметного огня с маневром подразделений на поле боя.
'''3) В артиллерии''' повысилось управление огнем дивизиона, группы. Достигнуты первые успехи в ускоренной подготовке атаки. Улучшилась огневая подготовка зенитной артиллерии пунктов ПВО.
'''4) Механизированные соединения и танковые части''' добились хорошей слаженности экипажа, взвода и роты и удовлетворительной — батальона.
Имеются неплохие результаты в совершении больших маршей скрытных и в ночных условиях.
Показаны образцы боев танков с танками.
Материальная часть машин и их вождение усвоены вполне удовлетворительно.
'''5) Инженерные войска''' хорошо освоили технику устройства дорог, мостов и переправ.
'''6) Химические войска''' на учениях и маневрах приобрели практику в обеспечении общевойскового боя.
'''7) Части связи''' освоили свою технику и на учениях и маневрах вполне обеспечивали войска средствами связи.
'''8) Военные академии, курсы усовершенствования и военные училища''' дали РККА вполне подготовленных командиров, политработников и военных специалистов.
2. По Военно-Воздушным Силам
Военно-Воздушные Силы РККА за 1937 год, как и вся армия, имеют достижения по всем разделам боевой подготовки. Авиация получила практику работы с полевых аэродромов. Улучшилось взаимодействие родов авиации.
Части Военно-Воздушных Сил повысили свои успехи в тактической подготовке подразделений-экипажей.
Увеличилось количество полетов на полный радиус действий, с использованием аэродромов подскока. Возросло количество целевых бомбометаний по полигонам.
3. По Военно-Морским Силам
Тактическое взаимодействие надводных сил и подводных лодок с авиацией проводилось в более широких размерах и с большим успехом.
Достигнуто массовое использование подводных лодок, в частности, в отдаленных районах моря, и получены первые успехи в противолодочной обороне.
Фактическое использование оружия в тактической обстановке приблизило стрельбы к действительным боевым условиям.
Улучшилась подготовка зенитной артиллерии.
Удовлетворительные результаты имели корабельная и береговая артиллерия.
Минно-торпедная подготовка проведена вполне удовлетворительно. Личный состав хорошо овладел своей сложной материальной частью.
Имеются достижения в использовании авиации на море в ночное время.
ОСНОВНЫЕ НЕДОЧЕТЫ
Несмотря на рост Рабоче-Крестьянской Красной Армии во всех областях боевой подготовки, все же поставленные задачи на 1937 год не выполнены.
Недочеты в боевой учебе, хозяйстве и быту войск, неоднократно отмечавшиеся в приказах за прошлые годы, имеют место и до сего времени. Многие из этих недочетов и недоделок стали хроническими. К ним как бы привыкли, перестали замечать, чувствовать всю их остроту. Отсюда отсутствие у многих командиров и политработников остроты глаза на окружающее, отсутствие воли и желания сосредоточить все свои силы, мобилизовать всю свою большевистскую организованность для немедленной ликвидации этих застарелых недочетов, устранение которых не требует, по существу, никаких особых талантов и сил. Эти недочеты могут и, я уверен, будут устранены в кратчайший срок, если только правильно, умело и с горячим желанием взяться за дело.
Мы часто говорим, например, о недочетах в управлении войсками, их взаимодействии, огневой, тактической и специальной подготовке; говорим о безобразно большом количестве аварий и катастроф, в процессе учебы уносящих ежегодно драгоценные жизни бойцов и командиров, выводящих из строя боевые машины и вооружение. Но сколько бы мы ни говорили и ни писали об этих недочетах, мы их не устраним, если не будем твердо знать и выполнять требований уставов, наставлений, инструкций и приказов РККА, если не будем соблюдать строжайшую воинскую дисциплину, если не будет налажен внутренний порядок во всех, обязательно во всех, частях и учреждениях, если командование всех степеней не будет точно знать, где, что, сколько и чего у него имеется, не будет поставлено должным образом обслуживание бойцов и начсостава, доброкачественное и своевременное питание, снабжение обмундированием, политическое, культурное и прочее обслуживание, если оружие не будет содержаться и храниться в образцовом порядке, если все имущество части не будет охраняться от порчи и расхищения. Там, где командир, комиссар и парторганизация работают добросовестно, честно и умело, этот элементарно необходимый порядок может быть налажен немедленно, а без него не может быть и речи о разрешении сложных и ответственных задач по боевой выучке войск и штабов.
Наши недочеты, к сожалению, часто вопиющие — это результат неорганизованности и разгильдяйства. За доказательствами ходить далеко не нужно.
Возьмем, например, наши маневры. В них участвуют сотни тысяч людей, десятки тысяч лшадей, тысячи самолетов, танков, автомобилей; все это передвигается, живет днем и ночью напряженной, кипучей боевой жизнью, и, не смотря на это, все идет четко, как правило, организованно, а чрезвычайные происшествия в эти дни — явление редкое. То же самое можно сказать и о наших больших первомайских и ноябрьских парадах войск. За редким исключениями эти весьма сложные и громоздкие общевойсковые демонстрации проходят организованно и неплохо. И совсем по-другому идет работа в обычное время . Неорганизованные и некультурные «методы» работы. Изматываются и дергаются люди. Вместо дела начсостав загружается ненужной писаниной и заседательской болтовней. Командиры и политработники привыкают к этой «системе», сидят в казармах и на службе по 10—14 часов, не успевают при этом выполнять свою основную работу. Часто высшие и старшие начальники делают то, что обязаны под их руководством делать их подчиненные, делают это хуже их, а подчиненные привыкают к этому, выбиваются из колеи и теряют волю, инициативу и навыки в работе.
Все эти и другие недочеты, вредные для порученного нам важнейшего дела подготовки Вооруженных Сил нашей социалистической Родины, должны быть решительно устранены в самом начале 1938 учебного года. Только ликвидировав недостатки в работе командования, штабов, частей и подразделений, можно быть уверенным, что поставленные на 1938 год задачи будут выполнены.
I. По сухопутным войскам
1) Управление войсками, служба штабов, подготовка пехоты, конницы и специальных родов войск и служб для совместной работы на поле боя не достигли уровня, требуемого условиями современного общевойскового боя (ПУ-36, §§ 105—139, 143, 164).
Служба боевого обеспечения, особенно разведки, во всех родах войск организуется и проводится неудовлетворительно (ПУ-36, §§ 18—39).
2) Огневая подготовка во всех родах войск не дала роста.
3) Служба ПВО, ПТО и ПХО не отработана (ПУ-36, §§ 40—74).
4) Инженерные части не достигли необходимой тактической и технической мобильности для своевременного и требуемого обстановкой обеспечения
войск, особенно в подвижном бою.
Во всех родах войск еще не освоена полевая фортификация и командиры не обучены сами и не обучают красноармейцев самоокапыванию в бою (ИНЖ-35, §§ 321—419).
5) Все рода войск недостаточно тренировались в условиях длительного воздействия авиации и 0В.
6) Командный и начальствующий состав и штабы не полностью освоили технику скрытого управления и нарушают уставные правила пользования этим средством в бою.
7) Физическая подготовка не стоит на нужной высоте и в целом не была увязана с конкретными задачами боевой подготовки для действий войск в полевых условиях.
8) Все рода войск не полностью освоили эксплуатацию стрелкового и артиллерийского вооружения, особенно пулеметов, матчасти артиллерии и оптики и ремонт в полевых условиях.
2. По Военно-Воздушным Силам
По главнейшим видам специальной подготовки (огонь, навигация, воздушный бой, химическая подготовка) части Военно-Воздушных Сил поставленные задачи на 1937 год приказом № 00107 полностью не выполнили.
Основными недочетами являются:
: 1) Низкий уровень боевой готовности частей, особенно по боевым тревогам; не отработаны практически ПВО, ПХО и ПТО аэродромов.
: 2) По-прежнему слабым местом в боевой подготовке ВВС остается взаимодействие с наземными войсками.
: 3) Огневая подготовка скоростной бомбардировочной авиации неудовлетворительная.
: 4) К действиям в сложных метеорологических условиях, особенно в облаках, ночью и за облаками, части подготовлены совершенно недостаточно.
: 5) В ряде частей, вследствие неподготовленности к внеаэродромным полетам при увеличении их в этом году, резко возросли потери ориентировки.
: 6) При внеаэродромных тренировочных полетах и междуокружных учениях слаба практика использования и тренировки службы ВНОС.
: 7) Скоростная бомбардировочная авиация в основном овладела материальной частью, но еще недостаточно подготовлена к выполнению различных боевых задач.
: 8) Морская авиация не отработала воздушного торпедометания по судам флота.
: 9) Состояние инженерно-аэродромной службы и наземной маскировки неудовлетворительное.
: 10) Аварийность продолжает оставаться на недопустимо высоком уровне. Основными причинами ее по-прежнему являются: неорганизованность значительной части командиров и политработников, недисциплинированность значительного числа летно-подъемного и технического состава, отсутствие систематического контроля за летной работой со стороны командиров и комиссаров и несвоевременное устранение выявленных ошибок по технике пилотирования и по технической эксплуатации. Начсостав в целом не воспитывает в себе непреклонную волю командира и будущих бесстрашных организаторов побед над врагом .
3. По Военно-Морским Силам
1) Отработка сложных форм морского боя часто протекала без создания на учениях сильного противодействия противника и без огневого взаимодействия.
2) Взаимодействие с сухопутными войсками еще не отработано, особенно огневая поддержка кораблями флота высаженных на берег войск.
3) Постановка задач морской авиации и выполнение их все еще неудовлетворительны и не обеспечивают полного использования мощи авиации. Совершенно неудовлетворительна подготовка торпедоносной авиации.
4) Тактическое применение дымзавес — не всегда грамотное.
5) Недостаточное руководство тактической подготовкой командиров соединений и кораблей.
6) Штурманская подготовка командного состава подводного и надводного флота недостаточна.
7) Морская подготовка, особенно молодых командиров, слаба. Практическая подготовка курсантов вузов была недостаточной в связи с малым числом выходов в море и длительных походов.
8) Организация скрытого управления — неудовлетворительная.
9) Аварийность не изжита и продолжает иметь место на кораблях флота и особенно в морской авиации.
4. Тыл
Задачи, поставленные мною по подготовке войскового и армейского тыла, полностью не выполнены.
Особенно слабо изучена оборона тыла и служба ПВО, ПТО и ПХО, обмывка и лечение людей, пораженных ОВ, дегазация материальной части (ПУ-36, §§ 75—92; Устав тыла, часть 1-я, §§ 50—89, часть 2-я, §§ 85—138).
II. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ НА 1938 ГОД
Для дальнейшего укрепления боевой мощи Рабоче-Крестьянской Красной Армии приказываю:
: 1) Продолжать подготовку сухопутных, воздушных и морских сил, в тесном их взаимодействии, пб овладению сложным боем (операцией) в маневренных условиях и при борьбе за укрепленные позиции, опираясь на современные технические средства борьбы (авиация, артиллерия, танки), отводя должное место и учитывая значение и роль пехоты в общевойсковом взаимодействии ЩУ-36, §§ 1—17, 311—316).
: 2) Всем войскам полностью овладеть противовоздушной и противохимической обороной и службой ВНОС ЩУ-36, §§ 40—67).
: 3) Всем войскам необходимо научиться владеть методами применения управляемого огня из всех видов оружия во взаимодействии с маневром, особенно в подвижном бою (ПУ-36, §§ 15 и 16; БУП-27, §§ 30—43; БУА-37, §§ 9—23).
Обязательно добиться повышения индивидуальной стрелковой подготовки бойцов и командиров из всех образцов стрелкового оружия не менее чем на 15—20 % против 1937 года. Необходимо также повысить стрелковую подготовку по воздушным целям из винтовок и пулеметов (Курс огневой подготовки 1937 г.).
: Красная Армия должна стрелять лучше всех армий мира. Меткий, хладнокровный и экономный стрелок — это и есть боец Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
: 4) Всему командному и начальствующему составу обязательно практически овладеть самому полевой фортификацией и научить бойцов применению самоокапывания и маскировки на всех полевых занятиях и во всех случаях соприкосновения с противником (ИНЖ-35, §§ 321—419).
: 5) Командирам, военным комиссарам, политработникам частей, соединений, кораблей и флотилий, выполняя указанные учебные задачи, достигнуть повседневной боевой готовности войск и повысить бдительность всего личного состава, образцово поставить все виды хозяйства и приложить все усилия к недопущению аварий и чрезвычайных происшествий.
: 6) Обратить особое внимание на подготовкуи воспитание вновь выдвинутых командиров и политработников, оказывая им всяческую помощь и содействие.
1. По сухопутным войскам
1) Подготовку войск производить в сложной, непрерывно меняющейся обстановке, максимально используя все имеющиеся средства подавления и добиваясь безотказного и постоянного взаимодействия пехоты и конницы с танками, артиллерией и авиацией.
Своевременно и в потребной норме обеспечивать маневр инженерными и химическими мероприятиями.
Никогда и ни при каких условиях не забывать о работе тыла — фактического или обозначенного, но непременно всегда правильно функционирующего на всех этапах боя, операции, сражения (ПУ-36, §§ 17, 75—92; Устав тыла, часть 1-я, §§ 2,3).
2) В наступательном бою, особенно при развитии боя в глубине обороны, достигнуть полностью взаимодействия пехоты (конницы) с артиллерией, танками и авиацией, стремясь уничтожать противника, а не выталкивать его (ПУ-36, §§ 162—223).
Практиковать и особо поощрять умелые, с применением военной хитрости, действия на флангах и в тылу противника (ПУ-36, § 173).
3) В оборонительном бою овладеть взаимодействием всех видов огня и маневром частей при контратаке (ПУ-36, §§ 238—24*У.
Научить войска производить оборонительные работы ускоренными методами при максимальном использовании наличной инженерной техники.
4) Добиться своевременности, непрерывности и преемственности работы разведорганов во всех условиях боевой обстановки.
Организацию боевой разведки и ее практическую работу в ходе боя считать одним из важнейших элементов управления войсками.
При оценке боевой подготовки командования и штабов полностью учитывать эти требования (ПУ-36, §§ 19—35).
5) Научить войска умению организовать непрерывное наблюдение и боевую связь с соседями. Жестоко карать тех командиров, которые беззаботно относятся к делу постоянной, действенной, живой, огневой связи с соседями (ПУ-36, §§ 19, 134—137).
6) Овладеть боем в населенных пунктах, в лесах, теснинах и при форсировании водных рубежей (ПУ-36, §§ 213—223, 293—298, 306—310).
7) На ночные действия войск отвести не менее 40 % времени (ПУ-36, §§ 261—271).
При поверке боевой подготовки частей проверять готовность частей и соединений к действиям в ночных условиях.
8) Тылы обучать обязательно в тесной связи с боевыми действиями частей, добиваясь своевременной и бесперебойной работы тыла, полностью умеющего обеспечивать боевую деятельность войск (ПУ-36, §§ 75—92; Устав тыла, часть 1-я, §§ 50—89 и часть 2-я, §§ 85—138).
При оценке подготовки частей и соединений подготовку тыла учитывать наравне с главными разделами боевой подготовки.
2. По Военно-Воздушным Силам
1) Главнейшие задачи:
: а) борьба на уничтожение авиации противника как в воздухе, так и на земле и обеспечение основных боевых задач, выполняемых наземными войсками в тесном взаимодействии с ними;
: б) доведение до высокого уровня огневой подготовки во всех видах авиации;
: в) повышение постоянной боевой готовности частей ВВС РККА и особенно большой мобильности в подъеме и маневре истребительной авиации;
: г) полное овладение штурманской службой для полетов в любых метеорологических условиях как днем, так и ночью;
: д) практическая отработка вопросов ПВО, ПТО и ПХО аэродромов и узлов;
: е) овладение техникой взаимодействия со службой ВНОС и системой наземной ПВО, особенно ночью;
: ж) улучшение инженерно-аэродромной службы и маскировки на земле и в воздухе.
2) Оперативно-тактическую подготовку иметь в центре внимания и проводить ее в интересах обеспечения боевых действий сухопутных войск и морского флота, а также для обеспечения взаимодействия всех родов авиации в самостоятельной операции воздушных сил.
Главным видом оперативно-тактической подготовки авиации должны быть как специальные авиационные межгарнизонные и окружные учения, с выходом частей на полевые аэродромы, так и участие авиации в общевойсковых учениях для отработки всех задач по огневому взаимодействию с наземными войсками и морским флотом.
3) Скоростной бомбардировочной и истребительной авиации овладеть огнем и навигацией на больших, 7—8 км, высотах и скоростях.
4) Основным родам авиации, как главный вид боевой работы, отработать движение к цели и бомбометание ночью и днем, обязательно на больших, 6—8 км, высотах в облаках и за облаками.
5) Во всех родах авиации решительно перейти к полетам на предельных радиусах действий.
6) На все внеаэродромные полеты, межгарнизонные и между окружные учения привлекать соответствующие районы службы ВНОС.
7) Отработать борьбу с ВВС противника ночью, особенно во взаимодействии истребителей с ПВО.
8) Всем родам авиации полностью овладеть маневром и огнем в воздушном бою.
9) На всех учениях отрабатывать вопросы организации и службы тыла.
10) В целях радикальной борьбы с аварийностью необходимо повысить воинскую и летную дисциплину, добиться лучшей организации летной работы, систематического контроля за ней и строгой последовательности подготовки летного состава, в точном соответствии с существующими инструкциями, наставлениями и уставами.
3. По Военно-Морским Силам
1) Овладение сложными формами морского боя и операции, основанными на тесном взаимодействии надводного и подводного флота с авиацией для нанесения противнику мощных сосредоточенных ударов в открытом море, по его морским и авиационным базам и при бое в своем укрепленном районе в полном взаимодействии огневых средств, — остается важнейшей задачей Морских Сил (БУМС-37, §§ 3—8, 147—157, 282, 286, 250, 254).
2) Решительно улучшить оперативно-тактическую подготовку флагманов и командиров кораблей на основе Боевого устава МС РККА 1937 года.
3) Огневую подготовку проводить в сложных условиях (по быстроходным целям, при свежей погоде, по невидимым и временно скрывающимся целям).
Боевые стрельбы проводить на фоне тактического маневра и овладеть сложными бригадными и отрядными стрельбами.
4) Боевую подготовку подводных лодок проводить в более сложной обстановке, переходя к скрытным атакам, соблюдая строгую последовательность обучения лодок с молодым командным составом.
5) Добиться решительного повышения оперативно-тактической подготовки морской авиации для выполнения задач по взаимодействию с флотом и сухопутными войсками и в самостоятельных операциях против кораблей и баз противника, особенно в ночных условиях.
6) На всех флотах провести учения с войсками сопредельных округов по высадке и отражению тактического десанта, обратив особое внимание на отработку взаимодействия авиации и кораблей поддержки с десантным отрядом, действующим на берегу. Организацию десантных операций приблизить к действительным боевым условиям (БУМС-37, §§ 362—376, 384—394, 340—361).
7) Речным флотилиям отработать, в тесном взаимодействии с сухопутными войсками, поддержку флангов, форсирование речных рубежей и обеспечение переправ (БУМС-37, §§ 331—339).
8) Отработать противовоздушную оборону флота в открытом морском бою, добиваясь полного взаимодействия всех средств ПВО (БУМС-37, §§ 301—307).
9) Обратить особое внимание на дальнейшую отработку противолодочной и противоминной обороны (БУМС-37, §§ 113—116 и 118).
10) Повысить штурманскую подготовку командного состава и усилить практику длительных плаваний, особенно для личного состава учебных отрядов.
III. ПО ПОЛИТИЧЕСКОЙ РАБОТЕ
1) В 1938 году поставить всю партийно-политическую работу так, чтобы вся масса бойцов, командиров и начальников всегда была в курсе важнейших событий международной и внутренней жизни страны и политики ВКП(б), постоянно находилась в состоянии политической мобилизованности и острой революционной бдительности и непреклонно стремилась лучше выполнить свой воинский долг и еще выше поднимать боевую мощь Красной Армии.
Весь партийно-политический состав РККА, военные комиссары и политработники в первую очередь обязаны с удвоенной энергией вести политработу среди красноармейской массы, поднимая каждого бойца, командира и начальника на высоту понимания всех сложных политических задач современности, воспитывая в них дух большевистской стойкости, смелости и энергии.
 
2) Неослабно продолжать тщательное изучение личного состава и окончательно очистить его от враждебных и политически неустойчивых элементов.
Вместе с тем на обязанности всех начальников лежит еще более смелое выдвижение молодых, способных, непоколебимо преданных Родине и нашей партии людей, повседневная забота о воспитании стойких, волевых командиров и начальников, способных по-большевистски бороться с врагами народа, преодолевать трудности, не боящихся принимать и проводить в жизнь ответственные решения.
3) Дальнейшее укрепление института военных комиссаров является важнейшим условием усиления партийно-политического руководства и улучшения большевистского воспитания личного состава РККА.
Военные советы, военные комиссары и политорганы обязаны неустанно работать над воспитанием молодых политработников, выращиванием из них подлинных большевистских комиссаров, достойных представителей нашей великой партии Ленина — Сталина, умеющих своим недремлющим и зорким оком вникать во все области работы и проникать своим партийным влиянием во все поры сложного воинского организма.
4) Командиры и военные комиссары обязаны по-настоящему оградить части от проникновения в них троцкистско-бухаринских врагов народа и других вредителей, шпионов и диверсантов.
Организовать изучение всем личным составом приемов и методов дивер-сионно-вредительской и шпионской работы иностранных разведорганов, а также способов борьбы с ними.
5) 1938 год должен стать годом резкого подъема дисциплины, решительной и беспощадной борьбы с разгильдяйством, неорганизованностью и бескультурностью в работе и быту. Вести постоянную, настойчивую и обязательно разумную борьбу с нетерпимыми в Красной Армии чрезвычайными происшествиями и аморальными явлениями.
6) Высочайшая требовательность к себе и подчиненным должна сочетаться с неослабной заботой о человеке. Каждый случай плохого материального и санитарного обеспечения должен быть расследован с целью вскрытия причин и быстрой их ликвидации.
7) Всемерное развертывание самокритики, повышение ее действенности должно на деле стать могучим средством воспитания личного состава и борьбы за укрепление дисциплины и устранение всех недостатков в подготовке и жизни частей.
Командиры и политработники должны возглавить новый мощный подъем социалистического соревнования, больше непосредственно работать в массах, чутко и внимательно прислушиваться к их голосу и неотложно принимать меры по предложениям.
8) Коренным образом улучшить постановку марксистско-ленинской подготовки кадров. Каждый командир и начальник должен базировать рост своей командирской военно-технической квалификации на систематическом и настойчивом овладении большевизмом.
9) Военный комиссар и каждый политработник должен сочетать неустанную заботу о своем политическом росте с систематическим совершенствованием в военном деле и в овладении боевой техникой.
Гигантский подъем политической активности и творческого энтузиазма личного состава РККА, вызванный выборной кампанией в Верховный Совет Союза ССР, мы обязаны твердо закрепить и использовать для того, чтобы 1938 год принес нашим Вооруженным Силам полную ликвидацию последствий подлого вредительства и новые, еще большие успехи во всех областях боевой и политической подготовки РККА;
IV
На 1938 год установить переходящие призы РККА за лучшие успехи в боевой и политической подготовке частей и соединений.
Генеральному штабу разработать и представить мне к 15.1.1938 г. на утверждение положение о переходящих призах (количество призов на дивизию, корпус, округ, армию, РККА; показатели и виды боевой и политической подготовки, за которые эти призы будут выдаваться лучшим подразделениям, частям и соединениям РККА и флота; документы, на основании которых присуждаются переходящие призы).
Приказ разослать до командиров отдельных частей и изучить со всем командным и начальствующим составом до командиров взводов включительно, обеспечив необходимым количеством экземпляров для пользования в работе.
Твердое знание этого приказа в пределах служебных обязанностей каждого должно проверяться при всех инспектированиях боевой подготовки РККА.
 
Примечания

:''Дело идет о жизни… и смерти Советского государства, о жизни и смерти народов СССР, о том — быть народам Советского Союза свободными, или впасть в порабощение. Нужно, чтобы советские люди поняли это и перестали быть беззаботными, чтобы они мобилизовали себя и перестроили всю свою работу на новый, военный лад, не знающий пощады врагу.''
 
: ''Правительство призывает вас, граждане и гражданки Советского Союза, ещё теснее сплотить свои ряды вокруг нашей славной большевистской партии, вокруг нашего Советского правительства, вокруг нашего великого вождя товарища Сталина.''
: ''Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами.''
 
 '''ВРАГ БУДЕТ РАЗБИТ! ''' 
 
Вчера, в 4 часа утра, германские войска напали на нашу страну. Разбойничье нападение, невиданное но своему цинизму и вероломству, совершено кликой зарвавшихся фашистских правителей, на которых целиком и полностью падает ответственность за это неслыханное злодеяние.
Несмотря на существование договора о ненападении между СССР и Германией, несмотря на добросовестное выполнение Советским Союзом всех условий этого договора, германский фашизм без предъявления каких-либо претензий, без объявления войны, выступил в поход против нашей страны.
Несмотря на миролюбивую позицию Советского Союза, несмотря на то, что наши войска и наша авиация ни в одном пункте не нарушили границы, германский фашизм обнажил свой кровавый меч против советского народа, против нашей великой социалистической Родины.
Война началась… Она навязана нам кровожадной фашистской шайкой, которая мечтает господствовать над всем миром, которая поработила и терзает многие народы, лишив их государственной самостоятельности. Мы хорошо знаем, что германские рабочие и крестьяне, трудящаяся интеллигенция не навязывали нам войны. Ее затеяла презренная свора фашистских заправил, одержимая безумной манией грабежа, и захватов. Никакие провокационные манёвры, никакие материалы, состряпанные задним числом, никакие декларации, шитые белыми нитками, не скроют правды — правды о том, что ''фашистская Германия является нападающей стороной''.
По-воровски, ночью, фашистские стервятники налетели на советские города — Житомир, Киев, Севастополь, Каунас и некоторые другие, убито и ранено более двухсот человек. Налёты авиации и артиллерийский обстрел были совершены также с румынской и финляндской территорий Сурово и мужественно встретил советский народ весть об этом разбойничьем нападении.
По всей стране, по всему миру радио разнесло слова заявления об этих событиях Заместителя Председателя Совнаркома СССР и Народного Комиссара Иностранных Дел тов. В. М. Молотова. В заявлении, сделанном по поручению Советского Правительства и его главы товарища Сталина, тов. Молотов сказал:
«Правительство Советского Союза выражает непоколебимую уверенность в том, что наши доблестные армия и флот и смелые соколы советской авиации с честью выполнят долг перед Родиной, перед советским народом, и нанесут сокрушительный удар агрессору».
История знает много варварских нашествий на нашу страну. Храбро и ожесточённо бились русские люди за свою родную землю, ни одному завоевателю не удалось господствовать в России. Русские воины громили врага и не раз победителями вступали в европейские столицы. Любовь к Родине, бесстрашие и воинская доблесть двигали чудо-богатырями Суворова, замечательными солдатами — сынами народа. Военный гений Наполеона был посрамлён в России, потому что на Отечественную войну, на священную битву поднялись народные массы. Никто и никогда не увидит нашего народа в иноземном рабстве!
После Великой Октябрьской социалистической революции, в тяжелой гражданской войне против 14 капиталистических государств страна Советов вышла победительницей. И в других военных испытаниях, которые нам навязывала буржуазия, — Советский Союз с честью и достоинством отстоял свои права.
И теперь «Красная Армия и весь наш народ, — как заявил тов. Молотов, — вновь поведут победоносную отечественную войну за Родину, за честь, за свободу»
Что может быть дороже и ближе советскому патриоту, чем наша Родина — страна прогрессивного человечества, могучий союз 16 социалистических республик, братское содружество десятков национальностей! Великое дело коммунизма, труд и творчество, счастье наших детей — всё это сливается в одном прекрасном слове «Родина!».
Каждый честный труженик нашей страны с гордостью называет себя гражданином СССР. Строить новый мир, трудиться для блага и расцвета советской отчизны, защищать её, не щадя сил, а если нужно, и самой жизни,— высшая честь!
Только в Советском Союзе каждый трудящийся может свободно трудиться, свободно совершенствовать свои физические и духовные силы. Эти права завоёваны под руководством большевистской партии, под руководством Ленина и Сталина. Эти права называются просто и величественно — свобода.
За свободу, за честь, за Родину грудью встает весь наш великий 193-миллионный народ, сплоченный вокруг нашей славной большевистской партии, вокруг нашего Советского Правительства, вокруг нашего великого вождя товарища Сталина.
«Каждый из нас, — говорил тов. Молотов, — должен требовать от себя и от других дисциплины, организованности, самоотверженности, достойной настоящего советского патриота, чтобы обеспечить все нужды Красной Армии, флота и авиации, чтобы обеспечить победу над врагом».
Это обращение нашло горячий отклик по всей стране и вызвало грандиозный патриотический подъем. Везде и всюду, где живут советские люди, они дают крепкую, нерушимую клятву сделать ''всё для разгрома врага''.
«Многотысячный коллектив Кировского завода, — говорится в резолюции общецеховых митингов, — заверяет своё Правительство, что, верный боевым революционным традициям путиловцев-кировцев, с честью выполнит любое задание партии и правительства, выполнит свой долг перед Родиной».
На «Электросиле», на «Красном выборжце», на «Светлане», на заводе им. Жданова, на комбинате им. Анисимова, на других предприятиях и в учреждениях города Ленина трудящиеся демонстрируют свою сплоченность, своё единство, свою верность славным традициям питерских пролетариев.
Движимые огромной любовью к Родине, десятки и сотни патриотов подают заявления с просьбой направить их на фронт. Рабочие завода им. Марти), как и других предприятий, просят Правительство увеличить рабочий день, чтобы ещё лучше обеспечить нужды армии и флота. Работницы и рабочие становятся на стахановские вахты. Несмотря на то, что вчера был выходной день, сотни рабочих пришли на завод им. Ворошилова и встали к станкам.
Сегодня, согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР, первый день мобилизации военнообязанных, родившихся с 1905 по 1918 год включительно. Она проводится на территории ряда военных округов, в том числе и Ленинградского.
Указом Президиума Верховного Совета СССР в отдельных местностях страны, в том числе в Ленинграде и в Ленинградской области, объявлено военное положение.
Все эти мероприятия Советского Правительства продиктованы военной обстановкой.
Трудящиеся города Ленина всегда, на всех этапах героической борьбы за социализм, шли в авангарде советского народа. Нет сомнений, что и сейчас, в дни грозной войны, граждане нашего славного города проявят образцы стойкости и патриотизма, преданности великому делу коммунизма.
Железная организованность, дисциплина, самоотверженность — вот что требуется от каждого советского патриота. Серьёзная обстановка войны налагает на каждого трудящегося большую ответственность за судьбы Родины, требует от него относиться с должным сознанием к своим обязанностям, самоотверженным трудом неустанно помогать Красной Армии громить врага.
Мужество воина, организованность гражданина, спокойствие и выдержка, беззаветный труд, героизм всего народа — в этом залог победы.
Наше дело правое. Наше дело победит!
 
Примечание
 
См. также
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1941 г. Об объявлении в отдельных местностях СССР военного положения
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1941 г. О мобилизации военнообязанных по Ленинградскому, Прибалтийскому особому, Западному особому, Киевскому особому, Одесскому, Харьковскому, Орловскому, Московскому, Архангельскому, Уральскому, Сибирскому, Приволжскому, Северо-Кавказскому и Закавказскому военным округам
* Выступление по радио заместителя председателя Совета Народных Комиссаров и Народного Комиссара иностранных дел В. М. Молотова 22 июня 1941 г.

{{#if: { } | ''Цитируется по:''&nbsp; | }}{{книга|ответственный=составители: Виленский С. С., Кокурин А. И., Атмашкина Г. В., Новиченко Ю. И|заглавие=Дети ГУЛАГа. 1918—1956|место=М.|издательство=МФД|год=2002|серия=Россия. XX век. Документы|страницы={ }|isbn=5-85646-079-0}}

Цитируется по: {{книга|автор=Е. Кульков, М. Мягков, О. Ржежевский|ответственный=Под ред. О. А. Ржежевского|заглавие=Война 1941—1945|оригинал=|ссылка=|издание=|место=М|издательство=ОЛМА-ПРЕСС|год=2005|том=|страницы={ }|страниц=479|isbn= 5-224-02737-3}}

В целях быстрейшей ликвидации преступности среди несовершеннолетних ЦИК и СНК Союза ССР постановляют:
1) Несовершеннолетних начиная с 12-летнего возраста, уличенных в совершении краж, в причинении насилий, телесных повреждений, увечий, в убийстве или в попытках к убийству, привлекать к уголовному суду с применение всех мер уголовного наказания.
2) Лиц, уличенных в подстрекательстве или в привлечении несовершеннолетних к участию в различных преступлениях, а также в понуждении несовершеннолетних к занятию спекуляцией, проституцией, нищенством и т. п. — карать тюремным заключением не ниже 5 лет.
3) Отменить ст. 8 «Основных начал уголовного законодательства Союза ССР и Союзных Республик».
4) Предложить Правительствам Союзных республик привести уголовное законодательство республик в соответствие с настоящим постановлением.
 
 
 
Москва, Кремль
7 апреля 1935 г.
№ 3/598
 Опубликовано: Известия ЦИК Союза ССР и ВЦИК, № 81 от 8 апреля 1935 г. 
Примечания
 
См. также
* Совместное постановление Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(Б) от 31 мая 1935 г. О ликвидации детской беспризорности и безнадзорности
* Основные начала уголовного законодательства Союза ССР и Союзных Республик
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 31 мая 1941 г. «Об уголовной ответственности несовершеннолетних» 
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 7 июля 1941 г. «О применении судами Постановления ЦИК и СНК СССР от 7 апреля 1935 г. „О мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних“»

__TOC__
Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) рассмотрели вопрос о ликвидации детской беспризорности и безнадзорности.
Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) отметили, что в настоящее время, в условиях непрерывного улучшения материально-культурного положения трудящихся города и деревни и при производимом государством отпуске огромных средств на содержание детских учреждений, наличие беспризорных детей в столицах и других городах страны объясняется плохой работой местных советских органов и партийных, профсоюзных и комсомольских организаций в области ликвидации и предупреждения детской беспризорности и отсутствием организованного участия в этом деле советской общественности:
: а) большинство детских домов в хозяйственном и воспитательном отношении поставлено неудовлетворительно;
: б) совершенно недостаточна, а в ряде мест и вовсе отсутствует организованная борьба с детским хулиганством и преступными элементами среди детей и подростков;
: в) до сих пор не созданы условия, при которых дети, по той или иной причине очутившиеся «на улице» (потеря родителей или уход от них, бегство из детских домов и пр.), немедленно помещались бы в соответствующие детские учреждения или возвращались к родителям;
: г) отсутствует воздействие и привлечение к ответственности родителей и опекунов, безучастно относящихся к своим детям и допускающих хулиганство, воровство, разврат и бродяжничество их.
Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) постановили:
I. Об улучшении состояния детских домов и трудовых колоний
 '''1.''' Установить следующие типы детских учреждений:
:: а) в ведении наркомпросов союзных республик — детские дома нормального типа для детей, лишенных средств к существованию, а также детские дома, содержащиеся на средства родителей, и детские дома для трудно-воспитуемых;
:: б) в ведении наркомздравов союзных республик — специальные детские дома для детей, которые нуждаются в длительном лечении;
:: в) в ведении наркомсобесов союзных республик — специальные детские дома для инвалидов-детей;
:: г) в ведении Наркомвнудела СССР — изоляторы, трудовые колонии и приемники-распределители.
В приемниках-распределителях дети должны быть не более одного месяца, причем в приемниках-распределителях должна быть установлена строгая дисциплина. По истечении указанного срока приемник-распределитель направляет ребенка в детское учреждение соответствующего типа, которое обязано его принять.
 '''2.''' Установить во всех детских домах и колониях, в соответствии с возрастом, трудовой режим, обеспечивающий привитие детям трудовых навыков и овладение определенной профессией ко времени выхода из детского дома или колонии путем организации мастерских при детском доме или колонии, а также прохождения производственной практики на предприятиях. Считать необходимым материальное поощрение наиболее отличившимся в работе и в изучении профессии.
 '''3.''' Обязать наркоматы, в ведении которых имеются детские учреждения:
:: а) определить в течение трех месяцев по каждому детскому дому и трудовой колонии виды труда и профессии, к которым они должны готовить детей;
:: б) пересмотреть контингент воспитанников детских учреждений и освободить эти учреждения от переростков в возрасте старше 14 лет, направив их в школы ФЗУ и совхозучи или в промышленные предприятия, в совхозы, МТС, колхозы для работы и обучения в производственных бригадах, обязав директоров предприятий, совхозов и МТС безусловно их принимать на работу и обеспечивать жильем.
Обязать органы промышленности, НКЗема и Наркомсовхозов направлять воспитанников, выходящих из детских домов, на работу в соответствии с полученной ими квалификацией.
 '''4.''' Отвести всем детским домам, в первую очередь в сельских местностях и небольших городах, земельные участки для обработки их самими воспитанниками (разведение огородов, садов, ягодников, посевы продовольственных культур) и обеспечить развитие животноводческого хозяйства.
 '''5.''' Общее образование воспитанников детских домов и трудколоний проводится:
:: а) воспитанников детских домов нормального типа — в общих школах, причем наблюдение за их успеваемостью и поведением возлагается на заведующих детскими домами;
:: б) воспитанников детских домов для трудно-воспитуемых и трудовых колоний — непосредственно в самих детских домах и колониях.
 '''6.''' Обязать СНК союзных республик определить по каждому типу детских учреждений, а краевые и областные исполкомы и СНК АССР — по каждому детскому учреждению нормы содержания, смету и план снабжения оборудованием и материалами.
Обязать Наркомфин Союза ССР установить такой порядок финансирования детских домов и трудколоний, при котором было бы обеспечено содержание в детских домах по установленным нормам фактически имеющегося в них числа детей.
Освободить все хозяйственные операции детских домов, трудовых колоний и приемников от обложения всеми видами налогов.
 '''7.''' Установить повышенную персональную ответственность административно-хозяйственного персонала детских учреждений за расхищение материальных ресурсов, побеги воспитанников и сокрытие побегов.
Обязать наркомпросы союзных республик разработать правила внутреннего распорядка в детских домах, определив в них как меры поощрения за хорошее поведение воспитанников, так и меры наказания за совершаемые проступки.
 '''8.''' В целях улучшения состава работников детских домов и трудколоний:
:: а) обязать наркомпросы союзных республик пересмотреть состав заведующих и воспитателей детских домов и трудколоний, установив порядок персонального их утверждения наркомпросами республик, не имеющих областного деления, краевыми и областными отделами народного образования, и обязать обкомы, крайкомы и ЦК нацкомпартий выделить для работы в детских учреждениях более подготовленных работников;
:: б) Отделу школ ЦК ВКП(б) выделить путем персонального отбора 200 коммунистов на руководящую работу в детских домах и трудколониях;
:: в) предложить ЦК ВЛКСМ выделить 500 активных комсомольцев для работы в детских домах и трудколониях в качестве зам. заведующих по воспитательной работе с персональным утверждением их ЦК ВЛКСМ;
:: г) обязать ЦК ВЛКСМ разработать специальное положение об этих работниках, предусмотрев в нем, что назначенный на эту работу комсомолец должен проработать не менее двух лет;
:: д) обязать ВЦСПС и органы промышленности выделить 300 квалифицированных рабочих с предприятий в качестве руководителей мастерских в детских домах и трудколониях;
:: е) обязать наркомпросы союзных республик выделить из оканчивающих в текущем году педтехникумы 50 человек и из оканчивающих педвузы — 125 человек для работы в детских домах и трудколониях;
:: ж) установить для командируемых на работу в детские дома и трудколоний повышенную оплату труда (не менее, чем они получали по месту своей последней работы).
 '''9.''' Организовать в наркомпросах союзных республик специальные управления по руководству детскими домами, а в Наркомвнуделах Союза ССР и союзных республик — специальные отделы по руководству детскими учреждениями.
 '''10.''' Обязать ЦК нацкомпартий, крайкомы и обкомы развернуть работу по шефству рабочих организаций, предприятий, колхозов и совхозов над детскими домами и трудколониями и создать в каждом детском доме и трудколоний из представителей этих организаций специальный наблюдательный совет, обеспечив, таким образом, постоянный общественный контроль за состоянием детских домов и необходимую им помощь.
В секциях народного образования и здравоохранения горсоветов выделить особые группы добровольных инспекторов для систематической проверки работы детских домов и наблюдения за обеспечением соответствующих условий ухода и воспитания детей.
II. О предупреждении детской беспризорности
 '''11.''' Возложить ответственность за своевременное устройство и обеспечение детей-сирот (назначение опекунов, направление в детские дома, на производство, колхозы и т. д.) на председателей соответствующих городских и сельских советов.
 '''12.''' Установить уголовную ответственность опекунов, использующих опеку в корыстных целях (занятие жилплощади, использование имущества, оставшегося после смерти родителей и т. д.) и оставляющих опекаемых детей без надзора и необходимой материальной помощи.
Установить особую ответственность председателей сельсоветов и назначенных сельсоветами опекунов, не принявших мер охраны и заботы о воспитании детей, оставшихся сиротами, и допустивших вступление их на путь бродяжничества.
 '''13.''' Возложить на кассы общественной взаимопомощи колхозов, в качестве одной из важнейших задач, содержание детей-сирот и помощь детям колхозников, впавших во временную нужду.
Отпустить из резервного фонда СНК Союза ССР дополнительно союзным республикам на 1935 г. особый денежный фонд для помощи кассам общественной взаимопомощи колхозов. Из этого фонда доплачивать кассам общественной взаимопомощи колхозов 30 рублей на каждые 100 рублей, расходуемые кассой на помощь детям-сиротам и детям временно впавших в нужду родителей. Общий размер этого фонда по Союзу ССР на 1935 г. определить в сумме 5.000.000 рублей.
 '''14.''' Выделить специальные суммы по бюджету социального страхования для оказания в городах материальной помощи сиротам и детям впавших во временную нужду родителей, особенно, нуждающихся матерей-одиночек.
III. Об организации борьбы с хулиганством детей на улицах
 '''15.''' Обязать Главное Управление Р.-Кр. Милиции усилить борьбу против хулиганства на улицах со стороны детей и подростков (драки, оскорбление прохожих, езда на трамвайных буферах и т. п.).
 '''16.''' Организовать при городских и районных советах крупных городов секции по борьбе с детской беспризорностью и безнадзорностью. Возложить на эти секции в качестве основной задачи организацию общественности предприятий, учреждений и жактов на дело ликвидации уличного хулиганства детей и подростков.
 '''17.''' Обязать наркомпросы союзных республик принимать безотказно в детские дома детей от органов НКВнудела в городах, где не имеется приемников-распределителей, и на железных дорогах.
IV. Об усилении ответственности родителей и мерах борьбы с правонарушениями малолетних
 '''18.''' Предоставить право органам милиции штрафовать родителей в административном порядке в пределах до 200 рублей за озорство и уличное хулиганство детей.
 '''19.''' Установить материальную ответственность родителей и опекунов за действия детей, причинившие материальный ущерб.
 '''20.''' Обязать органы наркомпросов и милиции доводить до сведения общественных организаций по месту работы родителей об отсутствии надзора со стороны родителей за поведением детей.
 '''21.''' Комиссии по делам несовершеннолетних правонарушителей при отделах народного образования — ликвидировать.
 '''22.''' В случаях, когда родители не обеспечивают надлежащего присмотра за поведением ребенка, органы наркомпроса обязаны возбуждать вопрос перед судебными органами об изъятии ребенка от родителей и о помещении его в детский дом с оплатой стоимости его содержания за счет родителей.
V. О детской литературе и кинофильмах
 '''23.''' Поручить Отделу культурно-просветительной работы и Отделу печати и издательств ЦК ВКП(б), ЦК нацкомпартий и совнаркомам союзных республик усилить наблюдение за детской литературой и кинофильмами, не допуская литературы и фильм, могущих иметь вредное влияние на детей (приключения уголовных преступников и т. п.).
 * * *''' 
Поручить комиссиям партийного и советского контроля систематически проверять выполнение настоящего постановления.
 
 
31 мая 1935 г.
''ГАРФ. Ф. 9401. Оп. 12. Д. 103. Лл. 3-5. Типографский экз.''
''Опубликовано: Известия ЦИК Союза ССР-ВЦИК, № 127 от 1/VI 1935 г.''
 
См. также
* Совместное постановление ЦИК и СНК СССР от 7 апреля 1935 г. № 3/598 О мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних

Тот, кто никогда не был в так называемой «провинции», плохо сейчас себе эту провинцию представляет.
Тот, кто был в этой провинции до революции,&nbsp;— не представляет её совсем.
Прежде всего, самое название «провинция» дико устарело. Архаический язык склонен ещё называть провинцией даже такие города, как Минск, Казань, Симферополь, а эти города, волей революции ставшие столицами, растут, строятся, а главное, дышат самостоятельной культурой своей освобождённой страны.
Наши дни&nbsp;— начало культурной революции&nbsp;— постоянно отмечают рост интересов рабочей массы к литературе.
Мне, по моей разъездной специальности чтеца стихов и лектора литературы, нагляднее и виднее этот рост.
За последние два месяца я выступал около 40 раз по разным городам Союза.
Первое впечатление&nbsp;— аудитория круто изменилась. Раньше редкий город мог бы выдержать более, чем один литературный вечер. И аудитория&nbsp;— прежде густые, потом битые сливки города. Расходились задолго до окончания, чтобы не обменяли их ботики и шубы. Расстанешься после вечера и больше никогда и никого не видишь, разве что у зубного врача на приёме.
Сейчас любой платный вечер, рассчитанный на парурублёвые билеты, неизменно горит. Тем не менее барьеры поломаны и стёкла выбиты&nbsp;— это идут по два, по три на каждый входной и галёрочный билет. Неизменная фраза перед началом каждого чтения: «Прошу товарищей галёрочников слезть в партер!»
Настоящая аудитория и настоящее чтение начинается только на другой день.
Так, в Баку, после вечера в бывшем особняке бывшего миллионера, теперь Дворце тюркской культуры, звонки&nbsp;— «отношения».
— Товарищ Маяковский, ждём тебя в доках!
— Товарищ Маяковский, красноармейцы и комсостав такой-то и такой-то дивизии ждут тебя в Доме Красной Армии!
— Студенты не могут думать, что ты уедешь, не побывав у них…&nbsp;— и&nbsp;т.&nbsp;д., и&nbsp;т.&nbsp;д.
Зато и слушатель встречается по-другому.
Грузчик в Одессе, свалив на пароход чьи-то чемоданы, здоровается со мной без всякого обмена фамилиями и, вместо: «Как поживаете?»&nbsp;— валит: «Скажи Госиздату, чтобы Ленина твоего дешевле издал».
Красноармеец из уличного патруля (3 года назад в Тифлисе) сам удостоверяет мою поэтическую личность.
За один день читал (за один, но не один) от гудка до гудка, в обеденный перерыв, прямо с токарного станка, на заводе Шмидта; от пяти до семи&nbsp;— красноармейцам и матросам в только что строенном, прекрасном, но холодном, нетопленном Доме Красной Армии; от девяти до часу&nbsp;— в университете,&nbsp;— это Баку. Ещё бы, он столичнится на моих глазах.
Я помню дореволюционный Баку. Узкая дворцовая прибрежная полоса, за ней грязь Чёрного и Белого города, за ней&nbsp;— тройная грязь промыслов, с архаической фонтанной и желоночной добычей нефти. Где жили эти добыватели&nbsp;— аллах ведает, а если и жили где, то не долго.
Пыльно, безлисто.
Культура&nbsp;— «интернациональная».
Язык&nbsp;— среднерусский: «беру манташевские, даю манташевские!»
Запросы простые&nbsp;— заплатить копейку, вышибить рупь.
А тюркский язык&nbsp;— к чему он? Манта́шев и без него в Париже обойдётся, а манташевский рабочий читать всё равно не умеет.
Я видел Баку 24-го года.
Свобода наций бурно выплеснулась на каждый дом тюркским алфавитом вывесок.
С неба непрерывный дождь, с боков непролазная грязь (она течёт с боков горок, делая улицы непроходимыми). С моря&nbsp;— непродуваемый, непродыхаемый норд-ост.
Каждый день моего недельного визита, пробираясь с кем-нибудь из бакинцев, я слушал бесконечные планы, проекты.
Азцик. Тов. Агамали-Оглы говорит: «Тюркский алфавит&nbsp;— уже препятствие нашей культуре, мы переведём его на европейский, латинский».
Азнефть. Тов. Киферис говорит: «Желонки, фонтаны уже препятствие для нефтепромышленности. Мы переведём её, выравняем на Америку, на групповой привод».
Азпролеты. Поэт говорит: экзотика, чадры, «синь тюркская» и прочие восточные сладости, вывозимые отсюда Есениным,&nbsp;— уже препятствие для нашей культуры,&nbsp;— мы должны ориентировать её на рабочего, на индустрию.
После годовщины десятилетия я снова объехал Баку.
Часов в 6 утра протираю глаза. И от утра, и от необычайности зрелища. Навстречу прогромыхал электропоезд. Огромнейшие, чистейшие вагоны поднимали к проводам па́ры стальных иксов. На таких иксах вели поезда электровозы по тоннелям под Нью-Йорком. В двадцать четвёртом я трясся здесь в чём-то теплушечном, обдаваемый копотью. Тогда дорога шла через песок и пустырь, сейчас&nbsp;— через европейские коттеджи, в садиках и цветниках.
Въезжаю в Баку.
В первый раз в жизни читаю тюркские слова вывесок латинским шрифтом.
Этот шрифт&nbsp;— культурнейшая революция,&nbsp;— это сближение пониманием начертания&nbsp;— четверти человечества.
Хожу. На пригорке сад. Лестница белого камня. Было кладбище. Велели родственников перенести. Теперь разрастается парк и сад, а лестница из невзятых памятников.
Вечером читаю в Доме тюркской культуры. До начала меня ведут в просторный зал читальни. Тов. Юрин, талантливый поэт из Бакинской ассоциации пролетписателей, знакомит с тюркскими, уже большими и знаменитыми (4 года!) писателями.
На столе развёрнуты журналы&nbsp;— толстый лит-политический&nbsp;— полутюркский, полулатинский алфавит. Тоньше&nbsp;— пионерский.
Это уже не сколок с московской культуры. Разница не количественная, а качественная. Это столичная культура&nbsp;— экономического, политического и культурного центра Азербайджана.
Сходства культуры&nbsp;— это не насилие сотни миллионов над десятком,&nbsp;— это общность идей одного трудового человечества, на разных языках строящего одну коммунистическую культуру.
На другой день я сорок минут мчал трамваем через новенький город в клуб Шаумяна&nbsp;— рабочие-подростки слушали стихи, не шелохнувшись, а потом&nbsp;— засы́пали снегом записок.
— Что такое рифма?
— Как выучиться стать поэтом?.. и&nbsp;т.&nbsp;д.
Через три часа заторопились, но и торопливость особенная.
— Кончай, товарищ, а то завтра в 7 утра трубы таскать, а уходить не хочется.
Я взялся писать и о Минске, и о Харькове, и о Краснодаре, и о Казани, но не могу оторваться на коротком расстоянии фельетона и от одного Баку.
Поэты и писатели, где живая хроника городов и людей?
Жизнь интереснее и сложнее поэтических и беллетристических книг о ней.
Я видел, как хохотали рабочие Баку над Яковом Шведовым, повертевшимся по Баку в качестве мэтра и потом тиснувшего в Москве стих (проснитесь, тов. редактор! У вас есть Б.&nbsp;С.&nbsp;Э.?) о том, как баржи наливаются нефтью прямо в Баку и прямо прут на Босфор, и даже без крохотной пересадки. А в хвост к этому стиху пристегнул от стиха бакинского поэта Юрина и без всяких кавычек.
Это пишет «знаменитый», бывший в Баку, а что пишут не знаменитые и не бывшие?
Провинция слопает!&nbsp;— так, что ли?
Фактов я ещё наприведу в других очерках, но выводы и сейчас ясны.
Провинций много и сейчас, но они не то и не там, где были раньше. Провинция&nbsp;— думать, что для стихов подойдёт и Каспийское море, впадающее в Чёрное.
Провинция&nbsp;— думать, что стихи величественнее газетной заметки, хотя их, как видите, можно высасывать из пальца (даже из чужого!), и никто за это из поэтов не выгоняет.
По Советской республике накопились новые факты, и ловить их в записную книжку интереснее, чем размусоливать потрёпанный любовный фактик в целый роман или рассказ. Интереснее и читателю, и писателю. Если писатель продолжит по-старому, то его перерастёт и массовый читатель, как уже перерос многие категории культработников.
Союз Советских Республик&nbsp;— это не политическая формула. Это жизнь тела территорий и наций со светлыми и особенными головами столиц.
''1928''

__NOEDITSECTION__
 
 '''22 июня 1941 года''' 
 
Советское правительство и его глава товарищ Сталин поручили мне сделать следующее заявление:
Сегодня, в 4 часа утра, без предъявления каких-либо претензий к Советскому Союзу, без объявления войны германские войска напали на нашу страну, атаковали наши границы во многих местах и подвергли бомбежке со своих самолетов наши города&nbsp;— Житомир, Киев, Севастополь, Каунас и некоторые другие, причем убито и ранено более двухсот человек. Налеты вражеских самолетов и артиллерийский обстрел были совершены также с румынской и финляндской территорий.
Это неслыханное нападение на нашу страну является беспримерным в истории цивилизованных народов вероломством. Нападение на нашу страну произведено несмотря на то, что между СССР и Германией заключен договор о ненападении и Советское правительство со всей добросовестностью выполняло все условия этого договора. Нападение на нашу страну совершено несмотря на то, что за все время действия этого договора германское правительство ни разу не могло предъявить ни одной претензии к СССР по выполнению договора. Вся ответственность за это разбойничье нападение на Советский Союз целиком и полностью падает на германских фашистских правителей.
Уже после совершившегося нападения германский посол в Москве Шуленбург в 5 час. 30 мин. утра сделал мне, как народному комиссару иностранных дел, заявление от имени своего правительства о том, что германское правительство решило выступить войной против СССР в связи с сосредоточением частей Красной Армии у восточной германской границы.
В ответ на это мною от имени Советского правительства было заявлено, что до последней минуты германское правительство не предъявляло никаких претензий к Советскому правительству, что Германия совершила нападение на СССР, несмотря на миролюбивую позицию Советского Союза, и что тем самым фашистская Германия является нападающей стороной.
По поручению правительства Советского Союза я должен также заявить, что ни в одном пункте наши войска и наша авиация не допустили нарушения границы, и поэтому сделанное сегодня утром заявление румынского радио, что якобы советская авиация обстреляла румынские аэродромы, является сплошной ложью и провокацией. Такой же ложью и провокацией является вся сегодняшняя декларация Гитлера, пытающегося задним числом состряпать обвинительный материал насчет несоблюдения Советским Союзом советско-германского пакта.
Теперь, когда нападение на Советский Союз уже совершилось, Советским правительством дан нашим войскам приказ — отбить разбойничье нападение и изгнать германские войска с территории нашей Родины.
Эта война навязана нам не германским народом, не германскими рабочими, крестьянами и интеллигенцией, страдания которых мы хорошо понимаем, а кликой кровожадных фашистских правителей Германии, поработивших французов, чехов, поляков, сербов, Норвегию, Бельгию, Данию, Голландию, Грецию и другие народы.
Правительство Советского Союза выражает непоколебимую уверенность в том, что наши доблестные армия и флот и смелые соколы советской авиации с честью выполнят долг перед Родиной, перед советским народом и нанесут сокрушительный удар агрессору.
Не первый раз нашему народу приходится иметь дело с нападающим зазнавшимся врагом. В свое время на поход Наполеона в Россию наш народ ответил отечественной войной, и Наполеон потерпел поражение, пришел к своему краху. То же будет и с зазнавшимся Гитлером, объявившим новый поход против нашей страны. Красная Армия и весь наш народ вновь поведут победоносную отечественную войну за Родину, за честь, за свободу.
Правительство Советского Союза выражает твердую уверенность в том, что все население нашей страны, все рабочие, крестьяне и интеллигенция, мужчины и женщины отнесутся с должным сознанием к своим обязанностям, к своему труду. Весь наш народ теперь должен быть сплочен и един как никогда. Каждый из нас должен требовать от себя и от других дисциплины, организованности, самоотверженности, достойной настоящего советского патриота, чтобы обеспечить все нужды Красной Армии, флота и авиации, чтобы обеспечить победу над врагом.
Правительство призывает вас, граждане и гражданки Советского Союза, еще теснее сплотить свои ряды вокруг нашей славной большевистской партии, вокруг нашего Советского правительства, вокруг нашего великого вождя товарища Сталина.
Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами.
См. также
* Выступление У. Черчилля по радио 22 июня 1941 г.
* Выступление И. В. Сталина по радио 3 июля 1941 г.

1943
* Циркуляр НКВД СССР № 208 от 22.04.43 О трудовом режиме несовершеннолетних заключённых, содержащихся в трудовых колониях НКВД для несовершеннолетних, в исправительно-трудовых лагерях и общих колониях

&nbsp; 
 '''ВЛАДИМИР ИЛЬИЧ ЛЕНИН''' 
 
Российскoй коммунистической партии пoсвящаю 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
&nbsp;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
&nbsp;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
&nbsp;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
&nbsp;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
&nbsp;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
''1924''

''г. Москва''
В целях упорядочения трудового режима несовершеннолетних заключенных, содержащихся в исправительно-трудовых лагерях и колониях, установить:
# Для несовершеннолетних заключенных в возрасте от 12 до 14 лет — 4-х часовой рабочий день на производстве и в ученических мастерских.
# Для несовершеннолетних заключенных в возрасте от 14 до 16 дет — 6-ти часовой рабочий день на производстве и в ученических мастерских.
# Для несовершеннолетних заключенных в возрасте от 16 до 18 лет — 8-ми часовой рабочий день.
# Все несовершеннолетние заключенные в возрасте от 12 до 18 лет, не имеющие 7-летнего образования, содержащиеся в трудовых колониях НКВД для несовершеннолетних, обязаны проходить обучение в неполной средней школе,действующей по программе Наркомпроса для нормальных школ.
Циркуляр НКВД СССР № 232 от 6 июня 1942 года — отменить.

Москва, Кремль
1. Установить, что совершеннолетние члены семей лиц (военнослужащих и гражданских), осужденных судебными органами или Особым Совещанием при НКВД СССР к высшей мере наказания по ст. 58-1 «а» УК РСФСР и соответствующим статьям УК других союзных республик: за шпионаж в пользу Германии и других воюющих с нами стран, за переход на сторону врага, предательство или содействие немецким оккупантам, службу в карательных или административных органах немецких оккупантов на занимаемой ими территории и за попытку измены Родине и изменнические намерения, подлежат аресту и ссылке в отдаленные местности СССР на срок в пять лет.
2. Установить, что аресту и ссылке в отдаленные местности СССР на срок в пять лет подлежат также семьи лиц, заочно осужденных к высшей мере наказания судебными органами или Особым Совещанием при НКВД СССР за добровольный уход с оккупационными войсками при освобождении захваченной противником территории.
3. Применение репрессий в отношении членов семей, перечисленных в пунктах 1 и 2, производится органами НКВД на основании приговоров судебных органов или решений Особого Совещания при НКВД СССР.
Членами семьи изменника Родине считаются: отец, мать, муж, жена, сыновья, дочери, братья и сестры, если они жили совместно с изменником Родине или находились на его иждивении к моменту совершения преступления или к моменту мобилизации в армию в связи с началом войны.
4. Не подлежат аресту и ссылке семьи тех изменников Родине, в составе которых после должной проверки будет установлено наличие военнослужащих Красной Армии, партизан, лиц, оказывавших в период оккупации содействие Красной Армии и партизанам, а также награжденных орденами и медалями Советского Союза.
''Опубликовано: Сборник законодательных и нормативных актов о репрессиях и реабилитации жертв политических репрессий. — Курск, 1999. Часть 1. С. 439.''
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 1. Д.40, л. 61''

'''ПРИКАЗ НАРОДНОГО КОМИССАРА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР''' 
 '''О довольствии несовершеннолетних заключённых в трудколониях НКВД''' 
''23 июня 1942 г.''
''г. Москва''
В целях упорядочения питания несовершеннолетних заключенных, содержащихся в трудовых колониях НКВД,
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Установить следующую норму питания (общую) для несовершеннолетних заключенных (на одного человека в день в граммах):
 
2. Несовершеннолетние заключенные, работающие методами стахановского nруда, соблюдающие режим и имеющие хорошие и отличные отметки по школьной и производственной учебе, получают дополнительно к норме № 1:
 
3. Несовершеннолетним заключенным, находящимся в штрафных изоляторах, выдавать питание по следующей норме:
 
4. Питание несовершеннолетних заключенных, находящихся в ОПП и больницах, этапируемых и освобождаемых, а также порядок отпуска продуктов на кухню и нормы замены одних продуктов другими осуществлять в соответствии с «Положением о питании заключенных в исправительно-трудовых лагерях и колониях НКВД СССР», утвержденным приказом НКВД СССР № 182 от 11 апреля 1942 года.
 ''Заместитель Народного Комиссара Внутренних Дел Союза ССР 
 ''комиссар госбезопасности 3 ранга КРУГЛОВ 
''ГАРФ Ф. 9401. Оп. 1а. Д. 122. Лл. 224–224 об. Типографский экз.''
 
См. также
* Приказ НКВД СССР № 0190 от 21.05.43 О введении норм питания детей заключённых матерей в домах младенца ИТЛ/ОИТК НКВД/УНКВД
* Приказ НКВД СССР № 0202 от 29.05.43 О введении норм питания для несовершеннолетних заключённых (отмена этого приказа)

'''г. Москва''' 
В целях упорядочения питания детей заключенных матерей в домах младенца в ИТЛ/ОИТК НКВД-УНКВД
ПРИКАЗЫВАЮ:
Немедленно ввести в действие нормы питания, прилагаемые к настоящему приказу.
Все ранее объявленные нормы питания детей заключенных матерей в домах младенца ИТЛ/ОИТК НКВД-УНКВД отменить.
 
 
 
''НОРМЫ ПИТАНИЯ детей заключенных матерей в домах младенца ИТЛ/ОИТК НКВД—УНКВД (на 1 человека в сутки в день в граммах)''
 
 
Сноски
 * Выдается при наличии на базе.
 ** Тоже.
См. также
* Приказ НКВД СССР № 355 от 23.06.42 О довольствии несовершеннолетних заключённых в трудколониях НКВД
* Приказ НКВД СССР № 0202 от 29.05.43 О введении норм питания для несовершеннолетних заключённых
Примечания

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Субъекты дуэли
'''1.''' Дуэль может и должна происходить только между равными.
'''2.''' Основной принцип и назначение дуэли — решить недоразумение между отдельными членами общей дворянской семьи между собою, не прибегая к посторонней помощи.
'''3.''' Дуэль служит способом отомщения за нанесенное оскорбление и не может быть заменена, но вместе с тем и не может заменять органы судебного правосудия, служащие для восстановления или защиты нарушенного права.
'''4.''' Оскорбление может быть нанесено только равным равному.
'''5.''' Лицо, стоящее ниже другого, может только нарушить его право, но не оскорбить его.
'''6.''' Поэтому дуэль, как отомщение за нанесенное оскорбление, возможна и допустима только между лицами равного, благородного происхождения. В противном случае дуэль недопустима и является аномалией, вторгаясь в область судебной компетенции.
'''7.''' При вызове дворянина разночинцем первый обязан отклонить вызов и предоставить последнему право искать удовлетворения судебным порядком.
'''8.''' При нарушении права дворянина разночинцем, несмотря на оскорбительность его действий, первый обязан искать удовлетворения судебным порядком, так как он потерпел от нарушения права, но не от оскорбления.
'''9.''' Если, несмотря на это, дворянин все-таки пожелает драться, то он имеет на это право не иначе, как с формального письменного разрешения суда чести, рассматривающего, достоин ли противник оказываемой ему чести.
'''10.''' Между разночинцами дуэль возможна, но является аномалией, не отвечая своему назначению.
Оскорбление
'''11.''' Оскорбление есть посягательство на чье-либо самолюбие, достоинство или честь. Оно может быть нанесено на словах, письменно или действием.
'''12.''' По степени тяжести, оскорбления бывают трех степеней: оскорбление простое или первой степени; оскорбление тяжкое или второй степени; оскорбление действием или третьей степени.
'''13.''' Степень тяжести оскорбления зависит, с одной стороны, от его природы, с другой, от видоизменяющих его обстоятельств.
'''14.''' Природа оскорблений зависит от нравственных объектов, против которых они направлены: самолюбие, достоинство или честь.
'''15.''' Видоизменяющие обстоятельства суть условия, в зависимости от которых и при которых нанесено оскорбление.
Степень тяжести оскорблений в зависимости от их природы
Оскорбления первой степени
'''16.''' Оскорбления, направленные против самолюбия, не затрагивающие честь, нарушения вежливости, несоблюдение известных обязанностей относительно лица, исполнение которых последнее вправе ожидать, суть оскорбления первой степени.
Оскорбления второй степени
'''17.''' Оскорбления, направленные против чести или достоинства лица, диффамация, оскорбительные жесты, не переходящие в область оскорбления действием, суть оскорбления второй степени.
'''18.''' Диффамация есть вменение известному лицу такого поступка, который не допускается правилами чести или не согласуется с достоинством данного лица.
'''19.''' Достоверность опорочивающих фактов не дает оскорбителю права уклоняться от удовлетворения, исключая тот случай, когда, следствием приписанного и доказанного факта, является бесчестие оскорбленного лица.
'''20.''' Оскорбительные жесты относятся тогда к оскорблениям второй степени, когда их следствием не было ни удара, ни прикосновения, ни попытки к тому.
'''21.''' Все оскорбительные жесты одного лица по отношению к другому, сделанные на расстоянии, исключающем всякую возможность прикосновения, суть оскорбления второй степени.
'''22.''' Угроза нанести оскорбление действием также составляет оскорбление второй степени.
Оскорбления третьей степени
'''23.''' Оскорбление действием, или третьей степени, есть реально выраженное агрессивное действие одного лица по отношению к другому.
'''24.''' Для наличности оскорбления действием необходимо прикосновение или попытка к тому, обнаруженная и неисполненная лишь по непредвиденным и не зависящим от оскорбителя обстоятельствам.
'''25.''' При оскорблении действием прикосновение равносильно удару. Степень тяжести оскорбления не зависит от силы удара. Нанесение поранения равняется оскорблению действием.
'''26.''' Попытка нанести оскорбление действием равносильна действию, если она успела обнаружиться и не была приведена в исполнение лишь по непредвиденным и не зависящим от оскорбителя обстоятельствам.
'''27.''' Бросание предмета в оскорбленное лицо равносильно оскорблению действием, независимо от результатов, если была фактическая возможность оскорбителю попасть в оскорбляемое лицо.
'''28.''' Устное заявление о нанесении оскорбления действием, заменяющее фактическое, есть оскорбление третьей степени.
'''29.''' Если в ответ на оскорбление действием оскорбленный нанесет также оскорбителю оскорбление действием, то это отнюдь не может считаться удовлетворением и оскорбленным остается получивший оскорбление первым.
Степень тяжести оскорблений в зависимости от видоизменяющих обстоятельств
'''30.''' Видоизменяющие обстоятельства суть условия, в зависимости которых и при которых нанесено оскорбление.
'''31.''' Обстоятельства придают оскорблению новое нравственное значение изменяющее степень его тяжести, основанную на самой природе оскорбления.
'''32.''' Обстоятельства, изменяющие степень тяжести оскорбления, зависят:
:1) от личности оскорбленного;
:2) от личности оскорбителя;
:3) от способа нанесения оскорбления.
Личность оскорбленного
'''33.''' Степень тяжести оскорбления изменяется в зависимости от личности оскорбленного лица.
'''34.''' Тяжесть оскорбления, нанесенного женщине, повышается на одну степень. Оскорбление первой степени, нанесенное женщине, равносильно оскорблению второй степени, а оскорбление второй степени — третьей.
'''35.''' При неверности жены муж считается оскорбленным. Различается неверность моральная и телесная. В первом случае муж считается потерпевшим оскорбление второй степени, во втором — третьей.
'''36.''' Тяжесть оскорбления, нанесенного имени рода или памяти покойных родственников по восходящим линиям, повышается на одну степень.
Личность оскорбителя
'''37.''' Степень оскорбления меняется в зависимости от личности оскорбителя.
'''38.''' Все оскорбления, нанесенные женщиной, считаются оскорблениями первой степени.
'''39.''' Степень тяжести оскорблений второй и третьей степени, нанесенных недееспособным лицом, понижается на одну степень.
Способы нанесения оскорбления
'''40.''' Оскорбления могут быть нанесены умышленно или неумышленно. В последнем случае, при извинениях, инцидент должен считаться исчерпанным.
'''41.''' Если лицо, оскорбленное неумышленно, не желает принять извинений оскорбителя, то оно лишается всех своих привилегий (по §§ 48—57), и все вопросы, касающиеся условий дуэли, решаются по взаимному соглашению секундантов или по жребию.
'''46.''' При взаимных оскорблениях одной и той же степени оскорбленным считается получивший оскорбление первым.
'''47.''' При взаимных оскорблениях различных степеней оскорбленным считается получивший более тяжкое оскорбление.
Права оскорбленного
'''48.''' Оскорбленный имеет определенные права, соответствующие тяжести нанесенного ему оскорбления.
'''49.''' При простом оскорблении оскорбленному принадлежит право выбора оружия, которое обязательно для его противника, причем остальные условия дуэли решаются секундантами по взаимному соглашению или по жребию.
'''50.''' Оскорбленный имеет право выбора для дуэли рода оружия: шпаг, пистолетов или сабель.
'''51.''' Право этого выбора распространяется лишь на один род оружия, которым пользуются в течение всей дуэли. Даже при взаимном желании противников переменить во время дуэли оружие, секунданты не имеют права согласиться на это, так как дуэль перестанет быть законной и переходит в область исключительных.
'''52.''' Неумение пользоваться оружием не может служить поводом для перемены избранного оскорбленным рода оружия; но если последний выберет шпаги или сабли для дуэли, и если оскорбитель не знаком с этим родом оружия или имеет телесный недостаток, не позволяющий ему пользоваться данным родом оружия, то дуэль будет происходить при слишком неравных условиях и, вследствие этого, оскорбленному рекомендуется, хотя он имеет право пользоваться избранным оружием, избрать пистолеты как оружие, уравновешивающее условия.
'''53.''' Если оскорбитель отказывается драться оружием, избранным оскорбленным, то он должен представить свои доводы суду чести, решение которого обязательно для обоих противников.
'''54.''' При тяжком оскорблении оскорбленному принадлежит право выбора оружия и рода дуэли, причем остальные условия дуэли решаются секундантами или по взаимному соглашению, или по жребию.
'''55.''' При тяжком оскорблении оскорбленному, кроме права выбора оружия, принадлежит право выбора между законными родами дуэли. При дуэли на пистолетах ему принадлежит право выбора одного из шести законных родов дуэли на пистолетах. При дуэли на шпагах или саблях он выбирает между непрерывной или периодической дуэлью, причем в последнем случае ему принадлежит право устанавливать продолжительность схваток и перерывов.
'''56.''' При оскорблении действием оскорбленный имеет право выбора оружия, рода дуэли, расстояния и пользования собственным оружием, причем остальные условия дуэли решаются секундантами или по взаимному соглашению, или по жребию.
'''57.''' При оскорблении действием оскорбленному, кроме права выбора оружия и рода дуэли, принадлежит право установлять расстояние и пользоваться собственным оружием, причем его противнику предоставляется также права пользования собственным оружием. Оскорбленный может отказаться от прав; пользования собственным оружием, и тогда выбор оружия решается по жребию При дуэли на пистолетах оскорбленный назначает расстояние, а при дуэли шпагах или саблях он выбирает между подвижной и неподвижной дуэлью.
Личный характер оскорблений и случаи замены
'''58.''' Оскорбления имеют личный характер и отомщаются лично.
'''59.''' Замена оскорбленного лица другим допускается только в случае недееспособности оскорбленного лица, при оскорблении женщин и при оскорблении памяти умершего лица.
'''60.''' Заменяющее лицо всегда отождествляется с личностью заменяемого, пользуется всеми его преимуществами, принимает на себя все его обязанности, имеет законное право совершать все те действия, которые совершил бы заменяемый в случае своей дееспособности.
'''61.''' Недееспособность для права замены определяется следующими положениями:
:1) заменяемый должен иметь более 60 лет, причем разница в возрасте с противником должна быть не менее 10 лет. Если физическое состояние заменяемого дает ему возможность лично отомстить за полученное оскорбление, и если он на то изъявляет свое согласие, то он имеет право не пользоваться правом замены;
:2) заменяемый должен иметь менее 18 лет:
:3) заменяемый должен иметь какой-нибудь физический недостаток, не позволяющий ему драться как на пистолетах, так и на шпагах и саблях;
:4) неумение пользоваться оружием ни в коем случае не может служить поводом для замены или отказа от дуэли.
Лица, имеющие право заменять. Замена при оскорблениях, нанесенных недееспособному лицу
'''62.''' При оскорблениях, нанесенных недееспособному лицу, право замены принадлежит исключительно родственникам.
'''63.''' Замена основана на естественной привязанности родственников, связанных узами крови настолько тесно, что посягательства на честь одного являются такими же для другого.
'''64.''' Замена допускается при следующих степенях родства: сын имеет право заменять отца, внук деда, правнук прадеда и наоборот: отец сына, дед внука и прадед правнука; брат брата, племянник дядю и наоборот; двоюродный брат двоюродного брата и так далее до троюродных степеней родства включительно. Зять тестя и наоборот. Замена при дальнейших степенях родства не допускается.
'''65.''' Заменяющим может быть только ближайший существующий, дееспособный родственник, наличность которого устраняет всех остальных.
'''66.''' В случае неприязненных отношений оскорбленного к ближайшему родственнику или отсутствия ближайшего родственника, право замены переходит к следующему ближайшему родственнику.
'''67.''' Наличность неприязненных отношений или отсутствия ближайшего родственника должна быть известна и подтверждена секундантами в протоколе.
'''68.''' При наличности нескольких родственников, находящихся в одинаковой степени родства с заменяемым, право выбора одного из них принадлежит последнему.
'''69.''' Замена друга другом допускается только в случае, если у заменяемого нет родственников указанных степеней родства, причем наличность, действительность и давность дружеских отношений должна быть известна и подтверждена секундантами в протоколе.
Замена при оскорблениях, нанесенных женщине
'''70.''' Оскорбление, нанесенное женщине, ее лично не касается, а непосредственно падает на ее естественного защитника, который и становится оскорбленным лицом, причем степень тяжести оскорбления повышается на одну степень.
'''71.''' Нравственное и честное поведение женщины является необходимым условием для допустимости дуэли.
'''72.''' Обязанность замены при оскорблении, нанесенном женщине, лежит и на ее ближайшем дееспособном родственнике, наличность которого устраняет всех остальных.
'''73.''' При наличности нескольких родственников, находящихся в одинаковой степени родства с заменяемой, право выбора одного из них принадлежит последней.
'''74.''' Если женщина, имеющая близкого дееспособного родственника, будет оскорблена в то время, когда ее сопровождает лицо, с которым она находится в далекой степени родства или вовсе не находится в родстве, то право требования удовлетворения за нанесенное оскорбление принадлежит сопровождающему ее лицу.
'''75.''' В случае вызова оскорбителя сопровождающим женщину лицом и ближайшим ее родственником, преимущество предоставляется сопровождающему лицу, а вызов родственника должен быть отклонен по правилу: «одно удовлетворение за одно оскорбление».
'''76.''' Если в момент нанесения оскорбления женщина будет без сопровождающего лица, то право требования удовлетворения за нанесенное оскорбление принадлежит любому из присутствующих посторонних лиц.
'''77.''' При заочном оскорблении женщины любое из присутствующих лиц имеет право заступиться за нее и потребовать от оскорбителя удовлетворения за нанесенное оскорбление. Если никто из присутствующих лиц не заступился и не потребовал удовлетворения от оскорбителя, то каждое другое лицо, узнавшее впоследствии о нанесенном оскорблении, имеет право требовать за него удовлетворение, являясь в обоих случаях естественным защитником оскорбленной женщины.
'''78.''' В обоих вышеуказанных случаях, §§76 и 77, в случае вызова оскорбителя также и ближайшим родственником, преимущество предоставляется родственнику и вызов постороннего лица должен быть отклонен по правилу: «одно удовлетворение за одно оскорбление».
'''79.''' Если женщина не имеет родственников и в момент нанесения оскорбления ее никто не сопровождал, она имеет право обратиться к любому лицу, которое делается ее естественным защитником и пользуется правом замещения.
Замена при оскорблениях, нанесенных памяти умершего лица
'''80.''' Оскорбление, нанесенное памяти умершего лица, есть оскорбление, нанесенное семье усопшего, членам коей принадлежит право охранять память покойного и требовать удовлетворения за нанесенное его памяти оскорбление.
'''81.''' Для допустимости дуэли умершее лицо, память коего оскорблена, должно было обладать при жизни всеми свойствами, необходимыми субъекту дуэли, для права лично требовать удовлетворения, согласно §§ 122—131.
'''82.''' Право требовать удовлетворение за оскорбление, нанесенное памяти умершего лица, принадлежит одному, любому из родственников всех степеней родства, носящих его имя, или одному из остальных родственников, не носящих его имя, в последнем случае до двоюродных степеней родства включительно.
'''83.''' Родственник, желающий быть заместителем, должен удовлетворять всем условиям, требующимся для права вызова, согласно §§ 122—131.
'''84.''' Должно отличать частную жизнь умершего лица, оскорбительные суждения о которой являются оскорблением семьи, от деятельности общественной, литературной и политической, которая является достоянием истории и критика которой не является оскорблением.
Личный характер оскорблений и случаи ответственности других лиц
'''85.''' Оскорбления имеют личный характер, и каждое лицо ответственно за нанесенное им оскорбление.
'''86.''' За оскорбления, нанесенные недееспособными лицами и женщинами, ответственны другие лица.
'''87.''' В обоих случаях ответственное лицо отождествляется с личностью оскорбителя, принимает на себя все его обязанности, пользуется всеми его преимуществами и имеет законное право совершать все те действия, которые совершил бы заменяемый в случае своей дееспособности.
'''88.''' Недееспособность оскорбителя для ответственности других лиц определяется следующими положениями:
:1) оскорбитель должен иметь более 60 лет, причем разница в возрасте с оскорбленным должна быть не менее 10 лет, и физическое состояние не дает возможности оскорбителю лично отвечать за нанесенное оскорбление. Если физическое состояние оскорбителя дает ему возможность лично отвечать за нанесенное оскорбление, то лицо, заменяющее его, как недееспособное, освобождается от ответственности, причем определение освобождения от ответственности может состояться только по определению суда чести;
:2) оскорбитель должен иметь какой-нибудь физический недостаток, не позволяющий ему драться как на пистолетах, так и на шпагах и саблях; 
:3) неумение пользоваться оружием ни в коем случае не может служить поводом ни для ответственности другого лица, ни для отказа от дуэли.
Лица, несущие ответственность. Ответственность при нанесении оскорбления недееспособными лицами
'''89.''' Ответственность при нанесении оскорбления недееспособным лицом падает на его ближайшего дееспособного родственника по восходящей и нисходящей линии и на родных братьев.
'''90.''' Ответственным является только ближайший существующий дееспособный родственник, наличность которого освобождает всех остальных от ответственности.
'''91.''' В случае неприязненных отношений оскорбителя к ближайшему родственнику или продолжительного отсутствия последнего, ответственность падает на следующего ближайшего родственника.
'''92.''' Наличность неприязненных отношений или отсутствие ближайшего родственника должны быть известны и подтверждены секундантами в протоколе.
'''93.''' При наличности нескольких родственников, находящихся в одинаковой степени родства с недееспособным оскорбителем, право выбора одного из них в качестве заместителя принадлежит оскорбителю.
'''94.''' Степень тяжести оскорблений второй и третьей степени, при нанесении их недееспособным лицом, понижается на одну степень.
Ответственность при нанесении оскорбления женщиной
'''95.''' Ответственность при нанесении оскорбления женщиной падает на ее ближайшего дееспособного родственника, до троюродных степеней родства включительно, наличность которого освобождает всех остальных от ответственности.
'''96.''' Если женщина нанесет оскорбление в то время, когда ее сопровождает лицо, с которым она находится в далекой степени родства или вовсе не находится в родстве, то оскорбленный имеет право требовать удовлетворения или от ее ближайшего дееспособного родственника или от сопровождающего ее лица.
'''97.''' Если оскорбленный потребует удовлетворения от сопровождающего лица, и если ближайший дееспособный родственник изъявит желание лично отвечать за оскорбление, нанесенное его родственницей, то оскорбленный должен взять обратно вызов, обращенный к сопровождающему лицу, который обязан на это согласиться, и драться с ближайшим родственником.
'''98.''' Все оскорбления, нанесенные женщиной, включая оскорбления действием, считаются оскорблениями первой степени.
Одно удовлетворение за одно оскорбление
'''99.''' За одно оскорбление должно и может быть только одно удовлетворение.
'''100.''' Если за одно оскорбление последует два или несколько вызовов, то может и должен быть принят только один. Остальные должны быть отклонены.
'''101.''' Вызов, сделанный от имени нескольких лиц, всегда должен быть отклонен, и получившему его предоставляется право выбора одного из вызвавших его, уже обязательного для последнего.
Коллективное оскорбление
'''102.''' Коллективным оскорблением называется оскорбление одним лицом:
:1) корпорации или общества как такового или
:2) лиц, состоящих членами корпорации или общества.
'''103.''' В первом случае оскорбленной корпорации или обществу принадлежит право послать одного из своих членов требовать удовлетворения за нанесенное оскорбление.
'''104.''' Корпорация не имеет права выбирать своего представителя, а выбор последнего решается по жребию, причем жребий бросается между всеми членами данной корпорации.
'''105.''' Оскорбитель имеет право отклонить вызов избранного представителя корпорации.
'''106.''' Если корпорация имеет главу, который считает оскорбление нанесенным ему лично, то он имеет право лично требовать удовлетворения, и оскорбитель не вправе отклонить вызов.
'''107.''' Во втором случае члены оскорбленной корпорации или общества имеют право избрать своего представителя, вызов которого оскорбитель не вправе отклонить.
Оскорбление обществом одного лица
'''108.''' При оскорблении, нанесенном обществом одному лицу, оскорбленный имеет право потребовать удовлетворения от любого из его членов по своему усмотрению, причем избранный не имеет права отклонить вызов.
Исключения из правила «Одно удовлетворение за одно оскорбление»
Оскорбление имени рода
'''109.''' При оскорблении, нанесенном имени рода, все его члены, являясь оскорбленными лично, имеют право, все по очереди, требовать удовлетворение за нанесенное оскорбление.
'''110.''' Порядок вызовов зависит от воли членов оскорбленного рода.
'''111.''' Тяжесть оскорбления, нанесенного имени рода, повышается на одну степень.
Оскорбление с указанием на третьих лиц
'''112.''' Если одно лицо получило от другого вызов за сообщение о нем чего-нибудь оскорбительного и если оно укажет третье лицо, передавшее ему этот факт, то оно этим не освобождается от ответственности перед оскорбленным, который имеет право требовать удовлетворения от любого из них или от обоих.
'''113.''' Оскорбленный имеет право требовать удовлетворение от лица, давшего относительно него оскорбительный приказ или поручение.
Ответственность журналистов
'''114.''' За напечатанную оскорбительную статью несет ответственность автор.
'''115.''' Если оскорбительная статья подписана, то подписавший ее считается автором, пока не доказано противное, и несет один за нее ответственность.
'''116.''' Если статья подписана подставным лицом, то ответственными являются и настоящий автор, и подставное лицо, и оскорбленный имеет право требовать удовлетворения от любого из них, но не от обоих.
'''117.''' В пяти случаях ответственным является также редактор:
:1)когда подписавший статью отказывается дать удовлетворение;
:2) когда подписавший статью скрывается;
:3) когда дуэль с ним является в данное время невозможною;
:4) когда дуэль с ним недопустима вследствие его недееспособности;
:5) если доказано, что статья подписана подставным лицом и что за подписавшим ее скрывается другое неизвестное лицо.
'''118.''' В этих пяти случаях, когда дуэль с автором статьи невозможна, ответственным является редактор, который, разрешив напечатать оскорбительную статью, сделался соучастником лица, написавшего ее и, как таковой, обязан дать удовлетворение.
'''119.''' Если оскорбительная статья не подписана или подписана только инициалами, или псевдонимом, или подставным лицом, то редактор, при требовании оскорбленного, обязан назвать имя автора. Если он не хочет или не может удовлетворить этому требованию оскорбленного, то он сам является ответственным за оскорбление.
Последовательные оскорбления
'''120.''' При последовательных оскорблениях, нанесенных одним лицом нескольким другим, причем степень тяжести всех нанесенных оскорблений одна и та же, первенство, в праве получения удовлетворения, принадлежит лицу, получившему первым оскорбление.
'''121.''' При последовательных оскорблениях различных степеней первенство в праве требования удовлетворения принадлежит получившему наиболее тяжкое оскорбление.
Лица, между которыми и с которыми дуэль недопустима
'''122.''' Дуэль недопустима между лицами неравного происхождения.
'''123.''' Дуэль недопустима между родственниками по восходящей и нисходящей линиям и родственниками до двоюродных степеней родства включительно.
'''124.''' Дуэль при участии недееспособного лица, определяемого по §§61 и 88, недопустима.
'''125.''' Лицо, обратившееся к суду, лишается права вызова, причем взявший обратно жалобу, поданную в суд, не приобретает этим раз потерянное право вызова.
'''126.''' Должник имеет право требовать удовлетворения от своего кредитора лишь по уплате долга.
'''127.''' Лицо, отказавшее раз в удовлетворении за нанесенное оскорбление, без определения суда чести, лишается права вызова, причем, если это лицо нанесет оскорбление другому, то последнее вправе не требовать от оскорбителя удовлетворения, а обратиться к суду.
'''128.''' Лицо, нарушившее раз правила дуэли, причем это нарушение должно быть внесено в протокол, лишается права вызова, причем, если это лицо нанесет оскорбление другому, то последнее вправе не требовать удовлетворения от оскорбителя, обратиться к суду.
'''129.''' Если имеются сомнения в честности противника, решение суда чести определяет, имеет ли данное лицо право вызова. Ссылка на бесчестность недопустима без наличности фактических доказательств.
'''130.''' Лицо, совершившее бесчестный поступок, на которое имеются фактические опорочивающие доказательства, лишается не только права вызова, но вообще права участия в дуэли. Если это лицо нанесет оскорбление другому, то последнее обязано не требовать удовлетворения, а обратиться к суду.
'''131.''' Во всех вышеуказанных случаях отказ от дуэли или обращение к суду, вместо требования удовлетворения, должны являться следствием решения суда чести, а не единоличного решения оскорбленного или оскорбителя.
Роды дуэлей
'''132.''' Существуют три рода дуэлей: законные, исключительные и по секретным мотивам.
'''133.''' Основное различие между ними состоит в том, что ни один из противников не вправе отказаться от законного рода дуэли, основываясь на его природе, в то время как каждый из них вправе не принять исключительной дуэли.
Законные роды дуэлей
'''134.''' Законные дуэли могут происходить только на пистолетах, шпагах и саблях.
'''135.''' В течение всей дуэли противники должны употреблять один какой-нибудь из вышеуказанных родов оружия и менять род оружия в течение дуэли не имеют права, так как в противном случае дуэль перестает быть законной и переходит в область исключительных.
'''136.''' Все условия дуэли должны быть занесены в протокол встречи, §§ 200 — 208, а весь ход дуэли описан в протоколе поединка, §§ 209 — 214, причем оба протокола должны быть подписаны противниками и секундантами.
'''137.''' Законные виды дуэлей на шпагах, пистолетах и саблях описаны ниже в отделах о соответствующих дуэлях.
Исключительные дуэли
'''138.''' Все дуэли, условия которых не сходны с условиями перечисленных выше законных дуэлей, являются исключительными и могут быть не принятыми каждым из противников, причем этот отказ не является нарушением дуэльного права и не влечет за собой никаких позорящих последствий.
'''139.''' Секунданты, которые содействуют исключительной дуэли, нарушают дуэльное право и делают неосторожность, принимая на себя ответственность в случае смерти или поранения одного из противников.
Дуэли по секретным мотивам
'''140.''' Если стороны отказываются объяснить секундантам мотивы вызова, то секундантам рекомендуется отказать противникам в своем содействии.
'''141.''' Если секунданты считают себя не вправе отказать в своем содействии, то они должны потребовать от противников заявления под честным словом и подтверждения своею подписью, что мотивы поединка не могут быть оглашены по причинам личного характера.
Секунданты
'''142.''' Секунданты являются в течение дуэли судьями противников и, как таковые, должны быть равного с ними происхождения. Секундант разночинец может быть не признан противной стороной.
'''143.''' Секундант должен обладать следующими обязательными качествами:
:1) честностью;
:2) беспристрастием;
:3) отсутствием личных выгод в исходе данного дела;
:4) физическими и умственными качествами, необходимыми для достойного выполнения своего назначения.
'''144.''' Причины, не допускающие быть секундантом, те же, что и для субъектов дуэли, §§ 122—131.
'''145.''' Секунданты должны быть беспристрастными и не должны иметь никакого личного интереса в предстоящем деле, который мог бы повлиять на их совесть и свободу действий. Поэтому родственники одного их противников по восходящей и нисходящей линиям и родственники до двоюродных степеней родства включительно не могут быть секундантами.
'''146.''' Люди, недееспособные по §§ 61 и 88 или имеющие какой-нибудь физический недостаток, не дающий им возможность вполне осуществить возложенные на них обязанности, не могут быть секундантами и могут быть не признаны противной стороной.
Суд чести
'''147.''' Все спорные вопросы, все недоразумения, происходящие между противниками или секундантами во время переговоров или в течение дуэли, разрешаются судом чести.
'''148.''' Суд чести должен состоять из трех лиц, из коих противники или секунданты избирают двоих, каждая сторона одного, которые в свою очередь избирают третье лицо, председателя.
'''149.''' Как нежелательное исключение, допускается со взаимного согласия противников и секундантов предоставление одному лицу права разрешения спорных вопросов, заменяющее постановление суда чести.
'''150.''' В первом случае противники, а втором случае противники и секунданты должны дать судьям письменные полномочия для права разрешения одного или нескольких спорных вопросов.
'''151.''' Решения суда чести и единоличного судьи обязательны для противников и секундантов, и безапелляционны.
'''152.''' Решения суда чести или единоличного судьи, не получивших полномочий от противных сторон или превысивших их, не обязательны для противников.
'''153.''' Судьи разрешают спорные вопросы по законам чести и дуэльного права. Они не имеют права руководствоваться личным мнением в тех вопросах, которые определены законами чести и дуэльным правом; они обязаны им подчиняться.
'''154.''' Причины, не допускающие быть судьей в суде чести, те же, что и для субъектов дуэли, §§ 122—131.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ
Вызов
'''155.''' Получив оскорбление, оскорбленный должен заявить своему противнику: «Милостивый Государь, я пришлю Вам своих секундантов».
Если противники незнакомы друг с другом, они обмениваются карточками и адресами.
'''156.''' Вызов может последовать не только тотчас после нанесения оскорбления, но может быть послан в течение 24-х часов, причем этот срок может быть увеличен, если на то имеются уважительные причины.
'''157.''' Если вызов последовал не тотчас после оскорбления, то он должен быть сделан не лично, а письменно или через секундантов.
'''158.''' После нанесения оскорбления и вызова все личные сношения между противниками должны прекратиться, и они могут сноситься друг с другом не иначе, как через секундантов.
'''159.''' Противники ни под каким предлогом не должны являться друг к другу с целью вызова, установления условий дуэли или попыток к примирению.
Обязанности секундантов к их доверителям
'''160.''' Лица, к которым противники обращаются с просьбой быть их секундантами, должны потребовать, чтобы их доверитель подробно изложил бы им причины и обстоятельства нанесения оскорбления и вызова.
'''161.''' Секундант является поверенным своего доверителя и обязан хранить в тайне сообщенные ему факты, мысли и желания.
'''162.''' Если сделанные ему предложения не согласуются с его принципами чести, то он должен отказать в своем содействии; но он не имеет права разглашать сообщенные ему факты.
'''163.''' Нескромность секунданта или лица, которому была предложена эта обязанность, но который не принял ее, дает доверителю право потребовать и от него удовлетворения.
'''164.''' Если данные лица считают для себя возможным принять обязанности секундантов, то они должны получить от доверителя устные или письменные инструкции, в пределах которых они обязаны действовать.
Обязанности противников относительно секундантов
'''165.''' Противники обязаны сообщить с полным доверием лицам, которых они просят быть секундантами, все подробности о причине и обстоятельствах вызова.
'''166.''' Противники обязаны дать точные полномочия своим секундантам.
'''167.''' Существуют три различных вида полномочий секундантов:
:1) Избранные и посвященные в дело секунданты имеют право направлять ход дела по своему усмотрению. Они решают дело примирением или поединком, на условиях желательных для них и обязательных для их доверителя, который не имеет права ни изменять, ни отвергать их.
:2) Секунданты действуют совершенно пассивно, в пределах данных им полномочий, слепо им подчиняясь.
:3) Секунданты имеют право прений, а их доверитель — право утверждения или отказа. Общепринятым является третий вид полномочий.
Обязанности секундантов относительно противной стороны
'''168.''' Секунданты оскорбленного должны первыми явиться к противнику.
'''169.''' Секунданты, являющиеся к противнику для переговоров или передающие устный вызов, должны объявить противнику коротко и вежливо, что они явились требовать, чтобы он взял свои слова обратно и извинился бы, или дал удовлетворение посредством оружия.
'''170.''' В случае отказа оскорбителя от принесения извинений, секунданты обязаны, отнюдь не обсуждая с противником условий дуэли и не входя в спор, просить последнего указать им двух его секундантов.
'''171.''' Если вызов сделан письменно, секунданты должны удостовериться, что он посылается в виде письма, кратко формулированного и без оскорбительных выражений.
'''172.''' Если противник, получающий вызов, вступает в спор, отказывается от немедленного ответа, не хочет принять дуэли или указать на своих секундантов, предъявители вызова немедленно удаляются и составляют протокол об отказе от дуэли.
'''173.''' Если секунданты не застанут оскорбителя дома, то они оставляют ему свои карточки с адресами и просят его указать час и место для встречи с ним лично или с его секундантами.
'''174.''' Если секунданты не получат ответа в течение 24-х часов, они посылают противнику заказное письмо, в котором предупреждают, что в случае неполучения ответа в течение двадцати четырех часов, с момента получения письма, они сочтут это молчание за отказ от дуэли.
Обязанности секундантов относительно друг друга
'''175.''' Утвержденные секунданты обеих сторон назначают время свидания для переговоров.
'''176.''' Секунданты оскорбленного идут первыми к секундантам противной стороны для назначения времени свидания.
'''177.''' Встретившиеся секунданты немедленно обязаны предъявить свои полномочия.
Обязанности секундантов во время переговоров
'''178.''' Секунданты должны точно определить и выяснить все обстоятельства и причины вызова.
'''179.''' Следствием может явиться двоякий исход дела:
:1) секунданты могут решить, что налицо не имеется оскорбления, достаточно мотивирующего поединок;
:2) секунданты могут признать нанесенное оскорбление достаточным для необходимости дуэли.
'''180.''' Если четверо секундантов решат, что нанесенное оскорбление не есть основание для дуэли, они составляют и подписывают протокол. Каждый из противников получает по экземпляру для охраны своей чести.
'''181.''' Решение этого протокола не обязательно для противников. Если они дали своим секундантам полномочия, оставляя за собой право утверждать или отвергать их решение, или если они находят, что секунданты превысили свои полномочия, то противники имеют право не признать их решение и выбрать новых секундантов.
'''182.''' Если секунданты найдут оскорбление достаточным, то они должны придти к соглашению относительно ряда нижеследующих пунктов, причем они должны употребить все усилия, чтобы секунданты противной стороны согласились бы с их доводами.
'''183.''' Секунданты выясняют вопросы:
:1) относительно автора, кодекс которого служил бы им руководством;
:2) относительно личности субъектов дуэли;
:3) относительно допустимости дуэли между ними по вопросам происхождения, §§ 1—9, и случаев недопустимости дуэли по §§ 122—131;
:4) относительно наличности оскорбления, § 11:
:5) относительно того, кто из противников оскорбленный и кто оскорбитель, §§ 42—47;
:6) относительно степени тяжести оскорбления, §§ 12—41:
:7) относительно применимости правил о замене или ответственности, §§ 58—98;
:8) относительно применимости правила: «одно удовлетворение за одно оскорбление», §§ 99—121.
'''184.''' Секунданты не имеют права решать какие-либо спорные вопросы по жребию, так как их решение должно являться следствием фактов, а не случая.
'''185.''' За разрешением всех спорных вопросов секунданты должны обращаться к решению суда чести.
'''186.''' Придя к соглашению относительно каждого из вышеуказанных пунктов, секунданты немедленно вносят их в протокол.
'''187.''' Выяснив все обстоятельства дела, секунданты должны приложить все усилия с целью добиться примирения противников, если только оно возможно. Возможны два случая. Оскорбитель соглашается принести оскорбленному извинения, и секунданты добиваются примирения противников: оскорбитель не желает принести извинения и примирение невозможно.
Секунданты достигают примирения противников
'''188.''' При своих попытках окончить дело примирением, секунданты оскорбленного должны убедиться, соответствует ли предлагаемое удовлетворение степени тяжести нанесенного оскорбления.
'''189.''' Лицо, нанесшее оскорбление, недолжно отказывать, если секунданты, вполне исследовав дело, посоветуют ему кончить его примирением, совместимым с его честью, заявив при этом, что в подобном случае они поступили бы так же, подтверждая свое заявление в протоколе.
'''190.''' Если оскорбитель согласен дать такое удовлетворение, которое по заявлению всех четырех секундантов, готовых подтвердить это письменно, удовлетворило бы их в подобном же случае, и оскорбленный не принимает такого удовлетворения, то он не пользуется более привилегиями, предоставляемыми оскорбленному, и выбор оружия и все условия дуэли решаются по жребию.
'''191.''' При оскорблении действием извинения не допускаются.
'''192.''' Действительны только извинения, сделанные в присутствии всех секундантов.
'''193.''' Извинения на месте поединка не допускаются.
'''194.''' Извинения допускаются только до подписания противниками протокола встречи.
'''195.''' При запоздалых извинениях оскорбленный может их не принять, не лишаясь своих привилегий.
'''196.''' При состоявшихся извинениях секунданты составляют и подписывают протокол и вручают по одному экземпляру противникам.
Секунданты не добиваются примирения
'''197.''' Если секунданты не добиваются примирения, то только тогда, а не раньше, секунданты оскорбленного объявляют, какой род оружия, дуэли и расстояние выбрал их доверитель, смотря по тем привилегиям, которыми он пользуется, и определяют остальные условия дуэли.
'''198.''' Секунданты приходят к соглашению относительно места, дня и часа дуэли, причем срок между переговорами и дуэлью должен быть назначен возможно кратким. Решение этих вопросов предоставляется секундантам, которые должны настаивать на принятии часа, более удобного их доверителю.
Протокол
'''199.''' При каждой дуэли для ее законности необходимы два протокола:
:1) протокол встречи, составляемый до дуэли;
:2) протокол поединка, составляемый после окончания дуэли.
Протокол встречи
'''200.''' В протокол встречи заносятся все условия дуэли.
'''201.''' Вовремя переговоров секундантов каждый решенный вопрос вносится в протокол, и тогда этот вопрос становится условием.
'''202.''' Протокол становится обязательным, когда он будет подписан секундантами и противниками.
'''203.''' Протокол исключает все недоразумения, все разногласия на месте дуэли или в течение ее и определяет ответственность противников и секундантов.
'''204.''' Протокол должен быть составлен в двух экземплярах, и оба должны быть подписаны и утверждены секундантами и противниками.
'''205.''' Условия, помещенные в протоколе, должны быть точно выполнены, и секунданты не имеют права допустить на месте дуэли, чтобы противники, даже со взаимного соглашения, внесли бы в протокол малейшее изменение. Исключения возможны только в случае препятствия со стороны какой-либо высшей силы, не зависящей от воли или желания противников или секундантов.
'''206.''' Все условия дуэли должны быть внесены в протокол встречи. Из этих условий одни общи всякой дуэли, другие присущи каждому роду оружия в отдельности.
'''207.''' Условия, общие всякой дуэли, перечислены в § 183, причем они должны быть внесены в протокол в указанном порядке.
'''208.''' Условия, присущие каждому роду дуэли в отдельности, также должны вноситься в протокол в указанном порядке.
Протокол поединка
'''209.''' В протоколе поединка описывается со всеми малейшими подробностями весь ход дуэли.
'''210.''' Секунданты составляют немедленно по окончании дуэли и на самом поле поединка протокол поединка в двух экземплярах, по одному для каждого противника. Каждый экземпляр должен быть подписан четырьмя секундантами.
'''211.''' В протоколе поединка должны быть указаны час, место, продолжительность дуэли, точно описан весь ее ход, степень тяжести и место нанесения поранений, словом, все подробности и отдельные случаи, происшедшие в течение дуэли, должны быть отмечены точно и подробно.
'''212.''' Секунданты не имеют права отказаться подписать протокол, констатирующий совершившиеся факты. Когда редакция протокола закончена, утверждена и подписана секундантами, никто из них не имеет более права делать какие-нибудь изменения или добавления.
'''213.''' Если какой-либо инцидент в течении дуэли ускользнул от внимания одного из секундантов, то последний имеет право не подтверждать его, полагаясь исключительно на слова другого, а может сделать в протоколе оговорку по этому поводу.
'''214.''' В случае разногласия между секундантами относительно одного или нескольких вопросов, обе стороны имеют право внести в один протокол две различные редакции описания известного факта или составить два различных протокола, которые они обязаны представить решению суда чести, который должен утвердить один из них или составить новый, приняв во внимание и разрешив спорные вопросы.
Поведение противников на месте поединка
'''215.''' Прибыв на место поединка, противники должны поклониться друг другу и секундантам противника.
'''216.''' Всякий разговор между противниками воспрещен. Если одна сторона имеет что-либо сообщить другой, это исполняют секунданты,
'''217.''' Получив оружие, противники должны молчать в течение всей дуэли. Всякие замечания, насмешки, восклицания, крики абсолютно не допускаются.
'''218.''' Противники в продолжение всей дуэли обязаны беспрекословно исполнять все приказания секундантов.
'''219.''' Заставлять ждать себя на месте поединка крайне невежливо. Явившийся вовремя обязан ждать своего противника четверть часа. По прошествии этого срока, явившийся первым имеет право покинуть место поединка и его секунданты должны составить протокол, свидетельствующий о неприбытии противника. Любезности противника, прибывшего первым, предоставляется прождать еще лишние четверть часа.
'''220.''' В случае, если какое-нибудь непреодолимое препятствие лишает одного из противников возможности явиться вовремя, то его секунданты должны возможно скорее предупредить секундантов противника, и сговариваться с ними относительно назначения дуэли в другое время.
'''221.''' В случае категорического отказа противника, прибывшего первым, назначить другое время для дуэли или при сомнении в законности приведенной причины опоздания, решение вопроса предоставляется суду чести.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. ДУЭЛЬ НА ШПАГАХ
Выбор места для дуэли
'''222.''' При дуэли на шпагах место поединка должно быть выбрано секундантами до дуэли и упоминание о выборе должно быть сделано в протоколе переговоров.
'''223.''' При дуэли на шпагах следует выбирать тенистую аллею или лужайку, защищенную от солнца, ветра, пыли, достаточной величины, ровную, с твердой почвой.
'''224.''' Величина поля поединка должна быть в длину не менее 40 шагов и в ширину не менее 12 шагов. Границы поля должны быть ясно обозначены.
'''225.''' Противники должны в равной мере терпеть от недостатков места, погоды и всех внешних обстоятельств.
'''226.''' Места противников на поле поединка всегда распределяются по жребию.
Одежда противников
'''227.''' При дуэли на шпагах противники дерутся предпочтительно с обнаженным торсом.
'''228.''' Если условие это невыполнимо, вследствие состояния погоды или здоровья одного из противников, то допускается рубаха и жилет, не могущие задержать удара шпаги; крахмальное белье не допускается.
'''229.''' Перед началом дуэли противники снимают с себя медальоны, медали, бумажники, кошельки, ключи, пояса, помочи и т.д., то есть все, что может задержать острие шпаги.
'''230.''' Противники, носящие пояс, бандаж или какую-нибудь иную хирургическую повязку, обязаны сделать заявление об этом до окончательного подписания протокола поединка.
Секунданты устанавливают:
:1) что повязка требуется состоянием здоровья;
:2) что размеры ее не превышают обыкновенной величины.
'''231.''' Противники имеют право иметь, независимо один от другого, вовремя дуэли обыкновенные замшевые или лайковые перчатки без подкладки.
'''232.''' Употребление фехтовальных перчаток допускается исключительно по взаимному соглашению, которое должно быть занесено в протокол.
'''233.''' Перед началом дуэли противники обязаны допустить секундантов противной стороны осмотреть их с целью удостовериться в соблюдении указанных в §§ 229, 230 условий.
Секунданты обязаны всегда исполнять эту формальность.
Виды дуэлей на шпагах.
Подвижная и неподвижная дуэли
'''234.''' Существуют два вида дуэлей на шпагах: подвижная и неподвижная.
'''235.''' При подвижной дуэли каждый из противников имеет право передвигаться, отступать и наступать по всему полю поединка.
'''236.''' При неподвижной дуэли левая нога противников должна постоянно находиться на определенном отмеченном месте. Отступать не разрешается.
'''237.''' Если при неподвижной дуэли один из противников отступит более чем на три шага, то дуэль прекращается и в протокол заносится, что дуэль была прекращена вследствие того, что один из противников нарушил ее условия.
'''238.''' Право выбора между подвижной и неподвижной дуэлью принадлежит, при оскорблении действием, оскорбленному, а при простом или тяжком оскорблении секундантам, которые, во время переговоров, решают с общего согласия этот вопрос, принимая во внимание возраст, здоровье и желание противников.
Непрерывная и периодическая дуэли
'''239.''' Существуют два вида дуэлей на шпагах: непрерывная и периодическая.
'''240.''' Непрерывная дуэль продолжается без перерывов до тех пор, пока один из противников не будет обезоружен или не будет ранен.
'''241.''' Периодическая дуэль состоит из правильных периодических схваток и перерывов, продолжающихся определенное время и прекращающихся по команде руководителя.
'''242.''' Право выбора между непрерывной и периодической дуэлью принадлежит при простом оскорблении секундантам, которые во время переговоров решают с общего согласия этот вопрос, принимая во внимание возраст, здоровье и желание противников, а при тяжком оскорблении или оскорблении действием принадлежит оскорбленному, причем последнему принадлежит право определить продолжительность схваток и перерывов.
Продолжительность схваток и перерывов при периодической дуэли
'''243.''' При периодической дуэли продолжительность схваток и перерывов должна быть заранее определена и занесена в протокол.
'''244.''' Продолжительность схваток колеблется от 3 до 5 минут: продолжительность перерывов пропорциональна времени схваток, но не может превышать 5 минут.
'''245.''' При периодической дуэли руководитель или его помощник следят по часам за продолжительностью схваток и по истечении условного срока прерывают дуэль командой «стойте», прибегая, в случае необходимости, к активному вмешательству.
'''246.''' По этой команде противники обязаны немедленно прекратить дуэль.
'''247.''' Руководитель становится между противниками, и секунданты отводят их на несколько шагов назад.
'''248.''' По окончанию срока перерыва, противники становятся на свои прежние места в центре поля, а не остаются на том месте, где они находились в момент перерыва, причем формальности, указанные для начала дуэли, повторяются, и по команде «начинайте» дуэль возобновляется.
'''249.''' Руководитель или секунданты не имеют права прервать дуэли, когда один из противников утомится.
Применение правой и левой руки
'''250.''' Противники имеют право драться или правой, или левой рукой по своему желанию.
'''251.''' Право попеременно драться, то правой, то левой рукой, может быть дано только с общего согласия всех секундантов, и это условие должно быть занесено в протокол.
'''252.''' Удар шпаги парируется исключительно шпагой. Отражение оружия противника свободной рукой, а также захват шпаги рукой не допускаются.
'''253.''' Если за отражением или захватом шпаги свободной рукой не последует тотчас удара, нанесенного противнику, то такой поступок является нарушением дуэльных законов, но не есть еще бесчестный поступок.
'''254.''' Если за отражением или захватом шпаги рукой будет тотчас нанесен удар противнику, то такой поступок является бесчестным и влечет за собой законные последствия по §§ 363—368.
'''255.''' Если один из противников не может воздерживаться от инстинктивного парирования левой рукой, то его руку надо привязывать сзади к поясу.
Выбор шпаг
'''256.''' При дуэли на шпагах существуют два способа выбор шпаг:
:1) противники пользуются своим личным оружием;
:2) противники личным оружием не пользуются.
'''257.''' В первом случае каждый противник привозит свою пару шпаг и ею пользуется.
'''258.''' Во втором случае секунданты обеих сторон привозят по паре шпаг, неизвестных противникам, и выбор пары шпаг решается по жребию.
'''259.''' Право пользования личным оружием принадлежит оскорбленному действием, с условием разрешить противнику пользоваться таким же правом.
'''260.''' При оскорблениях первой и второй степени секунданты определяют способ выбора шпаг; они с обоюдного согласия имеют право решить этот вопрос по жребию или предоставить противникам пользоваться личным оружием.
'''261.''' Если каждый из противников пользуется своим личным оружием, то обе пары шпаг могут не быть совершенно одинаковыми, но длинам клинков должна быть одинаковой.
'''262.''' Если противники не пользуются личным оружием, и выбор пары шпаг решается по жребию, то обе пары шпаг могут быть совершенно различными, но шпаги каждой пары должны быть совершенно одинаковыми.
'''263.''' Противник, на оружие которого не пал жребий, выбирает любую из пары шпаг, предназначенной по жребию для дуэли.
'''264.''' Право выбора шпаги принадлежит также тому, кто не привез своих шпаг на место поединка и должен пользоваться оружием противника.
Свойства шпаг, необходимые для годности для дуэли
'''265.''' Шпаги должны быть обыкновенного образца, то есть соответствовать ряду нижеуказанных условий.
'''266.''' В противном случае секунданты противника имеют право отказаться от данной пары шпаг и требовать, в интересах своего доверителя, употребления обыкновенных шпаг, нормального, принятого образца.
'''267.''' От шпаг, плохо сделанных и неудобных для употребления, секунданты противной стороны имеют право отказаться.
'''268.''' Шпаги должны быть одинаковой длины.
'''269.''' Шпага должна быть легкой и удобной для руки. Легкость шпаги зависит от положения ее центра тяжести. Чем центр тяжести дальше от чашки эфеса, тем шпага тяжелее. У хорошей шпаги центр тяжести отстоит на один или два сантиметра от верхней части чашки.
'''270.''' Средний вес шпаги должен колебаться от 400 до 530 граммов. Свыше 530 граммов шпага считается отступающей от нормального и принятого веса: от нее можно отказаться.
'''271.''' Противники имеют право, с общего согласия, предоставить друг другу право пользоваться шпагами любого веса.
'''272.''' Чашки шпаг могут быть различных образцов, но их диаметр не должен превышать в длину 8—12 сантиметров и вглубину2—3 сантиметра. От употребления шпаг с чашками большей величины секунданты противной стороны имеют право отказаться.
'''273.''' Наружная поверхность чашки должна быть бронзированной или вычерненной, но не полированной, чтобы избежать отражения от солнца.
'''274.''' Шпага не может быть принята для дуэли, если в чашке просверлены отверстия для отламывания конца острия шпаги, или если чашка с внешней стороны вогнута и образует желоб, могущий задержать острие шпаги.
'''275.''' Клинок шпаги должен быть обязательно совершенно чист, без ржавчины и зазубрин, а острие хорошо отточено. Секунданты обязаны не допустить употребления не совершенно чистого оружия.
'''276.''' Секунданты должны брать с собою на место дуэли переносные тиски молоток, мелкий напилок, точильный брусок. Эти инструменты позволяют исправить легкие повреждения шпаги и избежать того. что, вследствие легкого повреждения оружия, окончание дуэли должно было бы быть отложено на другой раз.
Руководитель дуэли
'''277.''' При дуэли на шпагах необходим руководитель дуэли.
'''278.''' Право выбора руководителя дуэли принадлежит исключительно секундантам, а не противникам.
'''279.''' Существуют две системы для выбора руководителя дуэли. По первой системе, руководитель избирается из числа секундантов; по второй, руководителем должно быть постороннее лицо.
'''280.''' По первой системе, если все секунданты лица опытные, они вручают руководство дуэлью старшему по возрасту из своей среды, и он берет в помощники старшего секунданта противной стороны.
'''281.''' Если среди секундантов имеются лица малоопытные, они вручают обязанность руководителя наиболее опытному из них.
'''282.''' В случае несогласия между секундантами выбор руководителя решается по жребию.
'''283.''' По второй, более целесообразной и справедливой системе, руководитель дуэли избирается не из числа секундантов, и должен быть совершенно постороннее лицо.
'''284.''' Руководитель избирается на следующих условиях:
:1) он одобряет условия, занесенные в протокол встречи, и обязуется их выполнить
:2) он сохраняет все данные условия и не вносит никаких изменений:
:3) он разделяет обязанности и ответственность секундантов.
Начало и ход дуэли
'''285.''' Перед началом дуэли руководитель указывает каждому секунданту его роль и, если он избран из числа секундантов, назначает себе помощником одного из секундантов противной стороны.
'''286.''' Руководитель определяет по жребию места противников.
'''287.''' Если противники употребляют личное оружие, руководитель определяет годность обеих пар шпаг.
'''288.''' Если противники не употребляют личное оружие, руководитель определяет годность обеих пар шпаг и затем определяет по жребию пару шпаг для дуэли.
'''289.''' Младшие секунданты отводят противников на места, доставшиеся им но жребию.
'''290.''' Расстояние между противниками должно быть, при обоюдном полном выпаде, около аршина между концами шпаг.
'''291.''' Руководитель дуэли становится сбоку от противников, на равном расстоянии от каждого из них, в двух шагах от линии, образуемой скрещенными шпагами. Секундант, исполняющий обязанность его помощника, помешается с противоположной стороны, в двойном расстоянии от противников, чтобы не стеснять их действий.
'''292.''' Остальные два секунданта становятся таким образом, чтобы около каждого из противников был вблизи секундант противной стороны.
'''293.''' Если руководитель дуэли избран не из числа секундантов, то расположение изменяется: руководитель дуэли занимает то же место, помощника он не имеет. Около каждого из противников становятся оба секунданта противной стороны, один справа, другой слева,
'''294.''' Все секунданты и руководитель должны быть вооружены шпагами.
'''295.''' Когда все станут на свои места, руководитель берет пару шпаг, которая должна служить для дуэли, подвергает их быстрому вторичному осмотру, показывает секундантам и, взяв свою шпагу под мышку, складывает шпаги противников крест-накрест около концов.
'''296.''' Удостоверившись взглядом, что каждый на своем месте, он обращается к противникам со следующим напоминанием: «Господа, вам известны условия дуэли, вы их подписали и одобрили. Я напоминаю вам, что, когда я отдам вам шпаги, честь обязывает вас не делать никаких движений до моей команды „начинайте". Точно так же вы должны немедленно остановиться по команде „стой"». Произнеся эти слова, он отдает шпаги противникам. Совершив это и окинув быстрым взглядом позицию каждого, руководитель командует: «Господа, начинайте».
'''297.''' После команды «начинайте», противники сближаются и имеют право начать бой. При подвижной дуэли противники имеют право передвигаться по всему пространству поля, нагибаться, выпрямляться, наступать, отступать, уклоняться вправо и влево, делать круги вокруг своего противника, стараться поставить его в невыгодную позицию и поражать с более удобной стороны.
'''298.''' После команды руководитель и секунданты следят крайне внимательно за ходом дуэли, держась по возможности ближе от сражающихся, не стесняя однако ни в чем их движений и приемов. Секунданты передвигаются вместе со сражающимися, стараясь сохранять определенное расстояние от противников, как бы быстры ни были их выпады и отступления, и стараясь не оказаться сзади сражающихся или сгруппироваться с одной стороны.
'''299.''' После начала поединка секунданты не остаются пассивными исполнителями, предоставляя одному руководителю заботу распоряжаться дуэлью по своему усмотрению. Руководитель дуэли назначается только за тем, чтобы объединить руководство дуэлью и тем избежать замешательства.
'''300.''' Права секундантов и руководителя, как и ответственность, равны: избранные для установления условий, закрепленных протоколом, они равно обязаны наблюдать за их выполнением.
'''301.''' Если руководитель дуэли уклонится от дуэльных правил, долг и обязанность секундантов поправить его.
'''302.''' После начала дуэли секунданты и руководитель пользуются одинаковым правом прервать дуэль, и противники обязаны сообразоваться с командой секундантов, как и с командой руководителя.
'''303.''' Словесной команды бывает не всегда достаточно, чтобы достигнуть соответствующего результата. Противники могут ее не услыхать. Она должна сопровождаться, в случае необходимости, активным вмешательством секундантов и в особенности руководителя дуэли и его помощника. Но команда «стой» должна предшествовать всякому активному вмешательству или быть с ним одновременной. Ни в коем случае нельзя вмешиваться в бой молча, без команды.
Случаи перерыва дуэли
'''304.''' Существуют два вида перерывов дуэли: периодические или определенные, при периодической дуэли, и внезапные или неопределенные, при периодической и при непрерывной дуэлях.
Периодические перерывы
'''305.''' Периодические перерывы повторяются через равные и заранее определенные промежутки времени. Руководитель или один из секундантов определяет по часам продолжительность и окончание схватки и подает команду о перерыве.
'''306.''' Тотчас после команды противники обязаны остановиться и, отступив на два шага, стать в оборонительное положение, не нанося противнику удара.
'''307.''' Противник, нанесший или стремящийся нанести удар после команды о прекращении схватки, совершает бесчестный поступок, влекущий за собой последствия по §§ 363-368.
'''308.''' При периодической подвижной дуэли, после прекращения отдельных схваток, противники не сохраняют занимаемые ими места в момент перерыва, а отводятся секундантами в центр поля поединка, где и возобновляется каждая новая схватка.
Внезапные перерывы
'''309.''' Внезапные перерывы случаются в трех случаях:
:1) при обезоружении одного из противников;
:2) при падении одного из противников;
:3) при нанесении раны одному из противников.
Обезоружение
'''310.''' Дуэль прерывается, когда один из противников обезоружен.
'''311.''' Обезоруженным считается тот, у которого шпага выпала из руки, согнулась или сломалась. Если шпага только дрогнула в руке, противник не считается обезоруженным.
'''312.''' Руководитель или секунданты обязаны немедленно прервать дуэль, как только они заметят, что один из противников обезоружен.
'''313.''' Обезоруживший своего противника обязан немедленно остановиться и, отступив на два шага, стать в оборонительное положение не нанося удара, не ожидая для этого вмешательства секундантов и заявить, что он обезоружил противника.
'''314.''' Обезоруженный обязан немедленно отступить назад, не ожидая вмешательства секундантов, и заявить, что он обезоружен.
'''315.''' Противник, нанесший или стремящийся нанести удар обезоруженному противнику, совершает бесчестный поступок, влекущий за собой законные последствия, по §§ 363—368.
'''316.''' Обезоруженный не имеет права пытаться поднять выпавшую из рук шпагу: ее поднимают и вручают ему секунданты.
'''317.''' Обезоруженный необязан противнику, который не нанес ему после его обезоружения удара, благодарностью; тот только выполнил свой долг.
'''318.''' Обезоруживший и не нанесший противнику удара не имеет права называть своего поступка доблестным, ни стремиться, основываясь на нем, добиться смягчения или замены какого-нибудь невыгодного для него условия дуэли.
'''319.''' После обезоружения одного из противников противники остаются на занимаемых ими местах в момент перерыва и возобновляют дуэль на том же месте, при соблюдении формальностей, употребляемых при начале дуэли.
Замена негодного оружия
'''320.''' При повреждении шпаги одного из противников дуэль прерывается и негодная шпага заменяется другой. В двух случаях замена производится различным образом:
:1) противники пользуются личным оружием;
:2) противники личным оружием не пользуются, и пара шпаг выбрана по жребию.
'''321.''' Когда оба противника пользуются личным оружием, сломанная или погнутая шпага заменяется другой из той же пары.
'''322.''' При вторичной поломке шпаги из одной и той же пары дуэль временно прерывается, до замены приведенной в негодность пары другой парой шпаг, или дуэль может продолжаться, при согласии противника, чьи обе шпаги приведены в негодность, пользоваться оставшейся шпагой из пары его противника.
'''323.''' Когда противники личным оружием не пользуются и пара шпаг выбрана по жребию, причем секунданты противных сторон привезли по паре шпаг, неизвестных противникам, то при приведении в негодность одной шпаги, разрозненной парой шпаг не пользуются, а берут пару, на которую жребий в начале дуэли не пал.
'''324.''' В случае вторичной поломки дуэль откладывается, если в протоколе не было условия, что при приведении в негодность двух шпаг различных пар противники будут пользоваться оставшимися двумя шпагами, причем выбор шпаг решается или по жребию, или каждый из противников пользуется оружием, привезенным его секундантами.
'''325.''' Если шпага сломалась или согнулась, секунданты производят вторичный осмотр противников, чтобы не было сомнений, что повреждение шпаги произошло не из-за постороннего предмета, задержавшего острие шпаги.
'''326.''' Отказ одного из противников подвергнуться осмотру, прекращает дуэль, причем этот отказ заносится в протокол и влечет за собою законные последствия, по §§ 363—368.
Падение
'''327.''' Дуэль прерывается при падении одного из противников.
'''328.''' Руководитель или секунданты обязаны немедленно прервать дуэль при падении одного из противников.
'''329.''' При падении одного из противников другой обязан немедленно остановиться и отступить на два шага, стать в оборонительное положение не нанося удара, не ожидая для этого вмешательства секундантов.
'''330.''' Дуэль прерывается лишь тогда, когда падающий коснулся земли, но она продолжается, если один из противников споткнулся.
'''331.''' Поражать упавшего противника есть бесчестный поступок, влекущий за собой законные последствия, по §§ 363—368.
'''332.''' Притворное падение не допускается; это бесчестный поступок, влекущий за собой законные последствия, по §§ 363—368.
'''333.''' Противники не имеют права употреблять, без оговорки в протоколе, приема, становиться на колено или пригибаться к земле упираясь в нее рукой, а другой поражать противника.
'''334.''' После падения одного из противников, противники остаются на занимаемых ими местах в момент перерыва и возобновляют дуэль на том же месте при соблюдении формальностей, употребляемых при начале дуэли.
Нанесение поранения
'''335.''' Дуэль прерывается при нанесении одному из противников поранения.
'''336.''' Руководитель или секунданты обязаны немедленно прервать дуэль, как только они заметят, что одному из противников нанесена хотя бы малейшая рана.
'''337.''' Ранивший своего противника обязан немедленно остановиться и, отступив два шага, стать в оборонительное положение, не нанося удара и не ожидая для этого вмешательства секундантов, заявить, что ранил противника.
'''338.''' Противник, нанесший или стремящийся нанести удар противнику после своего заявления о нанесении поранения, совершает бесчестный поступок, влекущий за собой законные последствия, по §§ 363—368.
'''339.''' Раненый обязан немедленно отступить назад, не ожидая вмешательства секундантов и заявить, что ранен, причем после такого заявления раненый не имеет права нападать на противника, а только защищаться.
'''340.''' Противник, нанесший или стремящийся нанести удар противнику после своего заявления о получении поранения, совершает бесчестный поступок, влекущий за собой законные последствия, по §§ 363—368.
'''341.''' При желании раненого продолжать дуэль компетенции врачей предоставляется решение вопроса о допустимости ее продолжения.
'''342.''' При продолжении дуэли раненый, в зависимости от тяжести полученной раны, имеет право просить, при непрерывной дуэли, перерывов для отдыха.
'''343.''' Руководитель следит за состоянием раненого и, при значительной слабости, ставящей раненого в слишком неравные условия с противником, окончательно прекращает дуэль.
'''344.''' После нанесения одному из противников раны, противники, при продолжении дуэли, не сохраняют занимаемые ими в момент нанесения поранения места, а отводятся секундантами в центр поля.
Обязанности секундантов и противников в момент перерыва или прекращения дуэли
'''345.''' При истечении срока схватки при периодической дуэли) при обезоружении, падении или нанесении раны одному из противников секунданты обязаны немедленно прервать дуэль командой: «стойте», прибегая в случае необходимости к активному вмешательству.
'''346.''' Противники обязаны немедленно прекратить дуэль по команде секундантов «стойте».
'''347.''' Никакое обстоятельство не может им помешать немедленно остановиться и исполнить приказание, и никакие отговорки не принимаются в расчет.
'''348.''' В первом из вышеуказанных случаев, при истечении времени схватки, противники обязаны продолжать дуэль до команды секундантов, так как право определять и проверять продолжительность схваток принадлежит исключительно секундантам.
'''349.''' В остальных случаях, при обезоружении, падении или нанесении раны одному из противников противники обязаны прекратить дуэль по собственной инициативе, не ожидая вмешательства или команды секундантов.
'''350.''' При перерыве дуэли по команде или по собственной инициативе оба противника, и каждый в отдельности, обязаны быстро отступить, сохраняя оборонительное положение, не нападая, а только парируя и отражая удары в том случае, если противник продолжает нападать, до вмешательства секундантов, которые обязаны немедленно прервать дуэль.
'''351.''' Противник, обезоруженный или раненный, обязан немедленно отступить, оставляя возможно большее расстояние между собою и противником, причем такое отступление отнюдь не может считаться бегством.
Действия противников, недопустимые по дуэльному праву при дуэли на шпагах, и их законные последствия
'''352.''' При дуэли на шпагах следующие поступки не допускаются дуэльным правом, считаются бесчестными и влекут за собой законные последствия:
'''353.''' Нанесение противнику удара до команды о начале дуэли.
'''354.''' Нанесение противнику удара после команды руководителя или секундантов о прекращении дуэли.
'''355.''' Нанесение удара противнику, лишенному оружия.
'''356.''' Нанесение противнику удара после его падения или заявления об обезоружении или получении раны, причем он перестал или был лишен возможности нападать или защищаться.
'''357.''' Нанесение противнику удара после заявления противника, ранившего или обезоружившего другого, об обезоружении или нанесении раны, если, вследствие этого заявления, обезоруженный или раненный противник перестал нападать или защищаться.
'''358.''' Нанесение обезоруженным (при искривлении шпаги) или раненным противником удара после своего заявления об обезоружении или получении раны, если, вследствие этого заявления, другой противник перестал нападать или защищаться.
'''359.''' Нанесение действительно обезоруженным (при искривлении шпаги) или действительно раненным противником удара после заявления обезоружившего или ранившего его об обезоружении или нанесении раны противнику, если, вслед за своим заявлением, заявивший перестал нападать или защищаться.
'''360.''' Если же противник ошибочно заявил об обезоружении или нанесении раны другому противнику, причем в действительности последний не был ни обезоружен, ни получил поранения, то последний имеет право продолжать нападать и защищаться.
'''361.''' Парирование удара шпаги свободной рукой и нанесение вслед за этим удара противнику.
'''362.''' Ложное падение и нанесение вслед за этим удара противнику.
Законные последствия нарушений дуэльного права
'''363.''' При совершении одним из противников одного из десяти вышеуказанных нарушений дуэльного права — бесчестного поступка, он подвергается нижеуказанным законным последствиям:
'''364.''' Дуэль прекращается.
'''365.''' Секунданты противной стороны, стоящие рядом с ним, имеют право заколоть противника, совершившего нарушение, шпагой, которой они вооружены.
'''366.''' Совершенный поступок рассматривается как простое убийство или попытка к тому, и дело передается судебным властям.
'''367.''' Секунданты составляют протокол с обозначением совершенного поступка и извещают о нем, посылая копию протокола, членов корпорации, места служения или общества, в котором состоял совершивший нарушение.
'''368.''' Совершивший нарушение лишается права вызова и подвергается последствиям, указанным в §§ 127,128,129.
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. ДУЭЛЬ НА ПИСТОЛЕТАХ
Выбор места для дуэли
'''369.''' При дуэли на пистолетах место поединка должно быть выбрано секундантами до дуэли и упоминание о выборе должно быть сделано в протоколе переговоров.
'''370.''' При дуэли на пистолетах следует выбирать совершенно открытую местность, ровную, с твердой почвой.
'''371.''' Противники должны в равной мере терпеть от недостатков места, погоды и остальных внешних условий.
'''372.''' Места противников всегда распределяются по жребию.
Одежда противников
'''373.''' При дуэли на пистолетах противники имеют право оставаться в обыкновенной одежде предпочтительно темного цвета. Крахмальное белье и верхнее платье из плотной ткани не допускаются.
'''374.''' Перед началом дуэли противники снимают с себя медальоны, медали, бумажники, кошельки, ключи, пояса, помочи и т.д., то есть все, что может задержать пулю.
'''375.''' Противники, носящие пояс, бандаж или какую-нибудь иную хирургическую повязку, обязаны сделать заявление об этом до окончательного подписания протокола переговоров.
'''376.''' Секунданты устанавливают:
:1) что повязка требуется состоянием здоровья;
:2) что величина ее не превышает обыкновенных размеров.
'''377.''' Перед началом дуэли противники обязаны допустить секундантов противной стороны осмотреть их, с целью удостовериться в соблюдении вышеуказанных условий.
Секунданты обязаны всегда исполнять эту формальность.
Определение расстояний
'''378.''' Право выбора расстояний принадлежит при оскорблениях первой или второй степени секундантам и -— оскорбленному при оскорблении действием.
'''379.''' При всех отдельных видах дуэлей на пистолетах существует минимальное и максимальное расстояние, разрешенное дуэльным правом.
'''380.''' Когда право выбора расстояний принадлежит секундантам, при разногласии относительно максимального и минимального расстояний обязательным является среднее расстояние.
'''381.''' Уменьшить минимальное расстояние имеют право противники только с обоюдного согласия и с согласия секундантов.
'''382.''' Увеличить максимальное расстояние ни противники, ни секунданты, даже с общего согласия, не имеют права, так как при таких условиях дуэль лишается серьезного смысла.
Определение промежутка времени для обмена выстрелами противников
'''383.''' Право определения промежутка времени, в течение которого противники имеют право стрелять, принадлежит исключительно секундантам.
'''384.''' При всех видах дуэли на пистолетах секунданты должны определить заранее время, в течение которого противники обязаны обменяться выстрелами и по истечении которого они не имеют права стрелять.
385.Существуют две системы для исчисления времени:
:1) время считается с момента подачи команды;
:2) время считается с момента первого выстрела.
'''386.''' При дуэли на месте по команде, на месте по желанию и на месте с последовательными выстрелами возможно применение исключительно первой системы. При дуэли с приближением без остановки, с остановкой и по параллельным линиям возможно применение обеих систем.
'''387.''' Если один из противников не выстрелил в определенный срок, то он теряет право на выстрел.
'''388.''' Если оба противника не выстрелили в определенный срок, то дуэль прерывается и снова возобновляется сначала, при соблюдении всех формальностей.
Выбор пистолетов
'''389.''' При дуэли на пистолетах существуют две системы для выбора пистолетов:
:1) противники пользуются своим личным оружием;
:2) противники личным оружием не пользуются.
'''390.''' В первом случае каждый противник привозит свою пару пистолетов и ею пользуется.
'''391.''' Во втором случае секунданты противных сторон привозят по паре пистолетов, неизвестных противникам, и выбор пары пистолетов решается по жребию.
'''392.''' Право пользования личным оружием принадлежит оскорбленному действием, с условием разрешить противнику пользоваться тем же правом.
'''393.''' При оскорблениях первой или второй степени секунданты определяют способ выбора пистолетов; они, с обоюдного согласия, имеют право решить выбор пистолетов по жребию или предоставить противникам право пользоваться личным оружием.
'''394.''' Если каждый из противников пользуется своим личным оружием, то обе пары пистолетов могут не быть совершенно одинаковыми, но их калибр должен быть одинаков, пистолеты обеих пар должны быть нарезные или гладкоствольные, и обе пары должны быть с прицелом или без него.
'''395.''' Если противники не пользуются личным оружием и выбор пары пистолетов решается по жребию, то пистолеты каждой пары должны быть совершенно одинаковыми.
'''396.''' Противник, на оружие которого не пал жребий, выбирает любой пистолет из пары, предназначенной по жребию для дуэли.
'''397.''' Право выбора пистолета принадлежит также тому, кто не привез своих пистолетов на поле поединка и должен пользоваться оружием противника.
Свойства пистолетов, необходимые для годности для дуэли
'''398.''' Пистолеты должны быть обыкновенного образца, то есть соответствовать ряду нижеуказанных условий.
'''399.''' В противном случае секунданты противника имеют право отказаться от данной пары пистолетов и требовать, в интересах своего доверителя, употребления обыкновенных пистолетов нормального и принятого образца.
'''400.''' От пистолетов, плохо сделанных и неудобных для употребления, секунданты противной стороны имеют право отказаться.
'''401.''' Пистолеты должны быть одноствольные, не центрального боя, а заряжающиеся с дула.
'''402.''' Пистолеты могут быть гладкие или нарезные.
'''403.''' Пистолеты могут быть с прицелом или без прицела.
Заряжение пистолетов
'''404.''' Заряжение пистолетов производится всегда перед самой дуэлью на поле поединка.
'''405.''' Заряжение пистолетов может производиться двояким образом:
:1) пистолеты заряжаются секундантами;
:2) пистолеты заряжаются посторонним лицом, специально приглашенным для этого (редко употребляемый способ).
'''406.''' Выбор способа заряжения пистолетов зависит от секундантов.
Пистолеты заряжают секунданты
'''407.''' Когда заряжение пистолетов производится секундантами, то различают два случая:
:1) противники пользуются личным оружием;
:2) противники личным оружием не пользуются.
'''408.''' Когда противники пользуются своим личным оружием, секунданты каждого из противников заряжают друг перед другом пистолет своего доверителя.
'''409.''' Когда противники личным оружием не пользуются, секунданты каждого противника заряжают один из пистолетов.
'''410.''' Секунданты заряжают пистолеты друг перед другом, употребляя при этом одну и ту же меру и взаимно проверяя точность зарядов.
'''411.''' Секунданты, с общего согласия, имеют право предоставить одному из секундантов, избранному единогласно или по жребию, право заряжать пистолеты.
Пистолеты заряжает постороннее лицо
'''412.''' Когда заряжение пистолетов производится посторонним лицом, то все четыре секунданта должны присутствовать при заряжении и контролировать действия заряжающего лица.
Виды дуэлей на пистолетах
'''413.''' Дуэлей на пистолетах существует шесть различных видов: дуэль на месте по команде, дуэль на месте по желанию, дуэль на месте с последовательными выстрелами, дуэль с приближением, дуэль с приближением и остановкой, дуэль с приближением по параллельным линиям.
Дуэль на месте по команде
'''414.''' При дуэли на месте по команде противники становятся на расстоянии от 15 до 30 шагов друг от друга, держа пистолеты вертикально дулом вниз или вверх.
'''415.''' По команде «раз» противники поднимают или опускают пистолеты и имеют право стрелять до команды «три».
'''416.''' Между каждой командой «раз, два, три» промежуток в одну секунду.
'''417.''' По команде «три» противники теряют право стрелять и секунданты обязаны прекратить дуэль.
Дуэль на месте по желанию
'''418.''' При дуэли на месте по желанию противники становятся на расстоянии от 15 до 30 шагов друг от друга, держа пистолеты вертикально дулом вниз или вверх.
'''419.''' По команде «стреляйте» противники имеют право поднять или опустить пистолеты и обменяться выстрелами в течение одной минуты с момента подачи команды. Иногда противников ставят спиной друг к другу и они имеют право обернуться только после команды «стреляйте».
'''420.''' По истечении минуты с момента подачи команды противники теряют право стрелять и секунданты обязаны прекратить дуэль.
'''421.''' Раненый противник имеет право стрелять в течение 30 секунд с момента нанесения ему раны.
Дуэль на месте с последовательными выстрелам
'''422.''' При дуэли с последовательными выстрелами противники становятся на расстоянии от 15 до 30 шагов друг от друга, держа пистолеты вертикально дулом вниз или вверх.
'''423.''' При этом виде дуэли один из противников стреляет первым, другой вторым.
'''424.''' Право первого выстрела определяется исключительно по жребию.
'''425.''' По команде «стреляйте» противник, стреляющий первым, имеет право стрелять в течение 30 секунд с момента подачи команды, а его противник должен ждать выстрела совершенно неподвижно.
'''426.''' При выстреле противника, стреляющего вторым, соблюдаются те же условия.
'''427.''' По истечении 30 секунд с момента подачи команды противники теряют право стрелять и секунданты обязаны прекратить дуэль.
'''428.''' Раненый противник имеет право стрелять в течение одной минуты с момента подачи команды.
Дуэль с приближением
'''429.''' При дуэли с приближением противники становятся на расстоянии от 35 до 45 шагов друг от друга; секунданты проводят между ними две линии, на расстоянии от 15 до 25 шагов одна от другой, называемые барьерами, причем каждая из них на расстоянии 10 шагов от мест противников.
'''430.''' Каждый из противников независимо от другого имеет право, но не обязан, идти прямо навстречу противнику на десять шагов вперед до барьера, держа пистолет вертикально дулом вниз или вверх. Другой противник, в свою очередь, имеет право идти вперед или стоять на месте.
'''431.''' Оба противника имеют право стрелять после команды «сближаться», когда им заблагорассудится, но второй выстрел должен последовать в течение 30 секунд с момента первого выстрела, или, по другой системе, оба выстрела должны последовать в течение одной минуты с момента команды «сближаться».
'''432.''' Противники не имеют права стрелять на ходу и противник, желающий стрелять, обязан остановиться и только тогда имеет право поднять или опустить пистолет и прицелиться.
'''433.''' Противники имеют право остановиться и прицелиться, не стреляя, и после остановки вновь продолжать идти вперед, держа пистолет дулом вниз или вверх.
'''434.''' Противник, выстреливший первым, обязан ждать выстрела своего противника совершенно неподвижно, на месте, с которого он стрелял.
'''435.''' Противник, стреляющий вторым, имеет право приближаться до барьера к противнику, выстрелившему первым.
'''436.''' Раненный первым выстрелом имеет право стрелять в противника, который не обязан приближаться к нему, в течение одной минуты с момента получения раны.
'''437.''' По истечении 30 секунд с момента первого выстрела противник, стреляющий вторым, теряет право стрелять, или, по другой системе, по истечении одной или двух минут с момента подачи команды оба противника теряют право стрелять и секунданты обязаны прекратить дуэль.
Дуэль с приближением и остановкой
'''438.''' При дуэли с приближением и остановкой противники становятся на расстоянии от 35 до 45 шагов друг от друга; секунданты проводят между ними две линии, на расстоянии от 15 до 25 шагов одна от другой, называемые барьерами, причем каждая из них на расстоянии 10 шагов от мест противников.
'''439.''' Каждый из противников независимо от другого имеет право, но не обязан, идти зигзагообразно навстречу другому на десять шагов вперед до барьера, не отходя более чем на два аршина с каждой стороны от прямой линии, соединяющей его место с местом противника, причем противники имеют право опускать пистолеты и прицеливаться на ходу. Другой противник, в свою очередь, имеет право идти вперед или стоять на месте.
'''440.''' Оба противника имеют право стрелять после команды «сближаться», когда им заблагорассудится, но второй выстрел должен последовать в течение 30 секунд с момента первого выстрела, или, по другой системе, оба выстрела должны последовать в течение одной или двух минут с момента команды «сближаться».
'''441.''' Противники имеют право стрелять на ходу и противник, желающий стрелять, не обязан остановиться, но имеет право остановиться и прицелиться, не стреляя, и после остановки вновь продолжать идти вперед.
'''442.''' После первого выстрела оба противника обязаны немедленно остановиться и не имеют права подвигаться вперед.
'''443.''' Противник, выстреливший первым, обязан ждать выстрела своего противника совершенно неподвижно на месте, с которого он стрелял.
'''444.''' По истечении 30 секунд с момента первого выстрела противник, стреляющий вторым, теряет право стрелять, или, по другой системе, по истечении одной или двух минут с момента подачи команды оба противника теряют право стрелять и секунданты обязаны прекратить дуэль.
'''445.''' Раненный первым выстрелом имеет право стрелять в противника в течение одной минуты с момента получения раны.
Дуэль с приближением по параллельным линиям
'''446.''' При дуэли по параллельным линиям секунданты проводят на поле поединка две параллельные линии на расстоянии 15 шагов одна от другой и длиною от 25 до 35 шагов каждая.
'''447.''' Противники становятся на противоположных концах двух различных параллельных линий.
'''448.''' Каждый из противников, независимо один от другого, имеет право, но не обязан идти навстречу противнику по намеченным параллельным линиям, держа пистолет вертикально дулом вверх, сближаясь вследствие этого в известный момент до 15 шагов со своим противником, который, в свою очередь, имеет право идти вперед или стоять на месте.
'''449.''' Оба противника имеют право стрелять после команды «сближаться» когда им заблагорассудится, но второй выстрел должен последовать в течение 30 секунд с момента первого выстрела, или, по другой системе, оба выстрела должны последовать в течение одной или двух минут с момента подачи команды «сближаться».
'''450.''' Противники не имеют права стрелять на ходу и противник, желающий стрелять, обязан остановиться и только тогда имеет право опустить пистолет и прицелиться. Противники имеют право остановиться и прицелиться не стреляя, и после остановки вновь продолжить идти вперед, держа пистолет дулом вверх.
'''451.''' Противник, стрелявший первым, обязан ждать выстрела своего противника совершенно неподвижно на месте, с которого он стрелял.
'''452.''' Противник, стреляющий вторым, имеет право приближаться к противнику, выстрелившему первым.
'''453.''' По истечении 30 секунд с момента первого выстрела противник, стреляющий вторым, теряет право стрелять, или, по другой системе, по истечении одной или двух минут с момента подачи команды оба противника теряют право стрелять и секунданты обязаны прекратить дуэль.
'''454.''' Раненный первым выстрелом имеет право стрелять в противника, который не обязан приближаться к нему, в течение одной минуты с момента получения раны.
Руководитель дуэли
'''455.''' При дуэли на пистолетах необходим руководитель дуэли, подающий команду.
'''456.''' Право выбора руководителя дуэли принадлежит исключительно секундантам, а не противникам.
'''457.''' Существуют две системы для выбора руководителя дуэли, причем указание об избранной системе должно быть сделано в протоколе. По первой системе, руководитель избирается из числа секундантов, по второй — руководителем должно быть постороннее лицо.
'''458.''' По первой системе, если все секунданты лица опытные, они вручают руководство дуэлью старшему по возрасту из своей среды и он берет в помощники старшего секунданта противной стороны.
'''459.''' Если среди секундантов имеются лица малоопытные, они вручают обязанность руководителя наиболее опытному из них.
'''460.''' В случае разногласия между секундантами выбор руководителя решается по жребию.
'''461.''' По второй системе, руководитель дуэли избирается не из числа секундантов и должен быть постороннее лицо.
'''462.''' Руководитель избирается на следующих условиях:
:1) руководитель одобряет условия, занесенные в протокол встречи и обязуется их выполнить;
:2) руководитель сохраняет все данные условия и не вносит никаких изменений;
:3) руководитель разделяет обязанности и ответственность секундантов.
Начало дуэли
'''463.''' Руководитель дуэли указывает каждому секунданту его роль и, если он избран из числа секундантов, назначает себе помощника.
'''464.''' Руководитель отмеряет расстояния и определяет по жребию места противников.
'''465.''' Если противники употребляют личное Оружие, руководитель определяет готовность обеих пар пистолетов.
'''466.''' Если противники не употребляют личное оружие, руководитель определяет по жребию пару пистолетов для дуэли.
'''467.''' Младшие секунданты отводят противников на места, доставшиеся им по жребию.
'''468.''' Руководитель дуэли становится сбоку от противников, на равном расстоянии от каждого из них, в десяти шагах от линии, соединяющей противников. Секундант, исполняющий обязанность его помощника, становится с противоположной стороны и на таком же расстоянии от противников.
'''469.''' Остальные два секунданта становятся в 15 шагах от противников таким образом, чтобы около каждого из противников был секундант противной стороны.
'''470.''' Если руководитель дуэли выбран не из числа секундантов, то руководитель дуэли занимает то же место, помощника он не имеет. Около каждого из противников в 15 шагов расстояния становятся оба секунданта противной стороны, один справа, другой слева.
'''471.''' Все секунданты и распорядитель вооружены пистолетами.
'''472.''' Когда все встанут на свои места, руководитель дуэли берет пару заряженных пистолетов, предназначенных для дуэли, подвергает их быстрому вторичному осмотру, показывает секундантам, и, удостоверившись взглядом, что каждый на своем месте, обращается к противникам со следующим напоминанием: «Господа, вам известны условия дуэли, вы их подписали и одобрили. Я напоминаю вам, что, когда я отдам вам пистолеты, честь обязывает вас не делать никаких движений до моей команды „начинайте". Точно так же вы должны немедленно опустить пистолеты по команде „стой"». Произнеся эти слова, он отдает пистолеты противникам, которые обязаны держать их дулом вверх.
'''473.''' Совершив это и окинув быстрым взглядом позицию противников и секундантов, руководитель отходит на свое место и, спросив противников, готовы ли они, и получив на это утвердительный ответ, следя по часам, подает команду о начале дуэли.
'''474.''' После начала дуэли секунданты не остаются пассивными, предоставляя одному руководителю заботу распоряжаться дуэлью по своему усмотрению. Руководитель дуэли назначается только затем, чтобы объяснить руководство и тем избежать замешательства.
'''475.''' Права секундантов и руководителя, как и ответственность,— равны: избранные для установления условий, закрепляемых протоколом, они равно обязаны наблюдать и за выполнением их.
'''476.''' Если руководитель дуэли уклонится от правил, долг и обязанность секундантов поправить его.
Количество выстрелов
'''477.''' Каждый из шести законных видов дуэли на пистолетах, как законченное целое, состоит всегда из обмена противников двумя выстрелами.
'''478.''' С обоюдного согласия противники имеют право согласиться повторять известный, только один и тот же, вид дуэли два или три раза или повторять его до нанесения одному из противников смертельной раны.
'''479.''' При повторении дуэли одна должна немедленно следовать за другой, но с соблюдением каждый раз обязательных формальностей.
'''480.''' Условие повторяемости дуэли должно быть обязательно занесено в протокол; в противном случае секунданты обязаны не допустить продолжения дуэли после обмена двумя выстрелами.
Осечка
'''481.''' Осечка считается в одном случае за произведенный выстрел, в другом не считается за выстрел.
'''482.''' Осечка считается за выстрел в тех случаях, когда исчисление времени начинается с момента подачи команды, и в данном случае противник, пистолет которого дал осечку, считается сделавшим выстрел.
'''483.''' Осечка не считается за выстрел в тех случаях, когда исчисление времени начинается с момента первого выстрела и при дуэли с последовательными выстрелами, и противник, пистолет которого дал осечку, имеет право требовать перезаряжения.
'''484.''' В том случае, когда осечка не считается за выстрел, если осечку дал пистолет противника, стрелявшего первым, то он обязан заявить об этом и руководитель обязан немедленно прервать дуэль и перезарядить пистолет, после чего дуэль возобновляется сначала с соблюдением всех обязательных формальностей.
'''485.''' В том случае, когда осечка не считается за выстрел, если осечку дал пистолет противника, стрелявшего вторым, то руководитель обязан перезарядить пистолет и предоставить противнику заранее определенный законный срок для права выстрела.
Выстрел в воздух
'''486.''' Стрелять в воздух имеет право противник, стреляющий вторым.
'''487.''' Противник, выстреливший первым в воздух, в случае если его противник не ответит на его выстрел или также выстрелит в воздух, считается уклонившимся от дуэли и подвергается всем законным последствиям такого поступка.
'''488.''' Другой противник, стреляющий вторым, имеет полное право ответить на первый выстрел противника, обращенный в воздух, действительным выстрелом, причем в таком случае дуэль считается истекшей по дуэльным законам и противник, выстреливший первым в воздух, не подвергается законным последствиям.
Действия противников, недопустимые по дуэльному праву при дуэли на пистолетах, и их законные последствия
'''489.''' При дуэли на пистолетах следующие поступки не допускаются дуэльным правом, считаются бесчестными и влекут за собой законные последствия:
'''490.''' Выстрел одного из противников, сделанный хотя бы за секунду до команды о начале дуэли или после команды об окончании.
'''491.''' Какое-нибудь восклицание одного из противников в течение дуэли, исключая невольного восклицания в момент получения раны и заявления об осечке.
'''492.''' Какие-нибудь резкие телодвижения противника, выстрелившего первым, ожидающего выстрела противника.
Законные последствия нарушений дуэльного права
'''493.''' При совершении одним из противников одного из вышеуказанных нарушений дуэльного права — бесчестного поступка, он подвергается нижеуказанным законным последствиям:
'''494.''' Дуэль прекращается.
'''495.''' Секунданты противной стороны, стоящие рядом с ним, имеют право застрелить противника, совершившего нарушение.
'''496.''' Совершенный поступок рассматривается как простое убийство или попытка к тому, и дело передается судебным властям.
'''497.''' Секунданты составляют протокол с обозначением совершенного поступка и извещают о нем, посылая копию протокола, членов корпорации, места служения или общества, в котором состоял совершивший нарушение.
'''498.''' Совершивший нарушение лишается права вызова и подвергается последствиям, указанным в §§ 127,128,129.
ЧАСТЬ ПЯТАЯ. ДУЭЛЬ НА САБЛЯХ
'''499.''' Хотя дуэль на саблях принадлежит к числу законных дуэлей, но употребляется редко, и оскорбитель имеет право отказаться от нее без определения суда чести и оскорбленный обязан избрать другой законный род оружия для дуэли.
'''500.''' Условия дуэли на саблях одинаковы с условиями дуэли на шпагах. Единственное различие заключается в том, что дуэль данного рода оружия может происходить на прямых или кривых саблях. В первом случае противники могут рубить и колоть, во втором — только рубить.

Примечания
Беловой автограф с поправками (БММ); отдельное издание; Сочинения, т. 4.
Беловой автограф — тетрадь, представляющая собой макет будущей книжки, с разбивкой строк по страницам. На странице 3 после строки 14 в скобках рукой Маяковского: «На рисунке рабочий отец показывает сыну картинки этой самой книги».
Написано весной 1925 года. 20 мая 1925 г. Маяковский подписал договор с издательством «Прибой». Срок представления рукописи — 22 мая 1925 г. По-видимому, стихотворение уже было написано. Вышло в свет отдельным изданием в ноябре 1925 г. с рис. худ. Н. Денисовского. 
 
 
be:Як узяць да ладу, што добра, што блага (Маякоўскі/Дзяркач)

''Тем, кто поговорили и бросили'' 
 
 
 
алкогольная компания.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Успокоившись на том,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
алкогольная компанийка.
 
 
Примечания
Беловой автограф с поправками (БММ); «Рабочая газета», М. 1929, № 224, 28 сентября; Сочинения, т. 8.
Приводится по тексту «Рабочей газеты».
Написано в связи с «антиалкогольной неделей», проходившей в Москве с 15 по 22 сентября 1929 г.
Варианты и разночтения
''Беловой автограф с поправками:''
 
 
 
 
 
 
 
 
''Сочинения, т. 8:''

Примечания
Черновой автограф в записной книжке 1928 г., № 64 (БММ); журн. «Чудак», М. 1929, № 2, январь; сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.
Автографом этого стихотворения открывается в записной книжке № 64 группа стихов, написанных во время пребывания Маяковского в Париже осенью 1928 г. (см. примечание к стихотворению «Письмо товарищу Кострову из Парижа о сущности любви»).
Позднее Маяковский открыл этим стихотворением сборник «Туда и обратно». В сборнике оно имеет надзаголовок «Вместо предисловия».
Варианты и разночтения
''Черновой автограф в записной книжке 1928 г., № 64:''
''Заглавие отсутствует.''
 
 Фу какая лошадь ублюдок
 Какая гигантская лошадь ублюдок
 Но фыркнул
 Верблюд же фыркнул
 Да ты ж лилипут верблюд недоразвитый
 Ведь ты ж лилипут верблюд недоразвитый
 Но видит бог седобородый
что эти животные разной породы
 
''Журн. «Чудак», М. 1929, № 2, январь:''

Примечания
 
 Лицейское стихотворение, датируется 1813 годом, предположительно серединой года. Впервые (с сокращениями) опубликовано В. А. Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841. Обращено к крепостной актрисе театра графа В. В. Толстого в Царском Селе.
 
 '''1813.''' 
'''К НАТАЛЬЕ.'''
'''(«Так и мне узнать случилось»).''' 
(Стр. 5 и 339) 
Печатается по копии в тетради А. Б. Никитенка, но с сохранением эпиграфа. Впервые опубликовано В. А. Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 261—263, с пропуском тридцати четырех стихов (51—78, 99, 101—105) и без эпиграфа. Выпущенные стихи впервые напечатаны лишь в 1905 г. К. Я. Гротом в «Журнале Министерства народного просвещения», № 10, стр. 236—238.
Сохранились следующие рукописи стихотворения: 1) беловой автограф в архиве кн. А. М. Горчакова (ГАФКЭ); 2) копия в тетради Ф. Ф. Матюшкина; 3) копия в тетради А. В. Никитенка; 4) копия в первой части тетради кн. Н. А. Долгорукова; 5) копия во второй части тетради Долгорукова.
Разночтения раннего, относящегося к 1813 г., автографа приведены в отделе «Другие редакции и варианты».
См. также комментарии Цявловской в РВБ и Цявловского и др. в ФЭБ

Бысть в Мунтьянской земли греческыя вѣры христианинъ воевода именем Дракула влашеским языком, а нашим — диаволъ. Толико зломудръ, якоже по имени его, тако и житие его.
Приидоша к нему нѣкогда от турьскаго поклисарие и, егда внидоша к нему и поклонишась по своему обычаю, а капъ своих з главъ не сняша. Он же вопроси их: «Что ради тако учинисте, ко государю велику приидосте и такову срамоту ми учинисте?» Они же отвѣщаша: «Таковъ обычай нашь, государь, и земля наша имѣет». Он же глагола имъ: «И азъ хощу вашего закона потвердити, да крѣпко стоите». И повелѣ имъ гвоздиемъ малым желѣзным ко главам прибити капы и отпусти ихъ, рекъ имъ: «Шедше, скажите государю вашему: онъ навыкъ от вас ту срамоту терпѣти, мы же не навыкохом, да не посылает своего обычая ко иным государемъ, кои не хотят его имѣти, но у себе его да держит».
Царь же велми разсердити себе о том, и поиде воинством на него, и прииде на него со многими силами. Он же, собравъ елико имѣаше у себе войска, и удари на турковъ нощию, и множьство изби их. И не возможе противу великого войска малыми людьми и възратися. И кои с нимъ з бою того приидоша, и начат ихъ сам смотрити; кой раненъ спереди, тому честь велию подаваше и витязем его учиняше, коих же сзади, того на колъ повелѣ всажати проходом, глаголя: «Ты еси не муж, но жена». А тогда, коли поиде на туркы, тако глагола всему войску своему: «Кто хощет смерть помышляти, той не ходи со мною, остани зде». Царь же, слышавъ то, поиде прочь с великою срамотою, безчислено изгуби войска, не смѣ на него поити.
Царь же поклисаря посла к нему, да ему дасть дань. Дракула же велми почести поклисаря оного, и показа ему все свое имѣние, и рече ему: «Азъ не токмо хощу дань давати царю, но со всѣмъ своимъ воинством и со всею казною хощу к нему ити на службу, да како ми повелитъ, тако ему служу. И ты возвѣсти царю, какъ поиду к нему, да не велить царь по своей земли никоего зла учинити мнѣ и моимъ людем, а язъ скоро хощу по тебѣ ко царю ити, и дань принесу, и самъ к нему прииду». Царь же, услышав то от посла своего, что Дракула хощет приити к нему на службу, и посла его почести и одари много. И велми рад бысть, бѣ бо тогда ратуяся со восточными. И посла скоро по всѣм градом и по земли, да когда Дракула поидет, никоегож зла никто дабы Дракулѣ не учинилъ, но еще и честь ему воздавали. Дракула же поиде, събрався съ всѣм воиньством, и приставове царстии с нимъ, и велию честь ему воздаваху. Он же преиде по земли его яко 5 дни, и внезапу вернуся, и начат плѣнити градове и села, и множьство много поплѣни и изсѣче, овых на колие сажаху турков, а иных на полы пресѣкая и жжигая, и до ссущих младенець. Ничтоже остави, всю землю ту пусту учини, прочих же, иже суть християне, на свою землю прегна и насели. И множьство много користи взем, возвратись, приставовъ тѣх почтив, отпусти, рек: «Шедше, повѣсте царю вашему, якоже видѣсте: сколко могох, толико есмь ему послужил. И будет ему угодна моя служба, и азъ еще хощу ему тако служити, какова ми есть сила». Царь же ничтоже ему не може учинити, но срамом побѣженъ бысть.
 
И толико ненавидя во своей земли зла, яко хто учинит кое зло, татбу или разбой, или кую лжу, или неправду, той никако не будет живъ. Аще ль велики боляринъ, иль священник, иль инок, или просты, аще и велико богатьство имѣл бы кто, не может искупитись от смерти, и толико грозенъ бысть.
Источникъ его и кладязь на едином мѣстѣ, и к тому кладязу и источнику пришли путие мнози от многых странъ, и прихождаху людие мнози и пияху от кладязя и источника воду, студена бо бѣ и сладка. Он же у того кладязя на пустом мѣстѣ постави чару велию и дивну злату, и хто хотяще воду пити, да тою чарою пиетъ, на том мѣстѣ да поставит, и, елико оно время пребысть, никтоже смѣаше ту чару взяти.
Единою ж пусти по всей земли свое велѣние, да кто старъ, иль немощенъ, иль чимъ вреденъ, или нищъ, вси да приидут к нему. И собрашась бесчисленое множество нищих и странных к нему, чающе от него великиа милости. Он же повелѣ собрати всѣх во едину храмину велику, на то устроену, и повелѣ дати имъ ясти и пити доволно; они ж ядше и возвеселишась. Он же сам приде к нимъ и глагола имъ: «Что еще требуете?» Они же вси отвѣщаша: «Вѣдает, государю, Богъ и твое величество, как тя Богъ вразумит». Он же глагола к ним: «Хощете ли, да сотворю вас беспечалны на сем свѣтѣ, и ничим не нужни будете?» Они же, чающе от него велико нѣчто, и глаголаша вси: «Хощемъ, государю». Он же повелѣ заперети храм и зажещи огнем, и вси ту изгорѣша. И глаголаше к боляром своимъ: «Да вѣсте, что учиних тако: первое, да не стужают людем и никтоже да не будеть нищь в моей земли, но вси богатии; второе, свободих ихъ, да не стражут никтоже от них на семъ свѣтѣ от нищеты иль от недуга».
Единою ж приидоша к нему от Угорскыя земли два латинска мниха милостыни ради. Он же повелѣ их развести разно, и призва к себѣ единого от них, и показа ему округ двора множьство бесчисленое людей на колѣхъ и на колесѣх, и вопроси его: «Добро ли тако сътворих, и како ти суть, иже на колии?» Он же глагола: «Ни, государю, зло чиниши, без милости казниши; подобает государю милостиву быти. А ти же на кольи мученици суть». Призвав же и другаго и вопроси его тако же. Он же отвѣща: «Ты, государь, от Бога поставленъ еси лихо творящих казнити, а добро творящих жаловати. А ти лихо творили, по своимъ дѣломъ въсприали». Он же призвавъ перваго и глагола к нему: «Да почто ты из монастыря и ис келии своея ходиши по великым государемъ, не зная ничтоже? А нынѣ самъ еси глаголалъ, яко ти мученици суть, азъ и тебе хощу мученика учинити, да и ты с ними будеши мученикъ». И повелѣ его на колъ посадити проходомъ, а другому повелѣ дати 50 дукатъ злата, глаголя: «Ты еси разуменъ муж». И повелѣ его на возѣ с почестиемъ отвести и до Угорскыя земли.
Нѣкогда ж прииде купець гость нѣкы от Угорскыя земли въ его град. И по его заповѣди остави возъ свой на улици града пред полатою и товаръ свой на возѣ, а самъ спаше в полатѣ. И пришед нѣкто, украде с воза 160 дукатъ злата. Купец же иде къ Дракулѣ, повѣда ему изгубление злата. Дракула же глагола ему: «Поиди, в сию нощь обрящеши злато». И повелѣ по всему граду искати татя, глаголя: «Аще не обрящется тать, то весь град погублю». И повелѣ свое злато, несъ, положити на возѣ в нощи и приложи единъ златой. Купец же въставъ, и обрѣте злато, и прочет единою и дващи, обрѣташесь единъ лишний златой; и шед къ Дракулѣ, глагола: «Государю, обрѣтох злато, и се есть единъ златой не мой, лишний». Тогда же приведоша и татя оного и съ златом. И глагола купцю: «Иди с миром; аще бы ми еси не повѣдалъ злато, готовъ бых и тебе с симъ татемъ на колъ посадити».
Аще жена кая от мужа прелюбы сътворит, он же веляше срамъ ей вырѣзати, и кожю содрати, и привязати ея нагу, и кожу ту на столпѣ среди града и торга повѣсити. И девицамъ, кои девьства не сохранят, и вдовам також, а иным сосца отрѣзаху, овым же кожу содравше со срама ея, и роженъ желѣзенъ разжегши, вонзаху въ срам ей, и усты исхожаше. И тако привязана стояше у столпа нага, дондеже плоть и кости ей распадутся иль птицам в снѣдь будет.
Единою ж яздящу ему путем, и узрѣ на нѣкоем сиромахѣ срачицю издрану худу и въпроси его: «Имаши ли жену?» Он же отвѣща: «Имамъ, государю». Он же глагола: «Веди мя в дом твой, да вижю». И узрѣ жену его, младу сущу и здраву, и глагола мужу ея: «Не си ли ленъ сѣялъ?» Он же отвѣща: «Господи, много имам лну». И показа ему много лну. И глагола женѣ его: «Да почто ты лѣность имѣеши к мужу своему? Онъ долженъ есть сѣяти, и орати, и тебе хранити, а ты должна еси на мужа своего одежю свѣтлу и лѣпу чинити, а ты и срачици не хощеши ему учинити, а здрава сущи тѣлом. Ты еси повинна, а не мужь твой, аще ли бы муж не сѣялъ лну, то бы мужъ твой повиненъ был». И повелѣ ей руцѣ отсѣщи и трупъ ея на колъ всадити.
Нѣкогда ж обѣдоваше под трупиемъ мертвых человекъ, иже на колие саженых множьство бо округ стола его; он же среди ихъ ядяше и тѣмъ услажашесь. Слуга ж его, иже пред нимъ ясти ставляше, смраду оного не моги терпѣти, и заткну носъ, и на страну главу свою склони. Он же вопроси его: «Что ради тако чинишь?» Он же отвѣща: «Государю, не могу смрада сего терпѣти». Дракула же ту и повелѣ его на колъ всадити, глаголя: «Тамо ти есть высоко жити, смрад не можеть тебе доити».
Иногда же прииде от угорскаго короля Маттѣашя апоклисарь до него, человекъ не малъ, боляринъ, в лясѣх родом. И повелѣ ему сѣсти с собою на обѣдѣ среди трупия того. И пред нимъ лежаше единъ колъ велми дебелъ и высокъ, весь позлащенъ, и вопроси апоклисаря Дракула: «Что ради учинихъ сей колъ тако? Повѣж ми». Посол же той велми убояся и глагола: «Государю, мнит ми ся тако: нѣки великий человекъ пред тобою согрѣши, и хощеши ему почтену смерть учинити паче иных». Дракула же глагола: «Право реклъ еси; ты еси велика государя посолъ кралевьскы, тебѣ учиних сей колъ». Он же отвѣща: «Государю, аще достойное смерти содѣлалъ буду, твори, еже хощеши: праведный бо еси судия — не ты повиненъ моей смерти, но азъ самъ». Дракула же расмияся и рече: «Аще бы ми еси не тако отвѣщал, воистину бы был еси на семъ колѣ». И почти его велми и, одаривъ, отпусти, глаголя: «Ты вправду ходи на поклисарство от великых государей к великым огосударемъ, научен бо еси съ государьми великыми говорити, прочии же да не дерзнуть, но первое учими будуть, какъ имъ съ государьми великыми бесѣдовати». Таковъ обычай имѣаше Дракула: отколе к нему прихождаше посолъ от царя или от короля неизященъ и не умѣаше противъ кознем кто отвѣщати, то на колъ его всажаше, глаголя: «Не азъ повиненъ твоей смерти — иль государъ твой, иль ты самъ. На мене ничтоже рци зла. Аще государь твой, вѣдая тебе малоумна и не научена, послал тя есть ко мнѣ, к ееликоумну государю, то государь твой убил тя есть; аще ль самъ дерзнулъ еси, не научився, то самъ убилъ еси себя». Тако поклисарю учиняше колъ высокъ и позлащенъ весь, и на него всаждаше, и государю его тѣ рѣчи отписоваше с прочими, да не шлет к великоумну государю малоумна и т научена мужа в посольство.
Учиниша же ему мастери бочкы желѣзны; он же насыпа их злата, в рѣку положи. А мастеровъ тѣх посѣщи повелѣ, да никтоже увѣсть съдѣланнаго имъ окаанства, токмо тезоимениты ему диаволъ.
Нѣкогда же поиде на него воинством король угорскы Маттѣашь; он же поиде противъ ему, и срѣтеся с ним, и ударишась обои, и ухватиша Дракулу жива, от своихъ изданъ по крамолѣ. И приведенъ бысть Дракула ко кралю, и повелѣ его метнути в темницю. И сѣде в Вышеградѣ на Дунаи, выше Будина 4 мили, 12 лѣт. А на Мунтьянской земли посади иного воеводу.
Умершу же тому воеводѣ, и краль пусти к нему в темницю, да аще восхощет быти воевода на Мунтианской земли, якоже и первие, то да латиньскую вѣру прииметь, аще ль же ни, то умрети в темници хощеть. Дракула же возлюби паче временнаго свѣта сладость, нежели вѣчнаго и бесконечнаго, и отпаде православия, и отступи от истинны, и остави свѣтъ, и приа тму. Увы, не возможе темничныя временныя тяготы понести, и уготовася на бесконечное мучение, и остави православную нашу вѣру, и приатъ латыньскую прелесть. Крал же не токмо дасть ему воеводство на Мунтьянской земли, но и сестру свою родную дасть ему в жену, от неяже роди два сына. Пожив же мало, яко 10 лѣт, и тако скончася в той прельсти. 
Глаголют же о немь, яко, и в темници сѣдя, не остася своего злаго обычая, но мыши ловя и птици на торгу покупая, и тако казняше ихъ, ову на колъ посажаше, а иной главу отсѣкаше, а со иныя, перие ощипавъ, пускаше. И научися шити и тѣмъ в темници кормляшесь.
Егда же краль изведе его ис темници, и приведе его на Будинъ, и дасть ему домъ в Пещи противу Будина, и еще у краля не былъ, случися нѣкоему злодѣю уйти на его дворъ, и съхранися. Гонящии же приидоша, и начаша искати, и наидоша его. Дракула же воставъ, взем мечь свой, и скочи с полаты, и отсѣче главу приставу оному, держащему злодѣя, а злодѣя отпусти; прочии же бѣжаша, и приидоша к биреву, и повѣдаша ему бывшее. Бирев же съ всѣми посадникы иде ко кралю, жалуяся на Дракулу. Король же посла к нему, вопрошая: «Что ради таково зло учини?» Он же тако отвѣща: «Зло никое ж учиних, но онъ самъ себе убил; находя разбойническы на великаго государя домъ, всякъ такъ погибнеть. Аще ли то ко мнѣ пришел бы, явил, и азъ во своемъ дому нашел бы того злодѣя, или бы выдалъ, или простил его от смерти». Кралю же повѣдаша. Король же нача смѣятися и дивитись его сердцю.
Конец же его сице: живяше на Мунтианской земли, и приидоша на землю его турци, начаша плѣнити. Он же удари на них, и побѣгоша турци. Дракулино же войско безъ милости начаша их сѣщи и гнаша их. Дракула же от радости възгнавъ на гору, да видить, како сѣкуть турковъ, и отторгься от войска; ближнии его, мнящись яко турчинъ, и удари его единъ копиемъ. Он же видѣвъ, яко от своих убиваемъ, и ту уби своих убийць мечем своимъ 5, его же мнозими копии сбодоша, и тако убиенъ бысть.
Корол же сестру свою взят, и со двѣма сынми, въ Угорскую землю на Будинъ. Единъ при кралевѣ сынѣ живет, а другий был у варадинского бископа и при нас умре, а третьяго сына, старѣйшаго, Михаила, тут же на Будину видѣхом, от царя турскаго прибѣгъ ко кралю; еще не женився, прижил его Дракула съ единою дѣвкою. Стефан же молдовскый з кралевы воли посади на Мунтьянской земли нѣкоего воеводскаго сына, Влада именем. Бысть бо той Владъ от младенства инокъ, потомъ и священникъ и игуменъ в монастыри, потомъ ростригся и сѣлъ на воеводство, и женился, понялъ воеводскую жену, иже после Дракулы мало побылъ, и убилъ его Стефанъ волосьскы, того жену понялъ. И нынѣ воевода на Мунтьянской земли Владъ, иже бывы чернець и игуменъ. 
В лѣто 6994 февраля 13 прежь писал, та же в лѣто 6998 генваря 28 вдругье переписах азъ, грѣшны Ефросинъ. 
Примечания

Ввести в действие Устав внутренней службы РККА 1937 года (УВС-37). Временный Устав внутренней службы РККА 1924 года отменить.
 
См. также
* Устав внутренней службы РККА (1937)

__NOTOC__
 
 
 ''ТЕТРАПТИХ'' 
 
Вашу мысль,
мечтающую на размягченном мозгу,
как выжиревший лакей на засаленной кушетке,
буду дразнить об окровавленный сердца лоскут;
досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий. 
У меня в душе ни одного седого волоса,
и старческой нежности нет в ней!
Мир огро́мив мощью голоса,
иду — красивый,
 двадцатидвухлетний. 
Нежные!
Вы любовь на скрипки ложите.
Любовь на литавры ложит грубый.
А себя, как я, вывернуть не можете,
чтобы были одни сплошные губы! 
Приходи́те учиться —
из гостиной батистовая,
чинная чиновница ангельской лиги. 
И которая губы спокойно перелистывает,
 как кухарка страницы поваренной книги. 
Хотите —
буду от мяса бешеный
— и, как небо, меняя тона —
хотите —
буду безукоризненно нежный,
не мужчина, а — облако в штанах! 
Не верю, что есть цветочная Ницца!
Мною опять славословятся
мужчины, залежанные, как больница,
 и женщины, истрепанные, как пословица. 
 
1 
 
Вы думаете, это бредит малярия? 
Это было,
было в Одессе. 
«Приду в четыре», — сказала Мария. 
Восемь.
Девять.
Десять. 
Вот и вечер
в ночную жуть
 ушел от окон,
хмурый,
декабрый. 
В дряхлую спину хохочут и ржут
канделябры. 
Меня сейчас узнать не могли бы:
жилистая громадина
стонет,
корчится.
Что может хотеться этакой глыбе?
 А глыбе многое хочется! 
Ведь для себя не важно
и то, что бронзовый,
и то, что сердце — холодной железкою.
Ночью хочется звон свой
спрятать в мягкое,
в женское. 
И вот,
громадный,
горблюсь в окне,
 плавлю лбом стекло окошечное.
Будет любовь или нет?
Какая —
большая или крошечная?
Откуда большая у тела такого:
должно быть, маленький,
смирный любёночек.
Она шарахается автомобильных гудков.
Любит звоночки коночек. 
Еще и еще,
 уткнувшись дождю
лицом в его лицо рябое,
жду,
обрызганный громом городского прибоя. 
Полночь, с ножом мечась,
догна́ла,
зарезала, —
вон его! 
Упал двенадцатый час,
как с плахи голова казненного. 
 В стеклах дождинки серые
свылись,
гримасу громадили,
как будто воют химеры
Собора Парижской Богоматери. 
Проклятая!
Что же, и этого не хватит?
Скоро криком издерется рот. 
Слышу:
тихо,
 как больной с кровати,
спрыгнул нерв.
И вот, — 
сначала прошелся
едва-едва,
потом забегал,
взволнованный,
четкий.
Теперь и он и новые два
мечутся отчаянной чечеткой. 
 Рухнула штукатурка в нижнем этаже. 
Нервы —
большие,
маленькие,
многие! —
скачут бешеные,
и уже
у нервов подкашиваются ноги! 
А ночь по комнате тинится и тинится, —
из тины не вытянуться отяжелевшему глазу 
 Двери вдруг заляскали,
будто у гостиницы
не попадает зуб на́ зуб. 
Вошла ты,
резкая, как «нате!»,
муча перчатки замш,
сказала:
«Знаете —
я выхожу замуж». 
Что ж, выходи́те.
 Ничего.
Покреплюсь.
Видите — спокоен как!
Как пульс
покойника. 
Помните?
Вы говорили:
«Джек Лондон,
деньги, 
любовь,
 страсть», —
а я одно видел:
вы — Джиоконда,
которую надо украсть! 
И украли. 
Опять влюбленный выйду в игры,
огнем озаряя бровей за́гиб.
Что же!
И в доме, который выгорел,
иногда живут бездомные бродяги! 
 Дра́зните?
«Меньше, чем у нищего копеек,
у вас изумрудов безумий».
Помните!
Погибла Помпея,
когда раздразнили Везувий! 
Эй!
Господа!
Любители
святотатств,
 преступлений,
боен, —
а самое страшное
видели —
лицо мое,
когда
я
абсолютно спокоен? 
И чувствую —
«я»
 для меня мало́.
Кто-то из меня вырывается упрямо. 
Allo!
Кто говорит?
Мама?
Мама! 
Ваш сын прекрасно болен!
Мама!
У него пожар сердца.
Скажите сестрам, Люде и Оле, —
 ему уже некуда деться.
Каждое слово,
даже шутка,
которые изрыгает обгорающим ртом он,
выбрасывается, как голая проститутка
из горящего публичного дома. 
Люди нюхают —
запахло жареным!
Нагнали каких-то.
Блестящие!
 В касках!
Нельзя сапожища!
Скажите пожарным:
на сердце горящее лезут в ласках.
Я сам.
Глаза наслезнённые бочками выкачу.
Дайте о ребра опереться.
Выскочу! Выскочу! Выскочу! Выскочу!
Рухнули.
Не выскочишь из сердца! 
 На лице обгорающем
из трещины губ
обугленный поцелуишко броситься вырос. 
Мама!
Петь не могу.
У церковки сердца занимается клирос! 
Обгорелые фигурки слов и чисел
из черепа,
как дети из горящего здания.
Так страх
 схватиться за небо
высил
горящие руки «Лузитании». 
Трясущимся людям
в квартирное тихо
стоглазое зарево рвется с пристани.
Крик последний, —
ты хоть
о том, что горю, в столетия выстони! 
 
2 
 
Славьте меня!
 Я великим не чета.
Я над всем, что сделано,
ставлю «nihil». 
Никогда
ничего не хочу читать.
Книги?
Что книги! 
Я раньше думал —
книги делаются так:
пришел поэт,
 легко разжал уста,
и сразу запел вдохновенный простак —
пожалуйста!
А оказывается —
прежде чем начнет петься,
долго ходят, размозолев от брожения,
и тихо барахтается в тине сердца
глупая вобла воображения.
Пока выкипячивают, рифмами пиликая,
из любвей и соловьев какое-то варево,
 улица корчится безъязыкая —
ей нечем кричать и разговаривать. 
Городов вавилонские башни,
возгордясь, возносим снова,
а бог
города на пашни
рушит,
мешая слово. 
Улица му́ку молча пёрла.
Крик торчком стоял из глотки.
 Топорщились, застрявшие поперек горла
пухлые taxi и костлявые пролетки.
Грудь испешеходили.
Чахотки площе. 
Город дорогу мраком запер. 
И когда —
все-таки! —
выхаркнула давку на площадь,
спихнув наступившую на горло паперть,
думалось:
 в хо́рах архангелова хорала
бог, ограбленный, идет карать! 
А улица присела и заорала:
«Идемте жрать!» 
Гримируют городу Круппы и Круппики
грозящих бровей морщь,
а во рту
умерших слов разлагаются трупики,
только два живут, жирея —
«сволочь»
 и еще какое-то,
кажется — «борщ». 
Поэты,
размокшие в плаче и всхлипе,
бросились от улицы, ероша космы: 
«Как двумя такими выпеть
и барышню,
и любовь,
и цветочек под росами?» 
А за поэтами —
 уличные тыщи:
студенты,
проститутки,
подрядчики. 
Господа!
Остановитесь!
Вы не нищие,
вы не смеете просить подачки! 
Нам, здоровенным,
с шагом саженьим,
 надо не слушать, а рвать их —
их,
присосавшихся бесплатным приложением
к каждой двуспальной кровати! 
Их ли смиренно просить:
«Помоги мне!»
Молить о гимне,
об оратории!
Мы сами творцы в горящем гимне —
шуме фабрики и лаборатории. 
 Что мне до Фауста,
феерией ракет
скользящего с Мефистофелем в небесном паркете!
Я знаю —
гвоздь у меня в сапоге
кошмарней, чем фантазия у Гете! 
Я,
златоустейший,
чье каждое слово
душу новородит, 
 именинит тело,
говорю вам:
мельчайшая пылинка живого
ценнее всего, что я сделаю и сделал! 
Слушайте!
Проповедует,
мечась и стеня,
сегодняшнего дня крикогубый Заратустра! 
Мы
с лицом, как заспанная простыня,
 с губами, обвисшими, как люстра,
мы,
каторжане города-лепрозория, 
где золото и грязь изъя́звили проказу, —
мы чище венецианского лазорья,
морями и солнцами омытого сразу! 
Плевать, что нет
у Гомеров и Овидиев
людей, как мы;
от копоти в оспе.
 Я знаю —
солнце померкло б, увидев
наших душ золотые россыпи! 
Жилы и мускулы — молитв верней.
Нам ли вымаливать милостей времени!
Мы —
каждый —
держим в своей пятерне
миров приводные ремни! 
Это взвело на Голгофы аудиторий 
 Петрограда, Москвы, Одессы, Киева,
и не было ни одного,
который
не кричал бы:
«Распни,
распни его!» 
Но мне —
люди,
и те, что обидели —
вы мне всего дороже и ближе. 
 Видели,
как собака бьющую руку лижет?! 
Я,
обсмеянный у сегодняшнего племени,
как длинный
скабрезный анекдот,
вижу идущего через горы времени,
которого не видит никто. 
Где глаз людей обрывается куцый,
главой голодных орд,
 в терновом венце революций
грядет шестнадцатый год. 
А я у вас — его предтеча;
я — где боль, везде;
на каждой капле слёзовой течи
ра́спял себя на кресте.
Уже ничего простить нельзя.
Я выжег души, где нежность растили.
Это труднее, чем взять
тысячу тысяч Бастилий! 
 И когда,
приход его
мятежом оглашая,
выйдете к спасителю —
вам я
душу вытащу,
растопчу,
чтоб большая! —
и окровавленную дам, как знамя. 
 
3 
 
Ах, зачем это,
 откуда это
в светлое весело
грязных кулачищ замах! 
Пришла
и голову отчаянием занавесила
мысль о сумасшедших домах. 
И —
как в гибель дредноута
от душащих спазм
бросаются в разинутый люк —
 сквозь свой
до крика разодранный глаз 
лез, обезумев, Бурлюк.
Почти окровавив исслезенные веки,
вылез,
встал,
пошел
и с нежностью, неожиданной в жирном человеке,
взял и сказал:
«Хорошо!» 
 Хорошо, когда в желтую кофту
душа от осмотров укутана!
Хорошо,
когда брошенный в зубы эшафоту,
крикнуть:
«Пейте какао Ван-Гутена!» 
И эту секунду,
бенгальскую
громкую,
я ни на что б не выменял,
 я ни на... 
А из сигарного дыма
ликерного рюмкой
вытягивалось пропитое лицо Северянина. 
Как вы смеете называться поэтом
и, серенький, чирикать, как перепел!
Сегодня
надо
кастетом
кроиться миру в черепе! 
 Вы,
обеспокоенные мыслью одной —
«изящно пляшу ли», —
смотрите, как развлекаюсь
я —
площадной
сутенер и карточный шулер! 
От вас,
которые влюбленностью мокли,
от которых
 в столетия слеза лилась,
уйду я,
солнце моноклем
вставлю в широко растопыренный глаз. 
Невероятно себя нарядив,
пойду по земле,
чтоб нравился и жегся,
а впереди
на цепочке Наполеона поведу, как мопса. 
Вся земля поляжет женщиной,
 заерзает мясами, хотя отдаться;
вещи оживут —
губы вещины
засюсюкают:
«цаца, цаца, цаца!» 
Вдруг
и тучи
и облачное прочее
подняло на небе невероятную качку,
как будто расходятся белые рабочие,
 небу объявив озлобленную стачку. 
Гром из-за тучи, зверея, вылез,
громадные ноздри задорно высморкал,
и небье лицо секунду кривилось
суровой гримасой железного Бисмарка. 
И кто-то,
запутавшись в облачных путах,
вытянул руки к кафе —
и будто по-женски,
и нежный как будто,
 и будто бы пушки лафет. 
Вы думаете —
это солнце нежненько
треплет по щечке кафе?
Это опять расстрелять мятежников
грядет генерал Галифе! 
Выньте, гулящие, руки из брюк —
берите камень, нож или бомбу,
а если у которого нету рук —
пришел чтоб и бился лбом бы! 
 Идите, голодненькие,
потненькие,
покорненькие,
закисшие в блохастом гря́зненьке! 
Идите!
Понедельники и вторники
окрасим кровью в праздники!
Пускай земле под ножами припомнится,
кого хотела опошлить! 
Земле,
 обжиревшей, как любовница,
которую вылюбил Ротшильд! 
Чтоб флаги трепались в горячке пальбы,
как у каждого порядочного праздника —
выше вздымайте, фонарные столбы,
окровавленные туши лабазников. 
Изругивался,
вымаливался,
резал,
лез за кем-то
 вгрызаться в бока. 
На небе, красный, как марсельеза,
вздрагивал, околевая, закат. 
Уже сумасшествие. 
Ничего не будет. 
Ночь придет,
перекусит
и съест. 
Видите —
небо опять иудит
 пригоршнью обрызганных предательством звезд?
Пришла.
Пирует Мамаем,
задом на город насев. 
Эту ночь глазами не проломаем,
черную, как Азеф! 
Ежусь, зашвырнувшись в трактирные углы,
вином обливаю душу и скатерть
и вижу:
в углу — глаза круглы, —
 глазами в сердце въелась богоматерь. 
Чего одаривать по шаблону намалеванному
сиянием трактирную ораву!
Видишь — опять
голгофнику оплеванному
предпочитают Варавву? 
Может быть, нарочно я
в человечьем меси́ве
лицом никого не новей.
Я,
 может быть,
самый красивый
из всех твоих сыновей. 
Дай им,
заплесневшим в радости,
скорой смерти времени,
чтоб стали дети, должные подрасти,
мальчики — отцы,
девочки — забеременели. 
И новым рожденным дай обрасти
 пытливой сединой волхвов,
и придут они —
и будут детей крестить
именами моих стихов. 
Я, воспевающий машину и Англию,
может быть, просто,
в самом обыкновенном евангелии
тринадцатый апостол. 
И когда мой голос
похабно ухает —
 от часа к часу,
целые сутки,
может быть, Иисус Христос нюхает
моей души незабудки. 
 
4 
 
Мария! Мария! Мария!
Пусти, Мария!
Я не могу на улицах!
Не хочешь?
Ждешь,
как щеки провалятся ямкою,
 попробованный всеми,
пресный,
я приду
и беззубо прошамкаю,
что сегодня я
«удивительно честный». 
Мария,
видишь —
я уже начал сутулиться. 
В улицах
 люди жир продырявят в четыреэтажных зобах,
высунут глазки,
потертые в сорокгодовой таске, —
перехихикиваться,
что у меня в зубах
— опять! —
черствая булка вчерашней ласки. 
Дождь обрыдал тротуары,
лужами сжатый жулик,
мокрый, лижет улиц забитый булыжником труп,
 а на седых ресницах —
да! —
на ресницах морозных сосулек
слезы из глаз —
да! —
из опущенных глаз водосточных труб. 
Всех пешеходов морда дождя обсосала,
а в экипажах лощился за жирным атлетом атлет:
лопались люди,
проевшись насквозь, 
 и сочилось сквозь трещины сало,
мутной рекой с экипажей стекала
вместе с иссосанной булкой
жевотина старых котлет. 
Мария!
Как в зажиревшее ухо втиснуть им тихое слово?
Птица
побирается песней,
поет,
голодна и звонка,
 а я человек, Мария,
простой,
выхарканный чахоточной ночью в грязную руку Пресни. 
Мария, хочешь такого?
Пусти, Мария!
Судорогой пальцев зажму я железное горло звонка! 
Мария! 
Звереют улиц выгоны.
На шее ссадиной пальцы давки. 
Открой! 
 Больно! 
Видишь — натыканы
в глаза из дамских шляп булавки! 
Пустила. 
Детка!
Не бойся,
что у меня на шее воловьей
потноживотые женщины мокрой горою сидят, —
это сквозь жизнь я тащу 
миллионы огромных чистых любовей
 и миллион миллионов маленьких грязных любят,
Не бойся,
что снова,
в измены ненастье,
прильну я к тысячам хорошеньких лиц, —
«любящие Маяковского!» —
да ведь это ж династия
на сердце сумасшедшего восшедших цариц. 
Мария, ближе! 
В раздетом бесстыдстве,
 в боящейся дрожи ли,
но дай твоих губ неисцветшую прелесть:
я с сердцем ни разу до мая не дожили,
а в прожитой жизни
лишь сотый апрель есть. 
Мария!
Поэт сонеты поет Тиане, 
а я —
весь из мяса,
человек весь —
 тело твое просто прошу,
как просят христиане —
«хлеб наш насущный
даждь нам днесь». 
Мария — дай! 
Мария!
Имя твое я боюсь забыть,
как поэт боится забыть
какое-то
в муках ночей рожденное слово,
 величием равное богу. 
Тело твое
я буду беречь и любить,
как солдат,
обрубленный войною, 
ненужный,
ничей,
бережет свою единственную ногу. 
Мария —
не хочешь?
 Не хочешь! 
Ха! 
Значит — опять
темно и понуро
сердце возьму,
слезами окапав,
нести,
как собака,
которая в конуру
несет
 перееханную поездом лапу. 
Кровью сердца дорогу радую,
липнет цветами у пыли кителя.
Тысячу раз опляшет Иродиадой 
солнце землю —
голову Крестителя. 
И когда мое количество лет
выпляшет до конца —
миллионом кровинок устелется след
к дому моего отца. 
 Вылезу
грязный (от ночевок в канавах),
стану бок о бо́к,
наклонюсь
и скажу ему на̀ ухо: 
— Послушайте, господин бог!
Как вам не скушно
в облачный кисель
ежедневно обмакивать раздобревшие глаза? 
Давайте — знаете —
 устроимте карусель
на дереве изучения добра и зла! 
Вездесущий, ты будешь в каждом шкапу,
и вина такие расставим по́ столу,
чтоб захотелось пройтись в ки-ка-пу 
хмурому Петру Апостолу.
А в рае опять поселим Евочек:
прикажи, —
сегодня ночью ж
со всех бульваров красивейших девочек
 я натащу тебе. 
Хочешь? 
Не хочешь? 
Мотаешь головою, кудластый?
Супишь седую бровь?
Ты думаешь —
этот,
за тобою, крыластый,
знает, что такое любовь? 
Я тоже ангел, я был им —
 сахарным барашком выглядывал в глаз,
но больше не хочу дарить кобылам
из севрской му́ки изваянных ваз. 
Всемогущий, ты выдумал пару рук,
сделал,
что у каждого есть голова, —
отчего ты не выдумал,
чтоб было без мук
целовать, целовать, целовать?! 
Я думал — ты всесильный божище,
 а ты недоучка, крохотный божик.
Видишь, я нагибаюсь,
из-за голенища
достаю сапожный ножик. 
Крыластые прохвосты!
Жмитесь в раю!
Ерошьте перышки в испуганной тряске!
Я тебя, пропахшего ладаном, раскрою́
отсюда до Аляски! 
Пустите! 
 Меня не остановите.
Вру я,
в праве ли,
но я не могу быть спокойней.
Смотрите —
звезды опять обезглавили
и небо окровавили бойней! 
Эй, вы!
Небо!
Снимите шляпу!
 Я иду! 
Глухо. 
Вселенная спит,
положив на лапу
с клещами звезд огромное ухо.
 
----

{{f|Люблю|
 
Любовь любому рождённому дадена, —
но между служб,
доходов
и прочего
со дня на́ день
очерствевает сердечная почва.
На сердце тело надето,
на тело — рубаха.
Но и этого мало!
Один —
идиот! —
манжеты наделал
и груди стал заливать крахмалом.
Под старость спохватятся.
Женщина мажется.
Мужчина по Мюллеру мельницей машется.
Но поздно.
Морщинами множится кожица.
Любовь поцветёт,
поцветёт —
и скукожится.
 
Я в меру любовью был одарённый.
Но с детства
людьё
трудами муштровано.
А я —
убёг на берег Риона
и шлялся,
ни чёрта не делая ровно.
Сердилась мама:
«Мальчишка паршивый!»
Грозился папаша поясом выстегать.
А я,
разживясь трёхрублёвкой фальшивой,
играл с солдатьём под забором в «три листика».
Без груза рубах,
без башмачного груза
жарился в кутаисском зное.
Вворачивал солнцу то спину,
то пузо —
пока под ложечкой не заноет.
Дивилось солнце:
«Чуть виден весь-то!
А тоже —
с сердечком.
Старается малым!
Откуда
в этом
в аршине
место —
и мне,
и реке,
и стовёрстым скалам?!»
 
Юношеству занятий масса.
Грамматикам учим дурней и дур мы.
Меня ж
из 5-го вышибли класса.
Пошли швырять в московские тюрьмы.
В вашем
квартирном
маленьком мирике
для спален растут кучерявые лирики.
Что выищешь в этих болоночьих лириках?!
Меня вот
любить
учили
в Бутырках.
Что мне тоска о Булонском лесе?!
Что мне вздох от видов на море?!
Я вот
в «Бюро похоронных процессий»
влюбился
в глазок 103 камеры.
Глядят ежедневное солнце,
зазна́ются.
«Чего, мол, стоют лучёнышки эти?»
А я
за стенного
за желтого зайца
отдал тогда бы — всё на свете.
 
Французский знаете.
Де́лите.
Множите.
Склоняете чу́дно.
Ну и склоняйте!
Скажите —
а с домом спеться
можете?
Язык трамвайский вы понимаете?
Птенец человечий
чуть только вывелся —
за книжки рукой,
за тетрадные дести.
А я обучался азбуке с вывесок,
листая страницы железа и жести.
Землю возьмут,
обкорнав,
ободрав её, —
учат.
И вся она — с крохотный глобус.
А я
боками учил географию, —
недаром же
наземь
ночёвкой хлопаюсь!
Мутят Иловайских больные вопросы:
— Была ль рыжа борода Барбароссы?—
Пускай!
Не копаюсь в пропы́ленном вздоре я —
любая в Москве мне известна история!
Берут Добролюбова (чтоб зло ненавидеть), —
фамилья ж против,
скулит родовая.
Я
жирных
с детства привык ненавидеть,
всегда себя
за обед продавая.
Научатся,
сядут —
чтоб нравиться даме,
мыслишки звякают лбёнками медненькими.
А я
говорил
с одними домами.
Одни водокачки мне собеседниками.
Окном слуховым внимательно слушая,
ловили крыши — что брошу в уши я.
А после
о ночи
и друг о друге
трещали,
язык ворочая — флюгер.
 
У взрослых дела.
В рублях карманы.
Любить?
Пожалуйста!
Рубликов за́ сто.
А я,
бездомный,
ручища
в рваный
в карман засунул
и шлялся, глазастый.
Ночь.
Надеваете лучшее платье.
Душой отдыхаете на жёнах, на вдовах.
Меня
Москва душила в объятьях
кольцом своих бесконечных Садовых.
В сердца,
в часишки
любовницы тикают.
В восторге партнёры любовного ложа.
Столиц сердцебиение дикое
ловил я,
Страстно́ю площадью лёжа.
Враспашку —
сердце почти что снаружи —
себя открываю и солнцу и луже.
Входите страстями!
Любовями влазьте!
Отныне я сердцем править не властен.
У прочих знаю сердца дом я.
Оно в груди — любому известно!
На мне ж
с ума сошла анатомия.
Сплошное сердце —
гудит повсеместно.
О, сколько их,
одних только вёсен,
за 20 лет в распалённого ввалено!
Их груз нерастраченный — просто несносен.
Несносен не так,
для стиха,
а буквально.
 
Больше чем можно,
больше чем надо —
будто
поэтовым бредом во сне навис —
комок сердечный разросся громадой:
громада любовь,
громада ненависть.
Под ношей
ноги
шагали шатко —
ты знаешь,
я же
ладно слажен, —
и всё же
тащусь сердечным придатком,
плеч подгибая косую сажень.
Взбухаю стихов молоком
— и не вылиться —
некуда, кажется — полнится заново.
Я вытомлен лирикой —
мира кормилица,
гипербола
праобраза Мопассанова.
 
Подня́л силачом,
понёс акробатом.
Как избирателей сзывают на митинг,
как сёла
в пожар
созывают набатом —
я звал:
«А вот оно!
Вот!
Возьмите!»
Когда
такая махина ахала —
не глядя,
пылью,
грязью,
сугробом, —
дамьё
от меня
ракетой шарахалось:
«Нам чтобы поменьше,
нам вроде танго́ бы…»
Нести не могу —
и несу мою ношу.
Хочу её бросить —
и знаю,
не брошу!
Распора не сдержат рёбровы дуги.
Грудная клетка трещала с натуги.
 
Пришла —
деловито,
за рыком,
за ростом,
взглянув,
разглядела просто мальчика.
Взяла,
отобрала сердце
и просто
пошла играть —
как девочка мячиком.
И каждая —
чудо будто видится —
где дама вкопалась,
а где девица.
«Такого любить?
Да этакий ринется!
Должно, укротительница.
Должно, из зверинца!»
А я ликую.
Нет его —
ига!
От радости себя не помня,
скакал,
индейцем свадебным прыгал,
так было весело,
было легко мне.
 
Один не смогу —
не снесу рояля
(тем более —
несгораемый шкаф).
А если не шкаф,
не рояль,
то я ли
сердце снёс бы, обратно взяв.
Банкиры знают:
«Богаты без края мы.
Карманов не хватит —
кладём в несгораемый».
Любовь
в тебя —
богатством в железо —
запрятал,
хожу
и радуюсь Крезом.
И разве,
если захочется очень,
улыбку возьму,
пол-улыбки
и мельче,
с другими кутя,
протрачу в полно́чи
рублей пятнадцать лирической мелочи.
 
Флоты — и то стекаются в гавани.
Поезд — и то к вокзалу гонит.
Ну а меня к тебе и подавней —
я же люблю! —
тянет и клонит.
Скупой спускается пушкинский рыцарь
подвалом своим любоваться и рыться.
Так я
к тебе возвращаюсь, любимая.
Моё это сердце,
любуюсь моим я.
Домой возвращаетесь радостно.
Грязь вы
с себя соскребаете, бреясь и моясь.
Так я
к тебе возвращаюсь, —
разве,
к тебе идя,
не иду домой я?!
Земных принимает земное лоно.
К конечной мы возвращаемся цели.
Так я
к тебе
тянусь неуклонно,
еле расстались,
развиделись еле.
 
Не смоют любовь
ни ссоры,
ни вёрсты.
Продумана,
выверена,
проверена.
Подъемля торжественно стих строкопёрстый,
клянусь —
люблю
неизменно и верно!
|ноябрь 1921 — февраль 1922}}

Публицистика
Статьи
* (''Передовая статья нелегальной с.-д. газеты «Брдзола» («Борьба»), 1901'')
* (''1901'')
* (''1904'')
* (''1905'')
* (''1906'')
Энциклопедические статьи
 
Работы
* 
* Марксизм и национальный вопрос
Выступления
* О Ленине: Речь на вечере кремлевских курсантов 28 января 1924 г. (в old-Wikisource)
* Беседа с первой американской рабочей делегацией 9 сентября 1927 г.
* Выступление И.В.Сталина на совещании начальствующего состава по обобщению опыта боевых действий против Финляндии 17 апреля 1940 года
* Доклад Сталина И. В. на торжественном заседании 6 ноября 1941 г.
* Выступление И.В.Сталина на параде 7 ноября 1941 г.
* 
* Обращение к народу (2 сентября 1945 года)
Выступления по радио
* Выступление И. В. Сталина по радио 3 июля 1941 г.
* Выступление И. В. Сталина по поводу окончания Великой Отечественной войны 9 мая 1945 г.
* Тост на приеме в честь командующих Советской Армии 24 мая 1945 года
Стихи
* მთვარეს, 1895
** , 1895
* თავად რაფიელ ერისთავს, 1895
** , 1895
* შხამით აღსავსე ფიალა, 1895
** , 1895
* და იმედები მიღორძინდება, 1895
** Когда луна своим сияньем…, 1895
* დილა, 1895
** , 1895
* მოხუცი ნინიკა, 1896
Письма
* (''1904'')
* (''1904'')
* 
Входящая корреспонденция
* ЛИЧНО И СЕКРЕТНО ОТ ПРЕЗИДЕНТА г-ну СТАЛИНУ Получено 27 апреля 1943 г.
* ТЕЛЕГРАММА Из Симферополя Москва, НКВД СССР – товарищу БЕРИЯ Л.П. 11 мая 1944 года
* Товарищу СТАЛИНУ И.В. 6 сентября 1947 года
Приказ
* Директива № 1 от 21 июня 1941 года
Посетители кремлёвского кабинета И. В. Сталина
* Посетители кремлёвского кабинета И.В. Сталина (20 июня - 1 июля 1941 г.)
См. также
* Приказы и директивы Ставки Верховного Главнокомандования
* Постановления и распоряжения Государственного Комитета Обороны
Библиография
* Сталин И. В. Сочинения: Т. 1—18. — М.; Тверь, 1946—2006. — Библиотека Михаила Грачева
** Т. 1—13, подгот. институтом Маркса — Энгельса — Ленина при ЦК ВКП(б) в 1946—1952 гг.
** Т. 14—18 под общей редакцией Р. И. Косолапова в 1997—2006 гг.
* Сталин, И. В. Сочинения. М., Госполитиздат, 1953. 29 см. (Ин-т Маркса-Энгельса-Ленина при ЦК ВКП(б)). Т. 12. Апрель 1929 — июнь 1930. 398 с. 100.000 экз. (616—715 тыс.) 6 р. В пер. 
Примечания

Выступления
* 
* 
* Выступление У. Черчилля по радио 22 июня 1941 г.
* 
Публицистика
* Из мемуаров У. Черчилля
* Из личного, секретного и строго конфиденциального послания У. Черчилля И.В. Сталину, 27.09.1944

Я счёл необходимым выступить перед вами сегодня вечером, потому что мы стоим перед одним из критических моментов этой войны. В первом из этих напряжённых поворотных моментов, год назад, Франция бессильно пала под немецким молотом, и нам пришлось в одиночку противостоять буре.
Второй момент настал, когда Королевские военно-воздушные силы отбили у налётчиков-гуннов охоту совершать дневные воздушные рейды и таким образом предотвратили нацистское вторжение на наши острова, когда мы были всё ещё плохо вооружены и плохо подготовлены.
Третий поворотный момент настал, когда Президент и Конгресс Соединённых Штатов приняли закон о ленд-лизе, предоставив нам материальные ресурсы Нового Мира почти на 2 000 000 000 фунтов стерлингов, чтобы помочь защитить нашу и их собственную свободу.
Это были три критических момента.
Сейчас наступает четвёртый.
В 4 часа этим утром Гитлер напал на Россию. Все его обычные формальности вероломства были соблюдены со скрупулёзной точностью. Между странами действовал торжественно подписанный договор о ненападении. Германия не высказала ни единой претензии по поводу его невыполнения. Под прикрытием его ложных гарантий, немецкие войска выстроили свои огромные силы в линию, протянувшуюся от Белого до Чёрного морей, и их военно-воздушные силы и бронетанковые дивизии медленно и методично заняли позиции.
Затем внезапно, без объявления войны, даже без ультиматума, немецкие бомбы упали с неба на русские города, немецкие войска нарушили русские границы, и часом позже посол Германии, который буквально накануне щедро расточал русским свои заверения в дружбе и чуть ли не союзе, нанёс визит русскому министру иностранных дел и заявил, что Россия и Германия находятся в состоянии войны.
Таким образом, повторилось в гораздо большем масштабе циничное надругательство над всеми признанными международными соглашениями и доверием международного сообщества, которое мы наблюдали в Норвегии, Дании, Голландии, Бельгии, и которое Муссолини, пособник и шакал Гитлера, преданно сымитировал в случае с Грецией.
Всё это не стало для меня неожиданностью. На самом деле, я чётко и ясно предупреждал Сталина о предстоящих событиях. Я предостерегал его, как до этого предостерегал других. Остаётся только надеяться, что мои сигналы не были оставлены без внимания.
Всё, что я знаю на текущий момент — русский народ защищает свою родную землю и его лидеры призвали к сопротивлению до последнего.
Гитлер — это злобный монстр, ненасытный в своей жажде крови и грабежа. Не удовлетворившись тем, что вся Европа либо находится под его пятой, либо запугана до состояния униженного повиновения, он теперь хочет продолжить бойню и опустошение на бескрайних пространствах России и Азии. Ужасная военная машина, которую мы и остальная часть цивилизованного мира так глупо, так вяло, так бессмысленно позволили нацистским гангстерам создавать почти с нуля год за годом — эта машина не может простаивать, дабы не заржаветь и не распасться на части. Она должна находиться в постоянном движении, перемалывая человеческие жизни и растаптывая дома и неотъемлемые права сотен миллионов людей.
Более того, её нужно кормить не только плотью, но и нефтью. Так что теперь этот кровожадный низменный тип запускает свои механизированные армии на новые поля резни, грабежа и опустошения. Как ни бедны русские крестьяне, рабочие и солдаты, он должен украсть их хлеб насущный. Он должен разорить их пашни. Он должен отнять у них нефть, которая приводит в движение их плуг, и таким образом навлечь голод, примеров которому не знала история человечества.
И даже кровавая бойня и разорение, которые в случае его победы (хотя он ещё не победил) грозят русским людям, будут только ступенью к попытке ввергнуть четыре или пять сотен миллионов живущих в Китае и 350 000 000 живущих в Индии в эту бездонную пучину человеческой деградации, над которой гордо развевается дьявольская эмблема свастики.
Не хочется много говорить в этот приятный летний вечер, когда жизни и счастью ещё одного миллиарда человеческих существ угрожает зверское насилие нацистов. Одно это заставляет нас задержать дыхание.
Но сейчас я обязан обратить ваше внимание на кое-что ещё, что лежит в основе этих событий и близко затрагивает жизнь Британии и Соединённых Штатов.
Нацистский режим неотличим от худших черт коммунизма. Он лишён каких-либо основ и принципов, кроме ненавистного аппетита к расовому господству. Он изощрён во всех формах человеческой злобы, в эффективной жестокости и свирепой агрессии. Никто не был более стойким противником коммунизма в течение последних 25 лет, чем я. Я не возьму обратно ни одного сказанного о нём слова. Но всё это бледнеет перед зрелищем, разворачивающимся сейчас. 
Прошлое, с его преступлениями, безумствами и трагедиями, отступает. Я вижу русских солдат, как они стоят на границе родной земли и охраняют поля, которые их отцы пахали с незапамятных времён. Я вижу, как они охраняют свои дома; их матери и жёны молятся — о да, потому что в такое время все молятся о сохранении своих любимых, о возвращении кормильца, покровителя, своих защитников.
Я вижу все десять тысяч русских деревень, где средства к существованию с таким трудом вырывались у земли, но там также существуют исконные человеческие радости, смеются девушки и играют дети, и на всё это наступает в отвратительной, бешеной атаке нацистская военная машина со своими щёлкающими каблуками, бряцающими оружием, одетыми с иголочки прусскими офицерами, с её искусными тайными агентами, только что усмирившими и связавшими по рукам и ногам десяток стран. Я также вижу тупую, вымуштрованную, послушную и свирепую массу гуннской солдатни, которая медленно и тяжело надвигается, словно рой ползущей саранчи. Я вижу в небе германские бомбардировщики и истребители, ещё не оправившиеся от многочисленных британских ударов, и радующихся тому, что нашли по их мнению более лёгкую и верную добычу. И вдали за этими свирепыми взглядами, за этой бурей я вижу кучку мерзавцев, которые спланировали, организовали и напустили на человечество эту лавину бедствий.
И затем мой разум возвращается через годы назад, в дни, когда русские войска были нашим союзником против того же самого смертельного врага, когда они сражались с огромным мужеством и твёрдостью и помогли одержать победу, плодами которой им, увы, не дали воспользоваться, хотя и не по нашей вине.
Я пережил всё это, поэтому мне простительно это выражение чувств и волнение старых воспоминаний. Но сейчас я должен объявить о решении правительства Его Величества, и я полностью уверен, что такое же решение примут в установленном порядке и великие доминионы. И об этом мы должны высказаться сразу же, немедленно, без единого дня задержки. Я должен сделать формальное заявление, но разве кто-то может сомневаться в том, какова будет наша политика?
У нас лишь одна-единственная цель и одна неизменная задача. Мы полны решимости уничтожить Гитлера и все следы нацистского режима. Ничто не сможет отвратить нас от этого. Ничто. Мы никогда не станем договариваться, мы никогда не станем обсуждать условия с Гитлером или с кем-либо из его шайки. Мы будем сражаться с ним на суше, мы будем сражаться с ним на море, мы будем сражаться с ним в воздухе, пока с Божьей помощью не избавим землю от его тени и не освободим народы от его ига.
Любой человек или государство, борющиеся против нацизма, получат нашу помощь. Любой человек или государство, марширующие с Гитлером — наши враги. Это относится не только к целым государствам, но и ко всем представителем низкой расы Квислингов, которые превратили себя в орудие и агентов нацистского режима, действуя против своих сограждан и своей родины. Эти Квислинги, если их не устранят их же сограждане, избавив нас от хлопот, будут немедленно после нашей победы переданы для справедливого суда трибуналам Союзников. Такова наша политика и таково наше официальное заявление.
Следовательно, мы должны оказать России и русскому народу всю помощь, какую только сможем. Мы должны призвать всех наших друзей и союзников во всех частях света придерживаться аналогичного курса и проводить его так же стойко и неуклонно, как это будем делать мы, до самого конца.
Мы уже предложили правительству Советской России любую техническую или экономическую помощь, которую мы в состоянии оказать и которая может быть ему полезной. Мы будем бомбить Германию и днём и ночью, в нарастающем масштабе, сбрасывая на них из месяца в месяц всё более тяжёлые бомбы, чтобы немецкий народ сам отведал с каждым месяцем всё более острую порцию тех несчастий, которые они обрушили на человечество.
Стоит упомянуть, что только вчера при налёте на Францию Королевские военно-воздушные силы с незначительными потерями для себя сбили двадцать восемь гуннских истребителей в небе над французской землёй, которую они захватили, осквернили и пытаются удержать.
Но это только начало. С настоящего момента увеличение численности наших военно-воздушных сил будет происходить с нарастающей скоростью. В ближайшие шесть месяцев начнёт сказываться весомость получаемой нами от Соединённых Штатов помощи в виде различных военных материалов и особенно тяжелых бомбардировщиков. Это совсем не классовая война. Это война, в которой участвует вся Британская империя и Содружество наций без различия расы, вероисповедания или партийной принадлежности.
Я не могу говорить о действиях Соединенных Штатов от их имени, но я скажу следующее: если Гитлер вообразил, что его нападение на Советскую Россию вызовет хоть малейшее расхождение в целях или ослабление усилий наших великих демократий, полных решимости уничтожить его, то он прискорбно заблуждается. Напротив, мы ещё больше укрепимся и вдохновимся в стремлении спасти человечество от его тирании. Мы должны не ослабить, а усилить нашу решимость и использовать все средства.
Сейчас нет времени морализировать над ошибками стран и правительств, позволивших свалить себя поодиночке, в то время как объединёнными усилиями они могли бы легко спасти себя и весь мир от этой катастрофы.
Однако, когда я говорил несколько минут назад о жажде крови и ненавистном аппетите Гитлера, которые побудили или соблазнили его на эту авантюру в России, я также упомянул и более глубокий мотив за этой выходкой. Он желает уничтожить могущество России, потому что надеется в случае удачи повернуть назад с Востока основные силы своей армии и воздушного флота на наш остров, потому что знает, что ему придётся либо завоевать его, либо поплатиться за свои преступления.
Нападение на Россию — не более, чем прелюдия к попытке завоевания Британских островов. Без сомнения, он надеется, что всё это удастся завершить до наступления зимы, и что он сможет сокрушить Великобританию до того, как флот и военно-воздушные силы Соединённых Штатов смогут вмешаться. Он надеется, что сможет опять повторить в ещё большем масштабе, чем когда-либо ранее, тот самый процесс уничтожения своих противников поодиночке, который так долго позволял ему процветать и благоденствовать, и что в конце концов сцена будет очищена для последнего акта, без которого все его завоевания будут напрасны — а именно, подчинения всего Западного полушария его воле и его системе.
Поэтому опасность, грозящая России - это угроза нам и угроза Соединённым Штатам, и точно так же дело каждого русского, который сражается за свой дом и очаг - это дело всех свободных людей и народов во всех частях земного шара.
Так давайте выучим уроки, которые нам уже преподал жестокий опыт. Удвоим наши старания и ударим с объединённой силой, пока мы живы и можем бороться.
 
'' ''
 
См. также
* Выступление В. М. Молотова по радио 22 июня 1941 г.
* Выступление И. В. Сталина по радио 3 июля 1941 г.
 
 
 
bg:Радио обръщение на Уинстън Чърчил за Съветско-германската война
en:Winston Churchill's Broadcast on the Soviet-German War

__NOEDITSECTION__
 
 '''3 июля 1941 года''' 
Товарищи! Граждане! Братья и сестры! Бойцы нашей армии и флота!
К вам обращаюсь я, друзья мои!
Вероломное военное нападение гитлеровской Германии на нашу Родину, начатое 22 июня, — продолжается.
Несмотря на героическое сопротивление Красной Армии, несмотря на то, что лучшие дивизии врага и лучшие части его авиации уже разбиты и нашли себе могилу на полях сражения, враг продолжает лезть вперед, бросая на фронт новые силы. Гитлеровским войскам удалось захватить Литву, значительную часть Латвии, западную часть Белоруссии, часть Западной Украины. Фашистская авиация расширяет районы действия своих бомбардировщиков, подвергая бомбардировкам Мурманск, Оршу, Могилев, Смоленск, Киев, Одессу, Севастополь. Над нашей Родиной нависла серьезная опасность.
Как могло случиться, что наша славная Красная Армия сдала фашистским войскам ряд наших городов и районов? Неужели немецко-фашистские войска в самом деле являются непобедимыми войсками, как об этом трубят неустанно фашистские хвастливые пропагандисты?
Конечно, нет! История показывает, что непобедимых армий нет и не бывало. Армию Наполеона считали непобедимой, но она была разбита попеременно русскими, английскими, немецкими войсками. Немецкую армию Вильгельма в период первой империалистической войны тоже считали непобедимой армией, но она несколько раз терпела поражения от русских и англо-французских войск и наконец была разбита англо-французскими войсками. То же самое нужно сказать о нынешней немецко-фашистской армии Гитлера. Эта армия не встречала еще серьезного сопротивления на континенте Европы. Только на нашей территории встретила она серьезное сопротивление. И если в результате этого сопротивления лучшие дивизии немецко-фашистской армии оказались разбитыми нашей Красной Армией, то это значит, что гитлеровская фашистская армия так же может быть разбита и будет разбита, как были разбиты армии Наполеона и Вильгельма.
Что касается того, что часть нашей территории оказалась все же захваченной немецко-фашистскими войсками, то это объясняется главным образом тем, что война фашистской Германии против СССР началась при выгодных условиях для немецких войск и невыгодных для советских войск. Дело в том, что войска Германии, как страны, ведущей войну, были уже целиком отмобилизованы и 170 дивизий, брошенных Германией против СССР и придвинутых к границам СССР, находились в состоянии полной готовности, ожидая лишь сигнала для выступления, тогда как советским войскам нужно было еще отмобилизоваться и придвинуться к границам. Немалое значение имело здесь и то обстоятельство, что фашистская Германия неожиданно и вероломно нарушила пакт о ненападении, заключенный в 1939 году между ней и СССР, не считаясь с тем, что она будет признана всем миром стороной нападающей. Понятно, что наша миролюбивая страна, не желая брать на себя инициативу нарушения пакта, не могла стать на путь вероломства.
Могут спросить: как могло случиться, что Советское правительство пошло на заключение пакта о ненападении с такими вероломными людьми и извергами, как Гитлер и Риббентроп? Не была ли здесь допущена со стороны Советского правительства ошибка? Конечно нет! Пакт о ненападении есть пакт о мире между двумя государствами. Именно такой пакт предложила нам Германия в 1939 году. Могло ли Советское правительство отказаться от такого предложения? Я думаю, что ни одно миролюбивое государство не может отказаться от мирного соглашения с соседней державой, если во главе этой державы стоят даже такие изверги и людоеды, как Гитлер и Риббентроп. И это, конечно, при одном непременном условии — если мирное соглашение не задевает ни прямо, ни косвенно территориальной целостности, независимости и чести миролюбивого государства. Как известно, пакт о ненападении между Германией и СССР является именно таким пактом.
Что выиграли мы, заключив с Германией пакт о ненападении? Мы обеспечили нашей стране мир в течение полутора годов и возможность подготовки своих сил для отпора, если фашистская Германия рискнула бы напасть на нашу страну вопреки пакту. Это определенный выигрыш для нас и проигрыш для фашистской Германии.
Что выиграла и что проиграла фашистская Германия, вероломно разорвав пакт и совершив нападение на СССР? Она добилась этим некоторого выигрышного положения для своих войск в течение короткого срока, но она проиграла политически, разоблачив себя в глазах всего мира как кровавого агрессора. Не может быть сомнения, что этот непродолжительный военный выигрыш для Германии является лишь эпизодом, а громадный политический выигрыш для СССР является серьезным и длительным фактором, на основе которого должны развернуться решительные военные успехи Красной Армии в войне с фашистской Германией.
Вот почему вся наша доблестная армия, весь наш доблестный военно-морской флот, все наши летчики-соколы, все народы нашей страны, все лучшие люди Европы, Америки и Азии, наконец, все лучшие люди Германии — клеймят вероломные действия германских фашистов и сочувственно относятся к Советскому правительству, одобряют поведение Советского правительства и видят, что наше дело правое, что враг будет разбит, что мы должны победить.
В силу навязанной нам войны наша страна вступила в смертельную схватку со своим злейшим и коварным врагом — германским фашизмом. Наши войска героически сражаются с врагом, вооруженным до зубов танками и авиацией. Красная Армия и Красный Флот, преодолевая многочисленные трудности, самоотверженно бьются за каждую пядь советской земли. В бой вступают главные силы Красной Армии, вооруженные тысячами танков и самолетов. Храбрость воинов Красной Армии — беспримерна. Наш отпор врагу крепнет и растет. Вместе с Красной Армией на защиту Родины поднимается весь советский народ.
Что требуется для того, чтобы ликвидировать опасность, нависшую над нашей Родиной, и какие меры нужно принять для того, чтобы разгромить врага?
Прежде всего необходимо, чтобы наши люди, советские люди, поняли всю глубину опасности, которая угрожает нашей стране, и отрешились от благодушия, от беспечности, от настроений мирного строительства, вполне понятных в довоенное время, но пагубных в настоящее время, когда война коренным образом изменила положение. Враг жесток и неумолим. Он ставит своей целью захват наших земель, политых нашим потом, захват нашего хлеба и нашей нефти, добытых нашим трудом. Он ставит своей целью восстановление власти помещиков, восстановление царизма, разрушение национальной культуры и национальной государственности русских, украинцев, белорусов, литовцев, латышей, эстонцев, узбеков, татар, молдаван, грузин, армян, азербайджанцев и других свободных народов Советского Союза, их онемечивание, их превращение в рабов немецких князей и баронов. Дело идет, таким образом, о жизни и смерти Советского государства, о жизни и смерти народов СССР, о том — быть народам Советского Союза свободными или впасть в порабощение. Нужно, чтобы советские люди поняли это и перестали быть беззаботными, чтобы они мобилизовали себя и перестроили всю свою работу на новый, военный лад, не знающий пощады врагу.
Необходимо далее, чтобы в наших рядах не было места нытикам и трусам, паникерам и дезертирам, чтобы наши люди не знали страха в борьбе и самоотверженно шли на нашу Отечественную освободительную войну против фашистских поработителей. Великий Ленин, создавший наше государство, говорил, что основным качеством советских людей должны быть храбрость, отвага, незнание страха в борьбе, готовность биться вместе с народом против врагов нашей Родины. Необходимо, чтобы это великолепное качество большевика стало достоянием миллионов и миллионов Красной Армии, нашего Красного Флота и всех народов Советского Союза.
Мы должны немедленно перестроить всю нашу работу на военный лад, все подчинив интересам фронта и задачам организации разгрома врага. Народы Советского Союза видят теперь, что германский фашизм неукротим в своей бешеной злобе и ненависти к нашей Родине, обеспечившей всем трудящимся свободный труд и благосостояние. Народы Советского Союза должны подняться на защиту своих прав, своей земли против врага.
Красная Армия, Красный Флот и все граждане Советского Союза должны отстаивать каждую пядь советской земли, драться до последней капли крови за наши города и села, проявлять смелость, инициативу и сметку, свойственные нашему народу.
Мы должны организовать всестороннюю помощь Красной Армии, обеспечить усиленное пополнение ее рядов, обеспечить ее снабжение всем необходимым, организовать быстрое продвижение транспортов с войсками и военными грузами, широкую помощь раненым.
Мы должны укрепить тыл Красной Армии, подчинив интересам этого дела всю свою работу, обеспечить усиленную работу всех предприятий, производить больше винтовок, пулеметов, орудий, патронов, снарядов, самолетов, организовать охрану заводов, электростанций, телефонной и телеграфной связи, наладить местную противовоздушную оборону.
Мы должны организовать беспощадную борьбу со всякими дезорганизаторами тыла, дезертирами, паникерами, распространителями слухов, уничтожать шпионов, диверсантов, вражеских парашютистов, оказывая во всем этом быстрое содействие нашим истребительным батальонам. Нужно иметь в виду, что враг коварен, хитер, опытен в обмане и распространении ложных слухов. Нужно учитывать все это и не поддаваться на провокации. Нужно немедленно предавать суду Военного Трибунала всех тех, кто своим паникерством и трусостью мешает делу обороны, невзирая на лица.
При вынужденном отходе частей Красной Армии нужно угонять весь подвижной железнодорожный состав, не оставлять врагу ни одного паровоза, ни одного вагона, не оставлять противнику ни килограмма хлеба, ни литра горючего. Колхозники должны угонять весь скот, хлеб сдавать под сохранность государственным органам для вывозки его в тыловые районы. Все ценное имущество, в том числе цветные металлы, хлеб и горючее, которое не может быть вывезено, должно безусловно уничтожаться.
В занятых врагом районах нужно создавать партизанские отряды, конные и пешие, создавать диверсионные группы для борьбы с частями вражеской армии, для разжигания партизанской войны всюду и везде, для взрыва мостов, дорог, порчи телефонной и телеграфной связи, поджога лесов, складов, обозов. В захваченных районах создавать невыносимые условия для врага и всех его пособников, преследовать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все их мероприятия.
Войну с фашистской Германией нельзя считать войной обычной. Она является не только войной между двумя армиями. Она является вместе с тем великой войной всего советского народа против немецко-фашистских войск. Целью этой всенародной Отечественной войны против фашистских угнетателей является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма. В этой освободительной войне мы не будем одинокими. В этой великой войне мы будем иметь верных союзников в лице народов Европы и Америки, в том числе в лице германского народа, порабощенного гитлеровскими заправилами. Наша война за свободу нашего Отечества сольется с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы. Это будет единый фронт народов, стоящих за свободу, против порабощения и угрозы порабощения со стороны фашистских армий Гитлера. В этой связи историческое выступление премьера Великобритании г. Черчилля о помощи Советскому Союзу и декларация правительства США о готовности оказать помощь нашей стране, которые могут вызвать лишь чувство благодарности в сердцах народов Советского Союза, являются вполне понятными и показательными.
Товарищи! Наши силы неисчислимы. Зазнавшийся враг должен будет скоро убедиться в этом. Вместе с Красной Армией поднимаются многие тысячи рабочих, колхозников, интеллигенции на войну с напавшим врагом. Поднимутся миллионные массы нашего народа. Трудящиеся Москвы и Ленинграда уже приступили к созданию многотысячного народного ополчения на поддержку Красной Армии. В каждом городе, которому угрожает опасность нашествия врага, мы должны создать такое народное ополчение, поднять на борьбу всех трудящихся, чтобы своей грудью защищать свою свободу, свою честь, свою Родину в нашей Отечественной войне с германским фашизмом.
В целях быстрой мобилизации всех сил народов СССР, для проведения отпора врагу, вероломно напавшему на нашу Родину, создан Государственный Комитет Обороны, в руках которого теперь сосредоточена вся полнота власти в государстве. Государственный Комитет Обороны приступил к своей работе и призывает весь народ сплотиться вокруг партии Ленина — Сталина, вокруг Советского правительства для самоотверженной поддержки Красной Армии и Красного Флота, для разгрома врага, для победы.
Все наши силы — на поддержку нашей героической Красной Армии, нашего славного Красного Флота! Все силы народа — на разгром врага! Вперед, за нашу победу!
См. также
* Выступление В. М. Молотова по радио 22 июня 1941 г.
* Выступление У. Черчилля по радио 22 июня 1941 г.
* Совместное постановление Президиума Верховного Совета СССР, Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(б) о создании Государственного Комитета Обороны

Умер Виктор Владимирович Хлебников. 
Поэтическая слава Хлебникова неизмеримо меньше его значения. 
Всего из сотни читавших — пятьдесят называли его просто графоманом, сорок читали его для удовольствия и удивлялись, почему из этого ничего не получается, и только десять (поэты-футуристы, филологи «ОПОЯЗа» ) знали и любили этого Колумба новых поэтических материков, ныне заселенных и возделываемых нами. 
Хлебников — не поэт для потребителей. Его нельзя читать. Хлебников — поэт для производителя. 
У Хлебникова нет поэм. Законченность его напечатанных вещей — фикция. Видимость законченности чаще всего дело рук его друзей. Мы выбирали из вороха бросаемых им черновиков кажущиеся нам наиболее ценными и сдавали в печать. Нередко хвост одного наброска приклеивался к посторонней голове, вызывая веселое недоумение Хлебникова. К корректуре его нельзя было подпускать, — он перечеркивал все, целиком, давая совершенно новый текст. 
Принося вещь для печати, Хлебников обыкновенно прибавлял: «Если что не так — переделайте». Читая, он обрывал иногда на полуслове и просто указывал: «Ну и так далее». 
В этом «и т. д.» весь Хлебников: он ставил поэтическую задачу, давал способ ее разрешения, а пользование решением для практических целей — это он предоставлял другим. 
Биография Хлебникова равна его блестящим словесным построениям. Его биография — пример поэтам и укор поэтическим дельцам. 
Хлебников и слово. 
Для так называемой новой поэзии (наша новейшая), особенно для символистов, слово — материал для писания стихов (выражения чувств и мыслей), материал, строение, сопротивление, обработка которого были неизвестны. Материал бессознательно ощупывался от случая к случаю. Аллитерационная случайность похожих слов выдавалась за внутреннюю спайку, за неразъединимое родство. Застоявшаяся форма слова почиталась за вечную, ее старались натягивать на вещи, переросшие слово. 
Для Хлебникова слово — самостоятельная сила, организующая материал чувств и мыслей. Отсюда — углубление в корни, в источник слова, во время, когда название соответствовало вещи. Когда возник, быть может, десяток коренных слов, а новые появлялись как падежи корня (склонение корней по Хлебникову ) — напр., «бык» — это тот, кто бьет; «бок» — это то, куда бьет (бык). «Лыс» то, чем стал «лес»; «лось», «лис» — те, кто живут в лесу. 
Хлебниковские строки —
 
Леса лысы. 
Леса обезлосили. Леса обезлисили —
 
не разорвешь — железная цепь. 
А как само расползается — 
 
Чуждый чарам черный челн 
::::::::::::''Бальмонт.''
 
Слово в теперешнем его смысле — случайное слово, нужное для какой-нибудь практики. Но слово точное должно варьировать любой оттенок мысли. 
Хлебников создал целую «периодическую систему слова» . Беря слово с неразвитыми, неведомыми формами, сопоставляя его со словом развитым, он доказывал необходимость и неизбежность появления новых слов. 
Если развитый «пляс» имеет производное слово «плясунья» — то развитие авиации, «лёта», должно дать «летунья». Если день крестин — «крестины», — то день лета — «летины». Разумеется, здесь нет и следа дешевого славянофильства с «мокроступами»; не важно, если слово «летунья» сейчас не нужно, сейчас не привьется — Хлебников дает только метод правильного словотворчества. 
Хлебников мастер стиха. 
Я уже говорил, что у Хлебникова нет законченных произведений. В его, напр., последней вещи «Зангези» ясно чувствуется два напечатанные вместе различные варианта. Хлебникова надо брать в отрывках, наиболее разрешающих поэтическую задачу. 
Во всех вещах Хлебникова бросается в глаза его небывалое мастерство. Хлебников мог не только при просьбе немедленно написать стихотворение (его голова работала круглые сутки только над поэзией), но мог дать вещи самую необычайную форму. Например, у него есть длиннейшая поэма, читаемая одинаково с двух сторон —
 
Кони. Топот. Инок. 
Но не речь, а черен он
::::::: и т. д.
 
Но это, конечно, только сознательное штукарство — от избытка. Штукарство мало интересовало Хлебникова, никогда не делавшего вещей ни для хвастовства, ни для сбыта. 
Филологическая работа привела Хлебникова к стихам, развивающим лирическую тему одним словом. 
Известнейшее стихотворение «Заклятие смехом» , напечатанное в 1909 г., излюблено одинаково и поэтами, новаторами и пародистами, критиками:
 
О, засмейтесь, смехачи,
Что смеются смехами,
Что смеянствуют смеяльно,
О, иссмейся рассмеяльно смех
Усмейных смеячей
::::::: и т. д.
 
Здесь одним словом дается и «смейево», страна смеха и хитрые «смеюнчики», и «смехачи» — силачи. 
Какое словесное убожество по сравнению с ним у Бальмонта, пытавшегося также построить стих на одном слове «любить»:
 
Любите, любите, любите, любите, 
Безумно любите, любите любовь
:::::::::::: и т. д.
 
Тавтология. Убожество слова. И это для сложнейших определений любви! Однажды Хлебников сдал в печать шесть страниц производных от корня «люб». Напечатать нельзя было, т. к. в провинциальной типографии не хватило «Л». 
От голого словотворчества Хлебников переходил к применению его в практической задаче, хотя бы описание кузнечичка:
 
Крылышкуя золотописьмом тончайших жил, 
Кузнечик в кузов пуза уложил
Премного разных трав и вер.
Пинь-пинь-пинь — тарарахнул зензивер.
О неждарь вечерней зари!
О неждал!
Озари!
 
И наконец классика: 
 
У колодца 
Расколоться
Так хотела бы вода,
Чтоб в болотце
С позолотцей
Отразились повода.
Мчась, как узкая змея,
Так хотела бы струя,
Так хотела бы водица
Убегать и расходиться,
Чтоб ценой работы добыты
Зеленее стали чоботы
Черноглазые ее.
Шопот, топот, неги стон,
Краска темная стыда,
Окна избы с трех сторон,
Краска темная стыда.
 
Оговариваюсь: стихи привожу на память, могу ошибиться в деталях и вообще не пытаюсь этим крохотным очерком очертить всего Хлебникова. 
Еще одно: я намеренно не останавливаюсь на огромнейших фантастико-исторических работах Хлебникова, так как в основе своей — это поэзия. 
Жизнь Хлебникова. 
Хлебникова лучше всего определяют его собственные слова:
 
Сегодня снова я пойду 
Туда — на жизнь, на торг, на рынок,
И войско песен поведу
С прибоем рынка в поединок.
 
Я знаю Хлебникова двенадцать лет. Он часто приезжал в Москву, и тогда, кроме последних дней, мы виделись с ним ежедневно. 
Меня поражала работа Хлебникова. Его пустая комната всегда была завалена тетрадями, листами и клочками, исписанными его мельчайшим почерком. Если случайность не подворачивала к этому времени издание какого-нибудь сборника и если кто-нибудь не вытягивал из вороха печатаемый листок — при поездках рукописями набивалась наволочка, на подушке спал путешествующий Хлебников, а потом терял подушку. 
Ездил Хлебников очень часто. Ни причин, ни сроков его поездок нельзя было понять. Года три назад мне удалось с огромным трудом устроить платное печатание его рукописей (Хлебниковым была передана мне небольшая папка путанейших рукописей, взятых Якобсоном в Прагу , написавшим единственную прекраснейшую брошюру о Хлебникове). Накануне сообщенного ему дня получения разрешения и денег я встретил его на Театральной площади с чемоданчиком. 
«Куда вы?» — «На юг, весна!..» — и уехал. 
Уехал на крыше вагона; ездил два года, отступал и наступал с нашей армией в Персии , получал за тифом тиф. Приехал он обратно этой зимой, в вагоне эпилептиков, надорванный и ободранный, в одном больничном халате. 
С собой Хлебников не привез ни строчки. Из его стихов этого времени знаю только стих о голоде , напечатанный в какой-то крымской газете, и присланные ранее две изумительнейших рукописных книги — «Ладомир» и «Царапина по небу» . 
«Ладомир» сдан был в Гиз, но напечатать не удалось. Разве мог Хлебников пробивать лбом стену? 
Практически Хлебников — неорганизованнейший человек. Сам за всю свою жизнь он не напечатал ни строчки. Посмертное восхваление Хлебникова Городецким приписало поэту чуть не организаторский талант: создание футуризма, печатание «Пощечины общественному вкусу» и т. д. Это совершенно неверно. И «Садок судей» (1908 г.) с первыми стихами Хлебникова, и «Пощечина» организованы Давидом Бурлюком. Да и во все дальнейшее приходилось чуть не силком вовлекать Хлебникова. Конечно, отвратительна непрактичность, если это прихоть богача, но у Хлебникова, редко имевшего даже собственные штаны (не говорю уже об акпайках), бессеребренничество принимало характер настоящего подвижничества, мученичества за поэтическую идею. 
Хлебникова любили все знающие его. Но это была любовь здоровых к здоровому, образованнейшему, остроумнейшему поэту. Родных, способных самоотверженно ухаживать за ним, у него не было. Болезнь сделала Хлебникова требовательным. Видя людей, не уделявших ему все свое внимание, Хлебников стал подозрителен. Случайно брошенная даже без отношения к нему резкая фраза раздувалась в непризнание его поэзии, в поэтическое к нему пренебрежение. 
Во имя сохранения правильной литературной перспективы считаю долгом черным по белому напечатать от своего имени и, не сомневаюсь, от имени моих друзей, поэтов Асеева, Бурлюка, Крученых, Каменского, Пастернака, что считали его и считаем одним из наших поэтических учителей и великолепнейшим и честнейшим рыцарем в нашей поэтической борьбе. 
После смерти Хлебникова появились в разных журналах и газетах статьи о Хлебникове, полные сочувствия. С отвращением прочитал. Когда, наконец, кончится комедия посмертных лечений?! Где были пишущие, когда живой Хлебников, оплеванный критикой, живым ходил по России? Я знаю живых, может быть, не равных Хлебникову, но ждущих равный конец. 
Бросьте, наконец, благоговение столетних юбилеев, почитания посмертными изданиями! Живым статьи! Хлеб живым! Бумагу живым! 
''[1922]''

Творчество Александра Блока — целая поэтическая эпоха, эпоха недавнего прошлого.
Славнейший мастер-символист Блок оказал огромное влияние на всю современную поэзию.
Некоторые до сих пор не могут вырваться из его обвораживающих строк — взяв какое-нибудь блоковское слово, развивают его на целые страницы, строя на нем все свое поэтическое богатство. Другие преодолели его романтику раннего периода, объявили ей поэтическую войну и, очистив души от обломков символизма, прорывают фундаменты новых ритмов, громоздят камни новых образов, скрепляют строки новыми рифмами — кладут героический труд, созидающий поэзию будущего. Но и тем и другим одинаково любовно памятен Блок.
Блок честно и восторженно подошел к нашей великой революции, но тонким, изящным словам символиста не под силу было выдержать и поднять ее тяжелые реальнейшие, грубейшие образы. В своей знаменитой, переведенной на многие языки поэме «Двенадцать» Блок надорвался.
Помню, в первые дни революции проходил я мимо худой, согнутой солдатской фигуры , греющейся у разложенного перед Зимним костра. Меня окликнули. Это был Блок. Мы дошли до Детского подъезда. Спрашиваю: «Нравится?» — «Хорошо», — сказал Блок, а потом прибавил: «У меня в деревне библиотеку сожгли».
Вот это «хорошо» и это «библиотеку сожгли» было два ощущения революции, фантастически связанные в его поэме «Двенадцать». Одни прочли в этой поэме сатиру на революцию, другие — славу ей.
Поэмой зачитывались белые, забыв, что «хорошо», поэмой зачитывались красные, забыв проклятие тому, что «библиотека сгорела». Символисту надо было разобраться, какое из этих ощущений сильнее в нем. Славить ли это «хорошо» или стенать над пожарищем, — Блок в своей поэзии не выбрал.
Я слушал его в мае этого года в Москве : в полупустом зале, молчавшем кладбищем, он тихо и грустно читал старые строки о цыганском пении, о любви, о прекрасной даме, — дальше дороги не было. Дальше смерть. И она пришла.
''[1921]''
 
----

Введён в действие приказом Народного комиссара обороны от 21 декабря 1937 года № 260.
Приведён в сокращении.
 
 '''УСТАВ ВНУТРЕННЕЙ СЛУЖБЫ РККА''' 
1. Устав внутренней службы РККА определяет правила внутреннего распорядка в воинской части и ее подразделениях, а также общие и должностные обязанности военнослужащих и взаимоотношения между ними.
2. Воинская часть, имеющая самостоятельное хозяйство, постоянное название и присвоенный номер, называется отдельной воинской частью.
Типовой отдельной воинской частью является полк и отдельный батальон (дивизион).
Для обеспечения лучшего управления как в мирное время, так и особенно в бою отдельная воинская часть организационно делится на подразделения (батальоны, дивизионы, роты, батареи, эскадроны, отряды, взводы, отделения).
Все, что Устав внутренней службы относит к полку, батальону, роте, взводу и отделению и их командирам, касается в равной степени им соответствующих частей, подразделений и должностных лиц всех родов войск РККА.
Настоящим Уставом, наравне с воинскими частями и подразделениями, руководствуются все штабы, управления, учреждения и заведения РККА.
Глава I Обязанности военнослужащих и взаимоотношения между ними
1. Общие обязанности военнослужащих
3. Военнослужащие пользуются всеми правами граждан Союза Советских Социалистических Республик согласно Конституции Союза ССР.
Закон предоставляет военнослужащим особые льготы и преимущества, вытекающие из условий воинской службы.
4. «Воинская служба в Рабоче-Крестьянской Красной Армии представляет почетную обязанность граждан СССР» (из ст. 132 Конституции СССР).
Каждый военнослужащий должен всегда, всюду и во всем оправдывать высокое звание воина Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
5. Военнослужащий должен быть:
: безгранично преданным партии Ленина — Сталина и Советскому правительству;
: готовым в любую минуту встать на защиту социалистической Родины;
: строго хранить военную тайну, быть всегда бдительным и оберегать Красную Армию от проникновения в ее ряды шпионов, диверсантов, предателей и иных врагов народа;
: неослабно укреплять воинскую дисциплину и сберегать вверенное ему оружие, имущество, военную технику и коня;
: добросовестно выполнять возложенные на него обязанности и непрерывно повышать свою военную и политическую подготовку.
6. Военнослужащий обязан беспрекословно исполнять приказы начальников, кроме явно преступных.
Получив явно преступное приказание, подчиненный, не исполняя его, обязан немедленно доложить об этом вышестощему командиру и военному комиссару.
Начальник, отдавший преступное приказание, и подчиненный, исполнивший его, подлежат ответственности по закону.
7. Военнослужащий должен быть образцом высокой политической сознательности, организованности и культурности, быть вежливым в обращении, уважать начальников и старших, быть всегда чисто и опрятно одетым и соблюдать правила ношения присвоенной формы одежды.
8. Военнослужащий должен воспитывать в себе смелость, инициативу и находчивость, выдержку и готовность бодро переносить все тяготы, когда боевая или служебная обстановка того потребуют; крепить товарищескую сплоченность и поддерживать боевые традиции своей части.
9. Кроме своих прямых обязанностей по должности военнослужащие могут привлекаться к выполнению работ:
: а) хозяйственных — для нужд части;
: б) по борьбе со стихийными бедствиями (пожар, наводнение, шторм, снежные заносы и т. п.).
В отдельных случаях, но только с разрешения Народного комиссара обороны Союза ССР воинские части или подразделения могут привлекаться к выполнению специальных работ для нужд РККА или государственных предприятий и учреждений.
2. Взаимоотношения между военнослужащими
10. Все военнослужащие подразделяются на:
: 1) командный состав;
: 2) начальствующий состав;
: 3) младший командный и младший начальствующий состав;
: 4) рядовой состав.
11. К командному составу РККА относятся военнослужащие, имеющие командное военное звание.
12. К начальствующему составу относятся:
: 1) военно-политический состав;
: 2) военно-технический состав;
: 3) военно-хозяйственный и административный состав;
: 4) военно-медицинский состав;
: 5) военно-ветеринарный состав;
: 6) военно-юридический состав.
13. Каждому военнослужащему присваивается командное или специальное военное звание, определяющее его военную и специальную квалификацию.
14. Законом установлены следующие военные звания:
: 1) для командного состава сухопутных и воздушных сил: младший лейтенант , лейтенант, старший лейтенант, капитан, майор, полковник, комбриг, комдив, комкор, командарм 2 ранга, командарм 1 ранга;
2) для командного состава морских сил: младший лейтенант, лейтенант, старший лейтенант, капитан-лейтенант, капитан 3 ранга, капитан 2 ранга, капитан 1 ранга, флагман 2 ранга, флагман 1 ранга, флагман флота 2 ранга, флагман флота 1 ранга;
3) для военно-политического состава всех родов войск: младший политрук, старший политрук, батальонный комиссар, полковой комиссар, бригадный комиссар, дивизионный комиссар, корпусный комиссар, армейский комиссар 2 ранга, армейский комиссар 1 ранга;
4) для военно-технического состава сухопутных и воздушных сил: младший воентехник, воентехник 2 ранга, воентехник 1 ранга, военинженер 3 ранга, военинженер 2 ранга, вое-нинженер 1 ранга, бригинженер, дивинженер, коринженер, арминженер;
5) для военно-технического состава морских сил: младший воентехник, воентехник 2 ранга, воентехник 1 ранга, военинженер 3 ранга, военинженер 2 ранга, военинженер 1 ранга, инженер-флагман 3 ранга, инженер-флагман 2 ранга, инженер-флагман 1 ранга, инженер-флагман флота;
6) для военно-хозяйственного и административного состава всех родов войск: техник-интендант 2 ранга, техник-интендант 1 ранга, интендант 3 ранга, интендант 2 ранга, интендант 1 ранга, бригинтендант, дивинтендант, коринтендант, арминтендант;
7) для военно-медицинского состава всех родов войск: военфельдшер, старший военфель-дшер, военврач 3 ранга, военврач 2 ранга, военврач 1 ранга, бригврач, дивврач, корврач, армврач;
8) для военно-ветеринарного состава всех родов войск: военветфельдшер, старший воен-ветфельдшер, военветврач 3 ранга, военветврач 2 ранга, военветврач 1 ранга, бригветврач, дивветврач, корветврач, армветврач;
9) для военно-юридического состава всех родов войск: младший военный юрист, военный юрист, военный юрист 3 ранга, военный юрист 2 ранга, военный юрист 1 ранга, бригвоенюрист, диввоенюрист, корвоенюрист, арммвоенюрист;
10) для рядового и младшего командного и младшего начальствующего состава сухопутных и воздушных сил: красноармеец, отделенный командир, младший комвзвод, старшина;
11) для рядового и младшего командного и младшего начальствующего состава морских сил: краснофлотец, отделенный командир, старшина.
Знаки различия для командного, начальствующего и младшего командного и младшего начальствующего состава РККА см. приложение «Образцы знаков различия».
Выдающимся и особо отличившимся лицам высшего командного состава Правительством Союза ССР персонально присваивается звание «Маршал Советского Союза». 
 
 
Примечания
 
См. также
* Воинские уставы

В дни великой борьбы с внешним врагом, стремящимся почти три года поработить нашу родину, Господу Богу угодно было ниспослать России новое тяжкое испытание. Начавшиеся внутренние народные волнения грозят бедственно отразиться на дальнейшем ведении упорной войны. Судьба России, честь геройской нашей армии, благо народа, всё будущее дорогого нашего Отечества требуют доведения войны во что бы то ни стало до победного конца. Жестокий враг напрягает последние силы и уже близок час, когда доблестная армия наша совместно со славными нашими союзниками сможет окончательно сломить врага. В эти решительные дни в жизни России, почли МЫ долгом совести облегчить народу НАШЕМУ тесное единение и сплочение всех сил народных для скорейшего достижения победы и, в согласии с Государственною Думою, признали МЫ за благо отречься от Престола Государства Российского и сложить с СЕБЯ Верховную власть. Не желая расстаться с любимым сыном НАШИМ, МЫ передаем наследие НАШЕ Брату НАШЕМУ Великому Князю МИХАИЛУ АЛЕКСАНДРОВИЧУ и благословляем Его на вступление на Престол Государства Российского. Заповедуем Брату НАШЕМУ править делами государственными в полном и ненарушимом единении с представителями народа в законодательных учреждениях на тех началах, кои будут ими установлены, принеся в том ненарушимую присягу. Во имя горячо любимой родины призываем всех верных сынов Отечества к исполнению своего святого долга перед Ним, повиновением Царю в тяжелую минуту всенародных испытаний и помочь ЕМУ, вместе с представителями народа, вывести Государство Российское на путь победы, благоденствия и славы. Да поможет Господь Бог России.
 В подлинном Собственною Его Императорского Величества рукою написано 
 
г. Псков. 
2 марта, 15 час. 5 мин. 1917 г.
 Скрепил Министр Императорского Двора генерал-адъютант граф Фредерик 
Примечания
 
См. также
* Красное колесо
* Горбачёв. Отставка
 
 
 
mul:Николай II эксэйлэн престоллэсь куштӥськонэз сярысь манифест

'''Об отказе Великого Князя Михаила Александровича от восприятия верховной власти впредь до установления в Учредительном собрании образа правления и новых основных законов государства Российского''' 
Тяжкое бремя возложено на меня волею брата моего, передавшего мне императорский всероссийский престол в годину беспримерной войны и волнений народных. Одушевленный единою со всем народом мыслию, что выше всего благо Родины нашей, принял я твердое решение в том случае восприять верховную власть, если такова будет воля великого народа нашего, которому надлежит всенародным голосованием чрез представителей своих в Учредительном собрании установить образ правления и новые основные законы государства Российского. Посему, призывая благословение Божие, прошу всех граждан державы Российской подчиниться Временному правительству, по почину Государственной думы возникшему и облеченному всею полнотою власти, впредь до того, как созванное в возможно кратчайший срок на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования Учредительное собрание своим решением об образе правления выразит волю народа.
 В подлинном написано: 
 
 3-го марта 1917 г.
Петроград 
Примечания

1917
* Постановление СНК РСФСР от 27.10.1917 «О созыве Учредительного Собрания в назначенный срок»
* Декрет СНК РСФСР от 28.10.1917 «О печати»
* Декрет СНК РСФСР от 28.10.1917 «О расширении прав городских самоуправлений в продовольственном деле»
* Декрет СНК РСФСР от 29.10.1917 «О восьмичасовом рабочем дне»
* Декрет СНК РСФСР от 30.10.1917 «О порядке утверждения и опубликования законов»
* Декрет СНК РСФСР от 24.11.1917 «Об уничтожении сословий и гражданских чинов»
* Декрет СНК РСФСР от 16.12.1917 «Об уравнении в правах всех военнослужащих»
* Постановление СНК РСФСР от 18.12.1917 «О Финляндской Республике»
* Декрет ВЦИК, СНК РСФСР от 18.12.1917 «О гражданском браке, о детях и о ведении книг актов состояния»
* Декрет СНК РСФСР от 22.12.1917 «О переводе стрелки часов»
* Декрет СНК РСФСР от 29.12.1917 «О прекращении платежей по купонам и дивидендам»
1918
* Декрет СНК РСФСР от 14.01.1918 «О комиссиях для несовершеннолетних»
* Декрет СНК РСФСР от 15.01.1918 «О Рабоче-Крестьянской Красной армии»
* Декрет СНК РСФСР от 23.01.1918 «Об отделении церкви от государства и школы от церкви»
* Декрет СНК РСФСР от 16.02.1918 «О выпуске в обращение облигаций „Займа Свободы“ в качестве денежных знаков»
* Декрет СНК РСФСР от 21.02.1918 «Социалистическое отечество в опасности»
* Декрет СНК РСФСР от 12.04.1918 «О памятниках Республики»
* Декрет СНК РСФСР от 18.04.1918 «О регистрации акций, облигаций и прочих процентных бумаг»
* Декрет СНК РСФСР от 20.04.1918 «О прекращении принятия в залог, в обеспечение рассрочиваемых платежей акциза, аннулированных процентных бумаг»
* Декрет СНК РСФСР от 1.06.1918 «О реорганизации и централизации архивного дела»
* Декрет СНК РСФСР от 25.07.1918 «О борьбе с антисемитизмом и еврейскими погромами»
* Декрет СНК РСФСР от 13.07.1918 «О национализации имущества низложенного российского императора и членов бывшего императорского дома»
* Декрет СНК РСФСР от 03.09.1918 «О разрешении Туркестанскому Отделению Народного Банка выпуска временных кредитных билетов на сумму не свыше 200 миллионов рублей»
* Декрет СНК РСФСР от 17.09.1918 «О разрешении Туркестанскому Отделению Народного Банка дополнительного выпуска кредитных билетов на сумму 300 миллионов рублей»
* Декрет СНК РСФСР от 01.10.1918 «О предоставлении Пятигорскому Отделению Народного Банка права выпуска в обращение временных кредитных билетов на сумму до 50 миллионов рублей»
* Декрет Наркомпроса РСФСР, СНК РСФСР от 10.10.1918 «О введении новой орфографии»
* Постановление СНК РСФСР от 26.10.1918 «Об аннулированных государственных процентных бумагах»
* Декрет СНК РСФСР от 26.10.1918 «Об увеличении эмиссионного права Народного Банка»
* Постановление СНК РСФСР от 5.11.1918 «О „красном терроре“»
* Декрет СНК РСФСР от 19.12.1918 «О запрещении устройства лотерей»
1919
* Постановление СНК РСФСР от 4.01.1919 «Об учреждении Совета защиты детей»
* Постановление СНК РСФСР от 14.01.1919 «О выдачи ссуды Рабоче-Крестьянскому правительству Белорусской Советской Республики»
* Декрет СНК РСФСР от 04.02.1919 «О выпуске денежных знаков 1, 2 и 3-х рублевого достоинства»
* Декрет СНК РСФСР от 10.04.1919 «Об обязательном оспопрививании»
* Декрет СНК РСФСР от 16.04.1919 «О расширении права выпуска Ташкентским Отделением Народного Банка временных кредитных билетов Туркестанского Края»
* Декрет СНК РСФСР от 15.05.1919 «О выпуске в обращение новых кредитных билетов образца 1918 года»
* Декрет СНК РСФСР от 19.05.1919 «О перенесении срока выпуска кредитных билетов образца 1918 года на 20 мая 1919 г.»
* Декрет СНК РСФСР от 27.08.1919 «О национализации кинодела»
* Декрет СНК РСФСР от 10 июля 1919 года «О Революционном Комитете по управлению Киргизским краем»
* Декрет СНК РСФСР от 21.10.1919 «О выпуске «Расчетных знаков Российской Социалистической Федеративной Советской Республики» достоинством в 15, 30 и 60 рублей и кредитных билетов достоинством в 5.000 и 10.000 рублей»
1920
* Декрет СНК РСФСР от 19.01.1920 «Об упразднении Народного банка»
* Обращение Совета Народных Комиссаров РСФСР к правительству и народу Польши с изложением основ политики Советского правительства в отношении Польши от 28.01.1920.
* Постановление СНК РСФСР от 4.03.1920 «О несовершеннолетних, обвиняемых в общественно опасных деяниях (во изменение и развитие декрета об учреждении Комиссии о несовершеннолетних…)»
* Декрет СНК РСФСР от 4.03.1920 «О денежных знаках»
* Декрет СНК РСФСР от 16.09.1920 «О прекращении выдачи возмещения за аннулированные ценные бумаги»
* Декрет СНК РСФСР от 11.10.1920 «Об урегулировании денежного обращения Туркестанской Социалистической Советской Республики»
* Декрет СНК РСФСР от 26.11.1920 «О выпуске новых расчетных знаков»
* Декрет СНК РСФСР от 26.11.1920 «О порядке обмена временных кредитных билетов Туркестанского края на денежные знаки РСФСР образца выпуска 1919 года»
* Декрет СНК РСФСР от 29.11.1920 «Об упрощении денежных расчетов»
* Декрет СНК РСФСР от 21.12.1920 «Об использовании Крыма для лечения трудящихся»
1921
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 27.01.1921 «Об отмене взимания платы за жилые помещения с рабочих и служащих и за пользование водопроводом, канализацией, очисткой, газом и электричеством и общественными банями - государственных учреждений и предприятий и рабочих и служащих и о распространении указанных льгот на инвалидов труда и войны, лиц находящихся на их иждивении»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 13.05.1921 «О домах отдыха»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 16.06.1921 «О денежных знаках»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 30.07.1921 «О выпуске денежных знаков крупного достоинства»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 05.09.1921 «О расчетных знаках достоинством в 5 и 10 тысяч рублей»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 15.09.1921 «О выпуске срочных беспроцентных обязательств»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 19.09.1921 «Об изменении п. 6-го декрета о выпуске в обращение денежных знаков образца 1921 г.»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 17.10.1921 «О порядке реквизиции и конфискации имущества частных лиц и обществ.»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 03.11.1921 «О денежных знаках образца 1922 года»
* Декрет СНК РСФСР от 28.11.1921 «Об использовании труда заключенных в местах лишения свободы Р. С. Ф. С. Р. и отбывающих принудительные работы без лишения свободы»
* Декрет Совета Народных Комиссаров РСФСР от 28.12.1921 «О порядке выпуска и обмена срочных беспроцентных обязательств РСФСР»
1922
* Декрет СНК РСФСР от 19.04.1922 «О выпуске в обращение срочных беспроцентных обязательств Р.С.Ф.С.Р. образца 1922 года»
* Декрет СНК РСФСР от 26.05.1922 «Об устройстве лотерей государственными учреждениями»
* Декрет СНК РСФСР от 29.05.1922 «Об изменении ст. 29 положения „о Государственном Банке“»
* Декрет СНК РСФСР от 12.06.1922 «О выпуске в обращение государственных денежных знаков РСФСР образца 1922 года достоинством в 5 и 10 тысяч рублей»
* Декрет СНК РСФСР от 28.06.1922 «О прекращении выпуска из кассовых учреждений Народного Комиссариата Финансов и Государственного Банка денежных и расчётных знаков и обязательств, выпущенных в обращение до 1922 г., и о сроках приёма таковых кассами Народного Комиссариата Финансов и Государственного Банка»
* Декрет СНК РСФСР от 19.07.1922 «Об изъятии из обращения с 1 октября 1922 г. беспроцентных обязательств образца 1922 года достоинством в 5.000 рублей под названием „Обязательство Р.С.Ф.С.Р.“»
* Декрет СНК РСФСР от 25.07.1922 «О предоставлении Государственному Банку права выпуска в обращение банковых билетов»
* Декрет СНК РСФСР от 08.09.1922 «Об установлении однородности денежного обращения»
* Декрет СНК РСФСР от 28.09.1922 «О льготных сроках обмена кредитных билетов, денежных и расчётных знаков, обязательств и суррогатов денежных знаков, изъемлемых из обращения»
* Декрет СНК РСФСР от 11.10.1922 «О предоставлении Государственному Банку права выпуска банковых билетов»
* Декрет СНК РСФСР от 13.10.1922 «О запрещении выпуска денежных обязательств на предъявителя»
* Постановление СНК РСФСР от 24.10.1922 «О выпуске в обращение денежных знаков образца 1923 г.»
* Декрет СНК РСФСР от 26.10.1922 «О чеканке золотых червонцев»
* Декрет СНК РСФСР от 31.10.1922 «О продлении срока обмена за пределами Р.С.Ф.С.Р. и союзных с нею республик изъятых из обращения денежных знаков и обязательств всех прежних до 1922 г. выпусков, а также обязательств в 5.000 рублей выпуска 1922 г.»
* Декрет СНК РСФСР от 31.10.1922 «О выпуске государственного выигрышного займа»
* Декрет СНК РСФСР от 31.10.1922 «О государственной лотерее»
* Декрет СНК РСФСР от 12.12.1922 «Об отсрочке выпуска билетов государственной лотереи»
* Декрет СНК РСФСР от 15.12.1922 «Об изменении ст. 24 „Положения о Государственном банке Р.С.Ф.С.Р“»
1923
* Декрет СНК РСФСР от 09.02.1923 «О выпуске в обращение денежных знаков образца 1923 года в 250, 500 и 1000 рублей»
* Постановление СНК РСФСР от 13.10.1923 «Об организации Соловецкого лагеря принудительных работ особого назначения»
* Декрет ВЦИК, СНК РСФСР от 25.07.1923 «Об Автономной Карельской Социалистической Советской Республике»
1928
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 21 мая 1928 «Об образовании Нижне-Волжской области»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 11 июня 1928 «О переименовании Нижне-Волжской области в Нижне-Волжский край»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 8 октября 1928 «Об авторском праве»
1929
* Постановление СНК РСФСР от 11.07.1929 «Об использовании труда уголовно-заключенных»
1930
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 28.02.1930 «О праве пользования дополнительной жилой площадью»
* Постановление СНК РСФСР от 7.04.1930 «Об утверждении положения об исправительно-трудовых лагерях»
1934
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 5.07.1934 г. «Об изменении ст. 28 Уголовного кодекса РСФСР»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 20.07.1934 «О дополнении Уголовного кодекса РСФСР ст. ст. 58-1а, 58-1б, 58-1в, 58-1г»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1.09.1934 «О дополнении ст. 136 Уголовного кодекса РСФСР»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 10.09.1934 «О дополнении Уголовного кодекса ст. 128-в»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 20.10.1934 «Об изменении ст. ст. 193.2 и 193.12 Уголовного кодекса РСФСР»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1.11.1934 «О жилищных правах аспирантов при высших учебных заведениях и научно-исследовательских учреждениях»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 10.11.1934 «О порядке устройства детей лиц, находящихся под стражей»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1.12.1934 «О дополнении ст. 40 Уголовного кодекса РСФСР примечанием 2»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1.12.1934 «О дополнении Уголовного кодекса РСФСР статьей 179-а»
1941
* Постановление СНК РСФСР от 7.07.1941 № 49ппс «О выделении средств на питание личного состава формирований местной ПВО г. Москвы»
* Постановление СНК РСФСР от 10.07.1941 № 52пс «О проведении мероприятий по маскировке объектов на территории г. Москве»
1944
* Постановление СНК РСФСР от 10.01.1944 № 18 «О введении цифровой пятибалльной системы оценки успеваемости и поведения учащихся начальной, семилетней и средней школы»
См. также
* Постановления Совета Народных Комиссаров СССР
* Декреты советской власти

'''1.''' Принимая во внимание тяжелые условия жизни в стране и лежащую на революционной власти обязанность оберечь в опасное переходное время подрастающее поколение, Совет Народных Комиссаров настоящим декретом утверждает особый Совет защиты детей.
'''2.''' Совет защиты детей имеет своим Председателем Народного Комиссара по Просвещению. В состав его кроме Председателя (представителя Народного Комиссариата по Просвещению) входят по одному представителю от следующих Народных Комиссариатов: Социального Обеспечения, Здравоохранения, Продовольствия и Труда.
'''3.''' Совету защиты детей предоставляется право налагать «вето» через соответствующие Народные Комиссариаты на распоряжения ведомств, не входящих в Совет, если таковые распоряжения ведут к явному ущербу для детей.
'''4.''' Считая дело снабжения детей пищей, одеждой, помещением, топливом, медицинской помощью, а равно эвакуацию детей в хлебородные губернии, одной из важных государственных задач, Совет Народных Комиссаров поручает Совету защиты детей:
: а) согласовать деятельность входящих в него Комитетов по эвакуации детей хлебородные губернии, а равно объединять их планы общественного детского питания и снабжения, в целях включения такового путем непосредственного сношения с подлежащими Народными Комиссариатами в общегосударственный план;
: б) следить за точным выполнением той части установленного таким образом плана, которая касается питания и снабжения детей.
'''5.''' Совету защиты детей предоставляется право издавать обязательные постановления, касающиеся охраны здоровья детей, успешной организации их питания и снабжения и вменяется в обязанность следить за неуклонным выполнением их.
 
Подписали
'' ''
'' ''
'' ''
''4 января 1919 г.''
См. также
* Постановление Совета Народных Комиссаров РСФСР от 4 марта 1920 г. «О несовершеннолетних, обвиняемых в общественно опасных деяниях (во изменение и развитие декрета об учреждении Комиссии о несовершеннолетних…)»
Примечания

Во изменение и развитие декрета об учреждении Комиссии о несовершеннолетних, обвиняемых в общественно-опасных действиях (ст. 227, № 16 Собр. Узакон. и Распоряж. Правит. 1918 г.) СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ПОСТАНОВИЛ:
1. Суды и тюремные заключения для малолетних и несовершеннолетних упраздняются.
2. Несовершеннолетними считаются лица обоего пола, не достигшие 18-тилетнего возраста.
3. Дела о несовершеннолетних обоего пола до 18-ти лет, замеченных в действиях общественно-опасных, подлежат ведению Комиссии о несовершеннолетних.
4. При рассмотрении дел о несовершеннолетних в возрасте от 14—18 лет, если Комиссией будет установлена невозможность применения к несовершеннолетнему мер медико-педагогического воздействия, дело передается Комиссией в Народный Суд.
ПРИМЕЧАНИЕ: Наркомюсту ВМЕНЯЕТСЯ В ОБЯЗАННОСТЬ:
:а) помещать означенных выше несовершеннолетних отдельно от взрослых;
:б) приступить к организациям соответствующих учреждений (реформаториев) совместно с Наркомпросом.
5. При установлении преступного участия взрослых лиц в деле Комиссия сообщает подлежащему судебному или следственному органу об обнаруженных ею признаках преступного участия указанных лиц.
6. Комиссии о несовершеннолетних образуются при Наркомпросе и его Губернских и Уездных органах. Учебно и лечебно-воспитательные учреждения находятся в ведении Наркомпроса и Наркомздрава по принадлежности.
Указанные Комиссии состоят из обязательных представителей: Наркомпроса, Наркомздрава (врач-психиатр) и Народного суда.
ПРИМЕЧАНИЕ: Поручить Наркомюсту осуществить более строгий надзор за личным составом членов Комиссий о несовершеннолетних и о том, как выполняется их обязанность.
7. Воспитание, обучение и лечение морально-дефективных несовершеннолетних, обвиняемых в общественно-опасных действиях, являясь задачей медико-педагогической, осуществляется Наркомпросом и Наркомздравом в соответствующих лечебно-воспитательных учреждениях, куда Комиссии о несовершеннолетних направляют таковых. В случае надобности такие несовершеннолетние могут быть подвергаемы особо тщательному режиму и изоляции в специальных лечебных учреждениях Наркомздрава.
8. Вменяется в обязанность Наркомпроса совместно с Наркомздравом и Наркомюстом выработать подробную инструкцию организации работы Комиссий и воспитательных учреждений.
 
'' ''
'' ''
'' ''
Москва, Кремль .
Примечания
 
См. также
* Декрет о комиссиях для несовершеннолетних
* Постановление Совета Народных Комиссаров РСФСР от 4 января 1919 г. Об учреждении Совета защиты детей

Ст. 1. Суды и тюремное заключение для малолетних упраздняются.
Ст. 2. Дела о несовершеннолетних обоего пола до 17 лет, замеченных в деяниях общественно-опасных, подлежат ведению комиссии о несовершеннолетних.
Ст. 3. Указанные комиссии находятся в исключительном ведении Народного Комиссариата общественного призрения и состоят из представителей ведомств: общественного призрения, народного просвещения и юстиции в количестве не менее трех лиц, причем, однако, из этих лиц должен быть врач.
Ст. 4. По рассмотрении дела о несовершеннолетних, комиссия либо их освобождает, либо направляет в одно из убежищ Народного Комиссариата общественного призрения, соответственно характера деяния.
Ст. 5. Выработка инструкций для комиссий и типа убежищ поручается Народному Комиссариату общественного призрения.
Ст. 6. Все дела о несовершеннолетних, находящиеся в настоящее время в производстве каких-либо судов, а также закончившиеся осуждением, подлежат пересмотру указанных комиссии.
 
'' ''
'' ''
'' ''
'' ''
Примечания
 
См. также
* Постановление Совета Народных Комиссаров РСФСР от 4 января 1919 г. Об учреждении Совета защиты детей
* Постановление Совета Народных Комиссаров РСФСР от 4 марта 1920 г. О несовершеннолетних, обвиняемых в общественно опасных деяниях (во изменение и развитие декрета об учреждении Комиссии о несовершеннолетних…)

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
1
Я должен писать на эту тему.
На различных литературных диспутах, в разговоре с молодыми работниками различных производственных словесных ассоциаций (рап, тап, пап и др.), в расправе с критиками — мне часто приходилось если не разбивать, то хотя бы дискредитировать старую поэтику. Самую, ни в чём не повинную, старую поэзию, конечно, трогали мало. Ей попадало только, если ретивые защитники старья прятались от нового искусства за памятниковые зады.
Наоборот — снимая, громя и ворочая памятниками, мы показывали читателям Великих с совершенно неизвестной, неизученной стороны.
Детей (молодые литературные школы также) всегда интересует, что́ внутри картонной лошади. После работы формалистов ясны внутренности бумажных коней и слонов. Если лошади при этом немного попортились — простите! С поэзией прошлого ругаться не приходится — это нам учебный материал.
Наша постоянная и главная ненависть обрушивается на романсово-критическую обывательщину. На тех, кто всё величие старой поэзии видит в том, что и они любили, как Онегин Татьяну (созвучие душе!), в том, что и им поэты понятны (выучились в гимназии!), что ямбы ласкают ихнее ухо. Нам ненавистна эта нетрудная свистопляска потому, что она создает вокруг трудного и важного поэтического дела атмосферу полового содрогания и замирания, веры в то, что только вечную поэзию не берёт никакая диалектика и что единственным производственным процессом является вдохновенное задирание головы, в ожидании, пока небесная поэзия-дух сойдёт на лысину в виде голубя, павлина или страуса.
Разоблачить этих господ нетрудно.
Достаточно сравнить тятьянинскую любовь и «науку, которую воспел Назон», с проектом закона о браке, прочесть про пушкинский «разочарованный лорнет» донецким шахтёрам или бежать перед первомайскими колоннами и голосить: «Мой дядя самых честных правил».
Едва ли после такого опыта у кого-нибудь молодого, горящего отдать свою силу революции, появится серьёзное желание заниматься древнепоэтическим ремеслом.
Об этом много писалось и говорилось. Шумное одобрение аудитории всегда бывало на нашей стороне. Но вслед за одобрением подымаются скептические голоса:
— Вы только разрушаете и ''ничего'' не создаёте! Старые учебники плохи, а где новые? Дайте нам ''правила'' вашей поэтики! Дайте учебники!
Ссылка на то, что старая поэтика существует полторы тысячи лет, а наша лет тридцать — мало помогающая отговорка.
Вы хотите писать и хотите знать, как это делается. Почему вещь, написанную по всем шенгелевским правилам, с полными рифмами, ямбами и хореями, отказываются принимать за поэзию? Вы вправе требовать от поэтов, чтобы они не уносили с собой в гроб секреты своего ремесла.
Я хочу написать о своём деле не как начётчик, а как практик. Никакого научного значения моя статья не имеет. Я пишу о своей работе, которая, по моим наблюдениям и по убеждению, в основном мало чем отличается от работы других профессионалов-поэтов.
Ещё раз очень решительно оговариваюсь: я не даю никаких ''правил'' для того, чтобы человек стал поэтом, чтобы он писал стихи. Таких правил вообще нет. Поэтом называется человек, который именно и создаёт эти самые поэтические правила.
В сотый раз привожу мой надоевший пример-аналогию.
Математик — это человек, который создаёт, дополняет, развивает математические правила, человек, который вносит новое в математическое знание. Человек, впервые формулировавший, что «два и два четыре», — великий математик, если даже он получил эту истину из складывания двух окурков с двумя окурками. Все дальнейшие люди, хотя бы они складывали неизмеримо бо́льшие вещи, например, паровоз с паровозом, — все эти люди — не математики. Это утверждение отнюдь не умаляет труда человека, складывающего паровозы. Его работа в дни транспортной разрухи может быть в сотни раз ценнее голой арифметической истины. Но не надо отчётность по ремонту паровозов посылать в математическое общество и требовать, чтоб она рассматривалась наряду с геометрией Лобачевского. Это взбесит плановую комиссию, озадачит математиков, поставит в тупик тарификаторов.
Мне скажут, что я ломлюсь в открытые двери, что это и так ясно. Ничего подобного.
80% рифмованного вздора печатается нашими редакциями только потому, что редактора́ или не имеют никакого представления о предыдущей поэзии, или не знают, для чего поэзия нужна.
Редактора знают только «мне нравится» или «не нравится», забывая, что и вкус можно и надо развивать. Почти все редактора жаловались мне, что они не умеют возвращать рукописи, не знают, что сказать при этом.
Грамотный редактор должен был бы сказать поэту: «Ваши стихи очень правильны, они составлены по третьему изданию руководства к стихосложению М.&nbsp;Бродовского (Шенгели, Греча и т.&nbsp;д.), все ваши рифмы — испытанные рифмы, давно имеющиеся в полном словаре русских рифм Н.&nbsp;Абрамова. Так как хороших новых стихов у меня сейчас нет, я охотно возьму ваши, оплатив их, как труд квалифицированного переписчика, по три рубля за лист, при условии предоставления трёх копий».
Поэту нечем будет крыть. Поэт или бросит писать, или подойдёт к стихам как к делу, требующему большого труда. Во всяком случае, поэт бросит заноситься перед работающим хроникёром, у которого хотя бы новые происшествия имеются на его три рубля за заметку. Ведь хроникёр штаны рвёт по скандалам и пожарам, а такой поэт только слюни расходует на перелистывание страниц.
Во имя поднятия поэтической квалификации, во имя расцвета поэзии в будущем надо бросить выделение этого самого лёгкого дела из остальных видов человеческого труда.
Оговариваюсь: создание правил — это не есть сама по себе цель поэзии, иначе поэт выродится в схоласта, упражняющегося в составлении правил для несуществующих или ненужных вещей и положений. Например, не к чему было бы придумывать правила для считания звёзд на полном велосипедном ходу.
Положения, требующие формулирования, требующие ''правил'', — выдвигает жизнь. Способы формулировки, цель правил определяется классом, требованиями нашей борьбы.
Например: революция выбросила на улицу корявый говор миллионов, жаргон окраин полился через центральные проспекты; расслабленный интеллигентский язычишко с его выхолощенными словами: «идеал», «принципы справедливости», «божественное начало», «трансцендентальный лик Христа и Антихриста» — все эти речи, шепотком произносимые в ресторанах, — смяты. Это — новая стихия языка. Как это сделать поэтическим? Старые правила с «грёзами, розами» и александрийским стихом не годятся. Как ввести разговорный язык в поэзию и как вывести поэзию из этих разговоров?
Плюнуть на революцию во имя ямбов?
 
Мы стали злыми и покорными,
Нам не уйти.
Уже развел руками чёрными
Викжель пути.
:::::::: ''(З. Гиппиус)''
 
Нет! Безнадёжно складывать в 4-стопный амфибрахий, придуманный для шепотка, распирающий грохот революции!
 
Герои, скитальцы морей, альбатросы,
Застольные гости громовых пиров,
Орлиное племя, матросы, матросы,
Вам песнь огневая рубиновых слов.
:::::::: ''(Кириллов)''
 
Нет!
Сразу дать все права гражданства новому языку: выкрику — вместо напева, грохоту барабана — вместо колыбельной песни:
 
Революционный держите шаг!
:::::::: ''(Блок)''
 
 
Разворачивайтесь в марше!
:::::::: ''(Маяковский)''
 
Мало того, чтоб давались образцы нового стиха, правила действия словом на толпы революции, — надо, чтоб расчёт этого действия строился на максимальную помощь своему классу.
Мало сказать, что «неугомонный не дремлет враг» (Блок). Надо точно указать или хотя бы дать безошибочно представить фигуру этого врага.
Мало, чтоб разворачивались в марше. Надо, чтоб разворачивались по всем правилам уличного боя, отбирая телеграф, банки, арсеналы в руки восстающих рабочих.
Отсюда:
 
Ешь ананасы,
Рябчиков жуй,
День твой последний приходит, буржуй…
:::::::: ''(Маяковский)''
 
Едва ли такой стих узаконила бы классическая поэзия. Греч в 1820&nbsp;г. не знал частушек, но если бы он их знал, он написал бы о них, наверное, так же, как о народном стихосложении, — презрительно: «Сии стихи не знают ни стоп, ни созвучий».
Но эти строки усыновила петербургская улица. На досуге критики могут поразбираться, на основании каких правил всё это сделано.
Новизна в поэтическом произведении обязательна. Материал слов, словесных сочетаний, попадающих поэту, должен быть переработан. Если для делания стиха пошёл старый словесный лом, он должен быть в строгом соответствии с количеством нового материала. От количества и качества этого нового будет зависеть — годен ли будет такой сплав в употребление.
Новизна, конечно, не предполагает постоянного изречения небывалых истин. Ямб, свободный стих, аллитерация, ассонанс создаются не каждый день. Можно работать и над их продолжением, внедрением, распространением.
«Дважды два четыре» — само по себе не живёт и жить не может. Надо уметь применять эту истину (правила приложения). Надо сделать эту истину запоминаемой (опять правила), надо показать её непоколебимость на ряде фактов (например, содержание, тема).
Отсюда ясно, что описанию, отображению действительности в поэзии нет самостоятельного места. Работа такая нужна, но она должна быть расцениваема как работа секретаря большого человеческого собрания. Это простое «слушали-постановили». В этом трагедия попутничества: и услышали пять лет спустя, и постановили поздновато, — когда уже остальные выполнили.
Поэзия начинается там, где есть тенденция.
По-моему, стихи «Выхожу один я на дорогу…» — это агитация за то, чтобы девушки гуляли с поэтами. Одному, видите ли, скучно. Эх, дать бы такой силы стих, зовущий объединяться в кооперативы!
Старые руководства к писанию стихов таковыми, безусловно, не являлись. Это только описание исторических, вошедших в обычай способов писания. Правильно эти книги называть не «как писать», а «как писали».
Говорю честно. Я не знаю ни ямбов, ни хореев, никогда не различал их и различать не буду. Не потому, что это трудное дело, а потому, что мне в моей поэтической работе никогда с этими штуками не приходилось иметь дело. А если отрывки таковых метров и встречались, то это просто записанное по слуху, так как эти надоевшие мотивы чересчур часто встречаются — вроде: «Вниз по матушке по Волге».
Я много раз брался за это изучение, понимал эту механику, а потом забывал опять. Эти вещи, занимающие в поэтических учебниках 90%, в практической работе моей не встречаются и в трёх.
В поэтической работе есть только несколько общих правил для начала поэтической работы. И то эти правила — чистая условность. Как в шахматах. Первые ходы почти однообразны. Но уже со следующего хода вы начинаете придумывать новую атаку. Самый гениальный ход не может быть повторён при данной ситуации в следующей партии. Сбивает противника только неожиданность хода.
Совсем как неожиданные рифмы в стихе.
Какие же данные необходимы для начала поэтической работы?
Первое. Наличие задачи в обществе, разрешение которой мыслимо только поэтическим произведением. Социальный заказ. (Интересная тема для специальной работы: о несоответствиях социального заказа с заказом фактическим.)
Второе. Точное знание, или, вернее, ощущение желаний вашего класса (или группы, которую вы представляете) в этом вопросе, т.&nbsp;е. целевая установка.
Третье. Материал. Слова́. Постоянное пополнение хранилищ, сараев вашего черепа, нужными, выразительными, редкими, изобретёнными, обновлёнными, произведёнными и всякими другими словами.
Четвёртое. Оборудование предприятия и орудия производства. Перо, карандаш, пишущая машинка, телефон, костюм для посещения ночлежки, велосипед для езды в редакции, сорганизованный стол, зонтик для писания под дождём, жилплощадь определённого количества шагов, которые нужно сделать для работы, связь с бюро вырезок для пересылки материала по вопросам, волнующим провинции, и т.&nbsp;д. и т.&nbsp;п., и даже трубка и папиросы.
Пятое. Навыки и приёмы обработки слов, бесконечно индивидуальные, приходящие лишь с годами ежедневной работы: рифмы, размер, аллитерации, образы, снижения стиля, пафос, концовка, заглавие, начертание и т.&nbsp;д. и т.&nbsp;д.
Например: социальное задание — дать слова для песен идущим на питерский фронт красноармейцам. Целевая установка — разбить Юденича. Материал — слова солдатского лексикона. Орудия производства — огрызок карандаша. Приём — рифмованная частушка.
Результат:
 
Милкой мне в подарок бурка
и носки подарены.
Мчит Юденич с Петербурга,
как наскипидаренный.
 
Новизна четверостишия, оправдывающая производство этой частушки, — в рифме «носки подарены» и «наскипидаренный». Эта новизна делает вещь нужной, поэтической, типовой.
Для действия частушки необходим приём неожиданной рифмовки при полном несоответствии первого двухстрочья со вторым. Причем первое двухстрочье может быть названо вспомогательным.
Даже эти общие начальные правила поэтической работы дадут больше возможностей, чем сейчас, для тарификации и для квалификации поэтических произведений.
Моменты материала, оборудования и приёмы могут быть прямо засчитываемы как тарифные единицы.
Социальный заказ есть? Есть. 2 единицы. Целевая установка? 2 единицы. Зарифмовано? Ещё единица. Аллитерации? Ещё пол-единицы. Да за ритм единица — странный размер требовал езды в автобусе.
Пусть не улыбаются критики, но я бы стихи какого-нибудь аляскинского поэта (при одинаковых способностях, конечно) расценивал бы выше, чем, скажем, стихи ялтинца.
Ещё бы! Аляскинцу и мёрзнуть надо, и шубу покупать, и чернила у него в самопишущей ручке замерзают. А ялтинец пишет на пальмовом фоне, в местах, где и без стихов хорошо.
Такая же ясность вносится и в квалификацию.
Стихи Демьяна Бедного — это правильно понятый социальный заказ на сегодня, точная целевая установка — нужды рабочих и крестьян, слова полукрестьянского обихода (с примесью отмирающих поэтических рифмований), басенный прием.
Стихи Кручёных: аллитерация, диссонанс, целевая установка — помощь грядущим поэтам.
Тут не придется заниматься метафизическим вопросом, кто лучше: Демьян Бедный или Кручёных. Это поэтические работы из разных слагаемых, в разных плоскостях, и каждая из них может существовать, не вытесняя друг друга и не конкурируя.
С моей точки зрения, лучшим поэтическим произведением будет то, которое написано по социальному заказу Коминтерна, имеющее целевую установку на победу пролетариата, переданное новыми словами, выразительными и понятными всем, сработанное на столе, оборудованном по НОТу, и доставленное в редакцию на аэроплане. Я настаиваю — на аэроплане, так как поэтический быт — это тоже один из важнейших факторов нашего производства. Конечно, процесс подсчёта и учёта поэзии значительно тоньше и сложнее, чем это показано у меня.
Я нарочно заостряю, упрощаю и карикатурю мысль. Заостряю для того, чтобы резче показать, что сущность современной работы над литературой не в оценке с точки зрения вкуса тех или иных готовых вещей, а в правильном подходе к изучению самого производственного процесса.
Смысл настоящей статьи отнюдь не в рассуждении о готовых образцах или приемах, а в попытке раскрытия самого процесса поэтического производства.
Как же делается стих?
Работа начинается задолго до получения, до осознания социального заказа.
Предшествующая поэтическая работа ведётся непрерывно.
Хорошую поэтическую вещь можно сделать к сроку, только имея большой запас предварительных поэтических заготовок.
Например, сейчас (пишу только о том, что моментально пришло в голову) мне сверлит мозг хорошая фамилия «господин Глицерон», пришедшая случайно при каком-то перевранном разговоре о глицерине.
Есть и хорошие рифмы:
 
(И в небе цвета) ''крем''
(вставал суровый) ''Кремль''.
(В Рим ступайте, к французам) к ''немцам''
(там ищите приют для) ''богемца''.
(Под лошадиный) ''фырк''
(когда-нибудь я добреду до) ''Уфы''.
''Уфа''
''глуха''.
 
 
 
(Окрашенные) ''нагусто''
(и дни и ночи) ''августа''
 
 
Есть нравящийся мне размер какой-то американской песенки, ещё требующей изменения и русифицирования:
 
Хат Хардет Хена
Ди вемп оф совена
Ди вемп оф совена
Джи-эй.
 
Есть крепко скроенные аллитерации по поводу увиденной афиши с фамилией «Нита Жо»:
 
Где живёт Нита Жо?
Нита ниже этажом.
 
Или по поводу красильни Ляминой:
 
Краска — дело мамино.
Моя мама Лямина.
 
Есть темы разной ясности и мутности:
1) Дождь в Нью-Йорке.
2) Проститутка на бульваре Капуцинов в Париже. Проститутка, любить которую считается особенно шикарным потому, что она одноногая, — другая нога отрезана, кажется, трамваем.
3) Старик при уборной в огромном геслеровском ресторане в Берлине.
4) Огромная тема об Октябре, которую не доделать, не пожив в деревне, и т.&nbsp;д. и т.&nbsp;д.
Все эти заготовки сложены в голове, особенно трудные — записаны.
Способ грядущего их применения мне неведом, но я знаю, что применено будет всё.
На эти заготовки у меня уходит всё моё время. Я трачу на них от 10 до 18 часов в сутки и почти всегда что-нибудь бормочу. Сосредоточением на этом объясняется пресловутая поэтическая рассеянность.
Работа над этими заготовками проходит у меня с таким напряжением, что я в девяноста из ста случаев знаю даже место, где на протяжении моей пятнадцатилетней работы пришли и получили окончательное оформление те или иные рифмы, аллитерации, образы и т.&nbsp;д.
 
Улица.
Лица У… (Трамвай от Сухарёвой башни до Срет. ворот, 13&nbsp;г.)
Угрюмый дождь скосил глаза, —
А за… (Страстной монастырь, 12&nbsp;г.)
Гладьте сухих и чёрных кошек. (Дуб в Кунцеве, 14&nbsp;г.)
Леевой.
Левой. (Извозчик на Набережной, 17&nbsp;г.)
Сукин сын Дантес. (В поезде около Мытищ, 24&nbsp;г.)
 
 
Эта «записная книжка» — одно из главных условий для делания ''настоящей'' вещи.
Об этой книжке пишут обычно только после писательской смерти, она годами валяется в мусоре, она печатается посмертно и после «законченных вещей», но для писателя эта книга — всё.
У начинающих поэтов эта книжка, естественно, отсутствует, отсутствует практика и опыт. ''Сделанные'' строки редки, и поэтому вся поэма водяниста, длинна.
Начинающий ни при каких способностях не напишет сразу крепкой вещи; с другой стороны, первая работа всегда «свежее», так как в неё вошли заготовки всей предыдущей жизни.
Только присутствие тщательно обдуманных заготовок дает мне возможность поспевать с вещью, так как норма моей выработки при настоящей работе это — 6—10 строк в день.
Поэт каждую встречу, каждую вывеску, каждое событие при всех условиях расценивает только как материал для словесного оформления.
Раньше я так влезал в эту работу, что даже боялся высказать слова и выражения, казавшиеся мне нужными для будущих стихов, — становился мрачным, скучным и неразговорчивым.
Году в тринадцатом, возвращаясь из Саратова в Москву, я, в целях доказательства какой-то вагонной спутнице своей полной лояльности, сказал ей, что я не «мужчина, а облако в штанах». Сказав, я сейчас же сообразил, что это может пригодиться для стиха, а вдруг это разойдётся изустно и будет разбазарено зря? Страшно обеспокоенный, я полчаса допрашивал девушку наводящими вопросами и успокоился, только убедившись, что мои слова уже вылетели у неё из следующего уха.
Через два года «облако в штанах» понадобилось мне для названия целой поэмы.
Я два дня думал над словами о нежности одинокого человека к единственной любимой.
Как он будет беречь и любить её?
Я лёг на третью ночь спать с головной болью, ничего не придумав. Ночью определение пришло.
 
Тело твоё
::: буду беречь и любить,
как солдат, обрубленный войною,
ненужный, ничей,
::: бережёт
::: свою единственную ногу.
 
Я вскочил, полупроснувшись. В темноте обугленной спичкой записал на крышке папиросной коробки — «единственную ногу» и заснул. Утром я часа два думал, что это за «единственная нога» записана на коробке и как она сюда попала.
Улавливаемая, но ещё не уловленная за хвост рифма отравляет существование: разговариваешь, не понимая, ешь, не разбирая, и не будешь спать, почти видя летающую перед глазами рифму.
С лёгкой руки Шенгели у нас стали относиться к поэтической работе как к лёгкому пустяку. Есть даже молодцы, превзошедшие профессора. Вот, например, из объявления харьковского «Пролетария» (№&nbsp;256):
«Как стать писателем.
Подробности за 50&nbsp;коп. марками. Ст.&nbsp;Славянск, Донецкой железной дороги, почт. ящик №&nbsp;11».
Не угодно ли?!
Впрочем, это продукт дореволюционный. Уже приложением к журналу «Развлечение» рассылалась книжица «Как в 5 уроков стать поэтом».
Я думаю, что даже мои небольшие примеры ставят поэзию в ряд труднейших дел, каковым она и является в действительности.
Отношение к строке должно быть равным отношению к женщине в гениальном четверостишии Пастернака:
 
В тот день тебя от гребёнок до ног,
как трагик в провинции драму Шекспирову,
таскал за собой и знал назубок,
шатался по городу и репетировал.
 
В следующей главе я попробую показать развитие этих предварительных условий делания стиха на конкретном примере написания одного из стихотворений.
2
Наиболее действенным из последних моих стихов я считаю — «Сергею Есенину».
Для него не пришлось искать ни журнала, ни издателя, — его переписывали до печати, его тайком вытащили из набора и напечатали в провинциальной газете, чтения его требует сама аудитория, во время чтения слышны летающие мухи, после чтения жмут лапы, в кулуарах бесятся и восхваляют, в день выхода появилась рецензия, состоящая одновременно из ругани и комплиментов.
Как работался этот стих?
Есенина я знаю давно — лет десять, двенадцать.
В первый раз я его встретил в лаптях и в рубахе с какими-то вышивками крестиками. Это было в одной их хороших ленинградских квартир. Зная, с каким удовольствием настоящий, а не декоративный мужик меняет своё одеяние на штиблеты и пиджак, я Есенину не поверил. Он мне показался опереточным, бутафорским. Тем более что он уже писал нравящиеся стихи и, очевидно, рубли на сапоги нашлись бы.
Как человек, уже в своё время относивший и оставивший жёлтую кофту, я деловито осведомился относительно одёжи:
— Это что же, для рекламы?
Есенин отвечал мне голосом таким, каким заговорило бы, должно быть, ожившее лампадное масло.
Что-то вроде:
— Мы деревенские, мы этого вашего не понимаем… мы уж как-нибудь… по-нашему… в исконной, посконной…
Его очень способные и очень деревенские стихи нам, футуристам, конечно, были враждебны.
Но малый он был как будто смешной и милый.
Уходя, я сказал ему на всякий случай:
— Пари держу, что вы все эти лапти да петушки-гребешки бросите!
Есенин возражал с убедительной горячностью. Его увлёк в сторону Клюев, как мамаша, которая увлекает развращаемую дочку, когда боится, что у самой дочки не хватит сил и желания противиться.
Есенин мелькал. Плотно я его встретил уже после революции у Горького. Я сразу со всей врождённой неделикатностью заорал:
— Отдавайте пари, Есенин, на вас и пиджак и галстук!
Есенин озлился и пошёл задираться.
Потом стали попадаться есенинские строки и стихи, которые не могли не нравиться, вроде:
 
Милый, милый, смешной дуралей… и т.&nbsp;д.
Небо — колокол, месяц — язык… и др.
 
Есенин выбирался из идеализированной деревенщины, но выбирался, конечно, с провалами, и рядом с:
 
Мать моя родина,
Я большевик… —
 
 
Мы ругались с Есениным часто, кроя его, главным образом, за разросшийся вокруг него имажинизм.
Потом Есенин уехал в Америку и ещё куда-то и вернулся с ясной тягой к новому.
К сожалению, в этот период с ним чаще приходилось встречаться в милицейский хронике, чем в поэзии. Он быстро и верно выбивался из списка здоровых (я говорю о минимуме, который от поэта требуется) работников поэзии.
В эту пору я встречался с Есениным несколько раз, встречи были элегические, без малейших раздоров.
Я с удовольствием смотрел на эволюцию Есенина: от имажинизма к ВАППу. Есенин с любопытством говорил о чужих стихах. Была одна новая черта у самовлюблённейшего Есенина: он с некоторой завистью относился ко всем поэтам, которые органически спаялись с революцией, с классом и видели перед собой большой и оптимистический путь.
В этом, по-моему, корень поэтической нервозности Есенина и его недовольства собой, распираемого вином и чёрствыми и неумелыми отношениями окружающих.
В последнее время у Есенина появилась даже какая-то явная симпатия к нам (лефовцам): он шел к Асееву, звонил по телефону мне, иногда просто старался попадаться.
Он обрюзг немного и обвис, но всё ещё был по-есенински элегантен.
Последняя встреча с ним произвела на меня тяжёлое и большое впечатление. Я встретил у кассы Госиздата ринувшегося ко мне человека, с опухшим лицом, со свороченным галстуком, с шапкой, случайно держащейся, уцепившись за русую прядь. От него и двух его тёмных (для меня, во всяком случае) спутников несло спиртным перегаром. Я буквально с трудом узнал Есенина. С трудом увильнул от немедленного требования пить, подкрепляемого помахиванием густыми червонцами. Я весь день возвращался к его тяжёлому виду и вечером, разумеется, долго говорил (к сожалению, у всех и всегда такое дело этим ограничивается) с товарищами, что надо как-то за Есенина взяться. Те и я ругали «среду» и разошлись с убеждением, что за Есениным присмотрят его друзья — есенинцы.
Оказалось не так. Конец Есенина огорчил, огорчил обыкновенно, по-человечески. Но сразу этот конец показался совершенно естественным и логичным. Я узнал об этом ночью, огорчение, должно быть, так бы и осталось огорчением, должно быть, и подрассеялось бы к утру, но утром газеты принесли предсмертные строки:
 
В этой жизни умирать не ново,
Но и жить, конечно, не новей.
 
После этих строк смерть Есенина стала литературным фактом.
Сразу стало ясно, сколько колеблющихся этот сильный стих, именно — ''стих'', подведёт под петлю и револьвер.
И никакими, никакими газетными анализами и статьями этот стих не аннулируешь.
С этим стихом можно и надо бороться стихом, и ''только стихом''.
Так поэтам СССР был дан социальный заказ написать стихи об Есенине. Заказ исключительный, важный и срочный, так как есенинские строки начали действовать быстро и без промаха. Заказ приняли многие. Но что написать? Как написать?
Появились стихи, статьи, воспоминания, очерки и даже драмы. По-моему, 99% написанного об Есенине просто чушь или вредная чушь.
Мелкие стихи есенинских друзей. Их вы всегда отличите по обращению к Есенину, они называют его по-семейному — «Серёжа» (откуда это неподходящее слово взял и Безыменский). «Серёжа» как литературный факт — не существует. Есть поэт — Сергей Есенин. О таком просим и говорить. Введение семейного слова «Серёжа» сразу разрывает социальный заказ и метод оформления. Большую, тяжёлую тему слово «Серёжа» сводит до уровня эпиграммы или мадригала. И никакие слёзы поэтических родственников не помогут. Поэтически эти стихи не могут впечатлять. Эти стихи вызывают смех и раздражение.
Стихи есенинских «врагов», хотя бы и примирённых его смертью, это — поповские стихи. Эти просто отказывают Есенину в поэтическом погребении из-за самого факта самоубийства.
 
Но такого злого хулиганства
Мы не ждали даже от тебя…
:::::::: ''(Кажется, Жаров)''
 
Стихи этих — это стихи наскоро выполняющих плохо понятый социальный заказ, в котором целевая установка совершенно не связана с приёмом и берётся совершенно не действующий в этом трагическом случае фельетонный стилёк.
Вырванное из сложной социальной и психологической обстановки самоубийство, с его моментальным немотивированным отрицанием (а как же иначе?!), угнетает фальшивостью.
Мало поможет для борьбы с вредом последнего есенинского стиха и проза о нём.
Начиная с Когана, который, по-моему, изучал марксизм не по Марксу, а постарался вывести его самостоятельно из изречения Луки — «блохи все не плохи, все чёрненькие и все прыгают», — считающий эту истину высшим научным объективизмом и поэтому заочно (посмертно) пишущий уже никому не нужную восхваляющую статью, и кончая дурно пахнущими книжонками Кручёных, который обучает Есенина политграмоте так, как будто сам Кручёных всю жизнь провел на каторге, страдая за свободу, и ему большого труда стоит написать шесть (!) книжечек об Есенине рукой, с которой не стёрлась полоса от гремящих кандалов.
Что же и как написать об Есенине?
Осматривая со всех сторон эту смерть и перетряхивая чужой материал, я сформулировал и поставил себе задачу.
Целевая установка: обдуманно парализовать действие последних есенинских стихов, сделать есенинский конец неинтересным, выставить вместо лёгкой красивости смерти другую красоту, так как все силы нужны рабочему человечеству для начатой революции, и оно, несмотря на тяжесть пути, на тяжёлые контрасты нэпа, требует, чтобы мы славили радость жизни, веселье труднейшего марша в коммунизм.
Сейчас, имея стих под рукой, легко формулировать, но как трудно было тогда начинать.
Работа совпала как раз с моими разъездами по провинции и чтением лекций. Около трёх месяцев я изо дня в день возвращался к теме и не мог придумать ничего путного. Лезла всякая чертовщина с синими улицами и водопроводными трубами. За три месяца я не придумал ни единой строки. Только от ежедневного просеивания слов отсеивались заготовки-рифмы вроде: «в иной — пивной», «Напостов — по сто». Уже подъезжая к Москве, я понял, что трудность и долгость писания — в чересчур большом соответствии описываемого с личной обстановкой.
Те же номера, те же трубы и та же вынужденная одинокость.
Обстановка заворачивала в себя, не давала выбраться, не давала ни ощущений, ни слов, нужных для клеймения, для отрицания, не давала данных для призыва бодрости.
Отсюда почти правило: для делания поэтической вещи необходима перемена места или времени.
Точно так, например, в живописи, зарисовывая какой-нибудь предмет, вы должны отойти на расстояние, равное тройной величине предмета. Не выполнив этого, вы просто не будете видеть изображаемой вещи.
Чем вещь или событие больше, тем и расстояние, на которое надо отойти, будет больше. Слабосильные топчутся на месте и ждут, пока событие пройдёт, чтоб его отразить, мощные забегают вперед, чтоб тащить понятое время.
Описание современности действующими лицами сегодняшних боёв всегда будет неполно, даже неверно, во всяком случае — однобоко.
Очевидно, такая работа — сумма, результат двух работ — записей современника и обобщающей работы грядущего художника. В этом трагедия революционного писателя — можно дать блестящий протокол, например, «Неделя» Либединского, и безнадёжно сфальшивить, взявшись за обобщения без всякой дистанции. Если не дистанции времени и места, то хотя бы головы.
Так, например, уважение, оказываемое «поэзии» в ущерб фактам и хронике, заставило рабкоров выпустить сборник «Лепестки» со стихами, вроде:
 
Я — пролетарская пушка,
Стреляю туда и сюда.
 
В этом урок: 1) бросим бред о разворачивании «эпических полотен» во время баррикадных боёв — всё полотно раздерут; 2) ценность фактического материала (отсюда и интерес к корреспонденциям рабселькоров) во время революции должна тарифицироваться выше, во всяком случае, не ниже, чем так называемое «поэтическое произведение». Скороспелая поэтизация только выхолащивает и коверкает материал. Все учебники поэзии а-ля Шенгели вредны потому, что они не выводят поэзию из материала, т.&nbsp;е. не дают эссенции фактов, не сжимают фактов до того, пока не получится прессованное, сжатое, экономное слово, а просто накидывают какую-нибудь старую форму на новый факт. Форма чаще всего не по росту: или факт совсем затеряется, как блоха в брюках, например, радимовские поросята в его греческих, приспособленных для «Илиад» пентаметрах, — или факт выпирает из поэтической одёжи и делается смешным, вместо величественного. Так выглядят, например, у Кириллова «Матросы», шествующие в раздирающемся по швам 4-стопном поношенном амфибрахии.
Перемена плоскости, в которой совершился тот или иной факт, расстояние — обязательно. Это не значит, конечно, что поэт должен сидеть у моря и ждать погоды, пока пройдёт мимо время. Он должен подгонять время. Медленный ход времени заменить переменой места, в день, проходящий фактически, пропускать столетие в фантазии.
Для лёгких, для мелких вещей такое перемещение можно и надо делать (да оно так и само делается) искусственно.
Хорошо начинать писать стих о первом мае этак в ноябре и в декабре, когда этого мая действительно до зарезу хочется.
Чтобы написать о тихой любви, поезжайте в автобусе №&nbsp;7 от Лубянской площади до площади Ногина. Эта отвратительная тряска лучше всего оттенит вам прелесть другой жизни. Тряска необходима для сравнения.
Время нужно и для выдержки уже написанной вещи.
Все стихи, которые я писал на заданную тему при самом большом душевном подъёме, нравившиеся самому при выполнении, всё же через день казались мне мелкими, несделанными, однобокими. Всегда что-нибудь ужасно хочется переделать.
Поэтому, закончив какую-нибудь вещь, я запираю её в стол на несколько дней, через несколько вынимаю и сразу вижу раньше исчезавшие недостатки.
Заработался.
Это опять-таки не значит, что надо вещи делать только несвоевременные. Нет. Именно своевременные. Я только останавливаю внимание поэтов на том, что считающиеся лёгкими агитки на самом деле требуют самого напряжённого труда и различнейших ухищрений, возмещающих недостаток времени.
Даже готовя спешную агитвещь, надо её, например, переписывать с черновика вечером, а не утром. Даже пробежав раз глазами утром, видишь много легко исправляемого. Если перепишете утром — большинство скверного там и останется. Умение создавать расстояния и организовывать время (а не ямбы и хореи) должно быть внесено как основное правило всякого производственного поэтического учебника.
Вот почему стих об Есенине я двинул дальше на маленьком перегоне от Лубянского проезда до Чаеуправления на Мясницкой (шёл погашать аванс), чем за всю мою поездку. Мясницкая была резким и нужным контрастом: после одиночества номеров — мясницкое многолюдие, после провинциальной тишины — возбуждение и бодрость автобусов, авто и трамваев, а кругом, как вызов старым лучинным деревьям — электротехнические конторы.
Я хожу, размахивая руками и мыча ещё почти без слов, то укорачивая шаг, чтоб не мешать мычанию, то помычиваю быстрее в такт шагам.
Так обстругивается и оформляется ритм — основа всякой поэтической вещи, приходящая через неё гулом. Постепенно из этого гула начинаешь вытискивать отдельные слова.
Некоторые слова просто отскакивают и не возвращаются никогда, другие задерживаются, переворачиваются и выворачиваются по нескольку десятков раз, пока не чувствуешь, что слово стало на место (это чувство, развиваемое вместе с опытом, и называется талантом). Первым чаще всего выявляется главное слово — главное слово, характеризующее смысл стиха, или слово, подлежащее рифмовке. Остальные слова приходят и вставляются в зависимости от главного. Когда уже основное готово, вдруг выступает ощущение, что ритм рвётся — не хватает какого-то сложка, звучика. Начинаешь снова перекраивать все слова, и работа доводит до исступления. Как будто сто раз примеряется на зуб не садящаяся коронка, и наконец, после сотни примерок, её нажали, и она села. Сходство для меня усугубляется ещё и тем, что когда наконец эта коронка «села», у меня аж слёзы из глаз (буквально) — от боли и от облегчения.
Откуда приходит этот основной гул-ритм — неизвестно. Для меня это всякое повторение во мне звука, шума, покачивания или даже вообще повторение каждого явления, которое я выделяю звуком. Ритм может принести и шум повторяющегося моря, и прислуга, которая ежеутренне хлопает дверью и, повторяясь, плетётся, шлёпая в моем сознании, и даже вращение Земли, которое у меня, как в магазине наглядных пособий, карикатурно чередуется и связывается обязательно с посвистыванием раздуваемого ветра.
Старание организовать движение, организовать звуки вокруг себя, находя ихний характер, ихние особенности, это одна их главных постоянных поэтических работ — ритмические заготовки. Я не знаю, существует ли ритм вне меня или только во мне, скорее всего — во мне. Но для его пробуждения должен быть толчок, — так от неизвестно какого скрипа начинает гудеть в брюхе у рояля, так, грозя обвалиться, раскачивается мост от одновременного муравьиного шага.
Ритм — это основная сила, основная энергия стиха. Объяснить это нельзя, про него можно сказать только так, как говорится про магнетизм или электричество. Магнетизм и электричество — это виды энергии. Ритм может быть один во многих стихах, даже во всей работе поэта, и это не делает работу однообразной, так как ритм может быть до того сложен и трудно оформляем, что до него не доберёшься и несколькими большими поэмами.
Поэт должен развивать в себе именно это чувство ритма и не заучивать чужие размерчики; ямб, хорей, даже канонизированный свободный стих — это ритм, приспособленный для какого-нибудь конкретного случая и именно только для этого конкретного случая годящийся. Так, например, магнитная энергия, отпущенная на подкову, будет притягивать стальные пёрышки, и ни к какому другому делу её не приспособишь.
Из размеров я не знаю ни одного. Я просто убеждён для себя, что для героических или величественных передач надо брать длинные размеры с большим количеством слогов, а для весёлых — короткие. Почему-то с детства (лет с девяти) вся первая группа ассоциируется у меня с:
 
Вы жертвою пали в борьбе роковой… —
 
 
 
Отречёмся от старого мира…
 
Курьёзно. Но, честно слово, это так.
Размер получается у меня в результате покрытия этого ритмического гула словами, словами, выдвигаемыми целевой установкой (всё время спрашиваешь себя: а то ли это слово? А кому я его буду читать? А так ли оно поймётся? И т.&nbsp;д.), словами, контролируемыми высшим тактом, способностями, талантом.
Сначала стих Есенину просто мычался приблизительно так:
 
та-ра-ра́ /ра-ра́/ ра, ра, ра, ра́, /ра-ра́/
ра-ра-ри /ра ра ра/ ра ра /ра ра ра ра/
ра-ра-ра /ра-ра ра ра ра ра ри/
ра-ра-ра /ра ра-ра/ ра ра /ра/ ра ра.
 
Потом выясняются слова:
 
Вы ушли ра ра ра ра ра в мир иной.
Может быть, летите ра ра ра ра ра ра.
Ни аванса вам, ни бабы, ни пивной.
Ра ра ра /ра ра ра ра/ трезвость.
 
Десятки раз повторяю, прислушиваюсь к первой строке:
 
Вы ушли ра ра ра в мир иной, и т.&nbsp;д.
 
Что же это за «ра ра ра» проклятая и что же вместо неё вставить? Может быть, оставить без всякой «рарары»?
 
Вы ушли в мир иной.
 
Нет! Сразу вспоминается какой-то слышанный стих:
 
Бедный конь в поле пал.
 
Какой же тут конь! Тут не лошадь, а Есенин. Да и без этих слов какой-то оперный галоп получается, а эта «ра ра ра» куда возвышеннее. «Ра ра ра» выкидывать никак нельзя — ритм правильный. Начинаю подбирать слова.
 
Вы ушли, Серёжа, в мир иной…
Вы ушли бесповоротно в мир иной.
Вы ушли, Есенин, в мир иной.
 
Какая из этих строчек лучше?
Все дрянь! Почему?
Первая строка фальшива из-за слова «Серёжа». Я никогда так амикошонски не обращался к Есенину, и это слово недопустимо и сейчас, так как оно поведёт за собой массу других фальшивых, не свойственных мне и нашим отношениям словечек: «ты», «милый», «брат» и т.&nbsp;д.
Вторая строка плоха потому, что слово «бесповоротно» в ней необязательно, случайно, вставлено только для размера: оно не только не помогает, ничего не объясняет, оно просто мешает. Действительно, что это за «бесповоротно»? Разве кто-нибудь умирал поворотно? Разве есть смерть со срочным возвратом?
Третья строка не годится своей полной серьёзностью (целевая установка постепенно вбивает в голову, что это недостаток всех трёх строк). Почему эта серьёзность недопустима? Потому, что она даёт повод приписать мне веру в существование загробной жизни в евангельских тонах, чего у меня нет, — это раз, а во-вторых, эта серьёзность делает стих просто погребальным, а не тенденциозным — затемняет целевую установку. Поэтому я ввожу слова «как говорится».
«Вы ушли, как говорится, в мир иной». Строка сделана — «как говорится», не будучи прямой насмешкой, тонко снижает патетику стиха и одновременно устраняет всяческие подозрения по поводу веры автора во все загробные ахинеи. Строка сделана и сразу становится основной, определяющей всё четверостишие, — его нужно сделать двойственным, не приплясывать по поводу горя, а с другой стороны, не распускать слезоточивой нуди. Надо сразу четверостишие перервать пополам: две торжественные строки, две разговорные, бытовые, контрастом оттеняющие друг друга. Поэтому сразу, согласно с моим убеждением, что для строк повеселей надо пообрезать слога, я взялся за конец четверостишия.
 
Ни аванса вам, ни бабы, ни пивной,
ра ра ра́ ра ра ра́ ра ра́ трезвость.
 
Что с этими строками делать? Как их урезать? Урезать надо «ни бабы». Почему? Потому что эти «бабы» живы. Называть их так, когда с большой нежностью им посвящено большинство есенинской лирики — бестактно. Поэтому и фальшиво, поэтому и не звучит. Осталось:
 
Ни аванса вам, ни пивной.
 
Пробую пробормотать про себя — не получается. Эти строки до того отличны от первых, что ритм не меняется, а просто ломается, рвётся. Перерезал, что же делать? Недостаёт какого-то сложка. Эта строка, выбившись из ритма, стала фальшивой и с другой стороны — со смысловой. Она недостаточно контрастна и затем взваливает все «авансы и пивные» на одного Есенина, в то время как они одинаково относятся ко всем нам.
Как же сделать эти строки ещё более контрастными и вместе с тем обощёнными?
Беру самое простонародное:
 
нет тебе ни дна, ни покрышки,
нет тебе ни аванса, ни пивной.
 
В самой разговорной, в самой вульгарной форме говорится:
 
Ни тебе дна, ни покрышки,
Ни тебе аванса, ни пивной.
 
Строка стала на место и размером и смыслом. «Ни тебе» ещё больше законтрастировало с первыми строками, а обращение в первой строке «Вы ушли», а в третьей «ни тебе» — сразу показало, что авансы и пивные вставлены не для унижения есенинской памяти, а как общее явление. Эта строка явилась хорошим разбегом для того, чтобы выкинуть все слога перед «трезвость», и эта трезвость явилась как бы решением задачи. Поэтому четверостишие располагает к себе даже ярых приверженцев Есенина, оставаясь по существу почти издевательским.
Четверостишие в основном готово, остается только одна строка, не заполненная рифмой.
 
Вы ушли, как говорится, в мир иной,
может быть, летите ра-ра-ра́-ра.
Ни тебе аванса, ни пивной —
Трезвость.
 
Может быть, можно оставить незарифмованной? Нельзя. Почему? Потому что без рифмы (понимаю рифму широко) стих рассыплется.
Рифма возвращает вас к предыдущей строке, заставляет вспомнить её, заставляет все строки, оформляющие одну мысль, держать вместе.
Обыкновенно рифмой называют созвучие последних слов в двух строках, когда один и тот же ударный гласный и следующие за ним звуки приблизительно совпадают.
Так говорят все, и тем не менее это ерунда.
Концевое созвучие, рифма — это только один из бесконечных способов связывать строки, кстати сказать, самый простой и грубый.
Можно рифмовать и начала строк:
 
улица —
лица у догов годов резче, —
 
 
Можно рифмовать конец строки с началом следующей:
 
Угрюмый дождь скосил глаза,
а за решеткой, чёткой, —
 
 
Можно рифмовать конец первой строки и конец второй одновременно с последним словом третьей или четвёртой строки:
 
Среди учёных шеренг
еле-еле
в русском стихе разбирался Шенгели, —
 
 
В моём стихе необходимо зарифмовать слово «трезвость».
Первыми пришедшими в голову будут слова вроде «резвость», например:
 
Вы ушли, как говорится, в мир иной.
Может быть, летите… знаю вашу резвость!
Ни тебе аванса, ни пивной —
Трезвость.
 
Можно эту рифму оставить? Нет. Почему? Во-первых, — потому, что эта рифма чересчур полная, чересчур прозрачная. Когда вы говорите «резвость», то рифма «трезвость» напрашивается сама собою и, будучи произнесённой, не удивляет, не останавливает вашего внимания. Такова судьба почти всех однородных слов, если рифмуется глагол с глаголом, существительное с существительным, при одинаковых корнях или падежах и т.&nbsp;д. Слово «резвость» плохо ещё и тем, что оно вносит элемент насмешки уже в первые строки, ослабляя, таким образом, всю дальнейшую контрастность. Может быть, можно облегчить себе работу, заменив слово «трезвость» каким-нибудь легче рифмуемым или не ставить «трезвость» в конце строки, а дополнить строку несколькими слогами, например: «трезвость, тишь»?.. По-моему, этого делать нельзя, — я всегда ставлю самое характерное слово в конец строки и достаю к нему рифму во что бы то ни стало. В результате моя рифмовка почти всегда необычайна и, уж во всяком случае, до меня не употреблялась, и в словаре рифм её нет.
Рифма связывает строки, поэтому её материал должен быть ещё крепче, чем материал, пошедший на остальные строки.
Взяв самые характерные звуки рифмуемого слово «резв», повторяю множество раз про себя, прислушиваюсь ко всем ассоциациям: «рез», «резв», «резерв», «влез», «врез», «врезв», «врезываясь». Счастливая рифма найдена. Глагол — да ещё торжественный!
Но вот беда, в слове «трезвость», хотя и не так характерно, как «резв», но все же ясно звучат «т», и «ст», а для смягчения «т» оставляется «летите», звучащее отчасти как «летьитье».
И вот окончательная реакция:
 
Вы ушли, как говорится, в мир иной.
Пустота, — летите, в звезды врезываясь…
Ни тебе аванса, ни пивной —
Трезвость.
 
Разумеется, я чересчур упрощаю, схематизирую и подчиняю мозговому отбору поэтическую работу. Конечно, процесс писания окольнее, интуитивней. Но в основе работа всё-таки ведется по такой схеме.
Первое четверостишие определяет весь дельнейший стих. Имея в руках такое четверостишие, я уже прикидываю, сколько таких нужно по данной теме и как их распределить для наилучшего эффекта (архитектоника стиха).
Тема большая и сложная, придётся потратить на неё таких четверостиший, шестистиший да двухстиший-кирпичиков штук 20—30.
Наработав приблизительно почти все эти кирпичики, я начинаю их примерять, ставя то на одно, то на другое место, прислушиваюсь, как они звучат, и стараясь представить себе производимое впечатление.
Попримерив и продумав, решаю: сначала надо заинтересовать всех слушателей двойственностью, при которой неизвестно, на чьей я стороне, затем надо отобрать Есенина у пользующихся его смертью в своих выгодах, надо выхватить его и обелить так, как этого не смогли его почитатели, «загоняющие в холм тупые рифмы». Окончательно надо завоевать сочувствие аудитории, обрушившись на опошливающих есенинскую работу, тем более что они опошливают и всякую другую, за какую бы ни взялись, — на всех этих Собиновых, быстро ведя слушателя уже лёгкими двухстрочиями. Завоевав аудиторию, выхватив у неё право на совершённое Есениным и вокруг его, неожиданно пустить слушателя по линии убеждения в полной нестоящести, незначительности и неинтересности есенинского конца, перефразировав его последние слова, придав им обратный смысл.
Примитивным рисуночком получится такая схема:
400px|center
Имея основные глыбы четверостиший и составив общий архитектурный план, можно считать основную творческую работу выполненной.
Далее идёт сравнительно лёгкая техническая обработка поэтической вещи.
Надо довести до предела выразительность стиха. Одно из больших средств выразительности — образ. Не основной образ-видение, который возникает в начале работы как первый туманный ещё ответ на социальный заказ. Нет, я говорю о вспомогательных образах, помогающих вырастать этому главному. Этот образ — одно из всегдашних средств поэзии, и течения, как например, имажинизм, делавшие его целью, обрекали себя, по существу, на разработку только одной из технических сторон поэзии.
Способы выделки образа бесконечны.
Один из примитивных способов делания образа — это сравнения. Первые мои вещи, например, «Облако в штанах», были целиком построены на сравнениях — всё «как, как и как». Не эта ли примитивность заставляет поздних ценителей считать «Облако» моим «кульминационным» стихом? В позднейших вещах и в моём «Есенине», конечно, эта примитивность выведена. Я нашёл только одно сравнение: «утомительно и длинно, как Доронин».
Почему как Доронин, а не как расстояние до луны, например? Во-первых, взято сравнение из литературной жизни потому, что вся тема литераторская. А во-вторых — «Железный пахарь» (так, кажется?) длиннее дороги до луны, потому что дорога эта нереальна, а «Железный пахарь», к сожалению, реален, а затем дорога до луны показалась бы короче своей новизной, а 4000 строк Доронина поражают однообразием 16 тысяч раз виденного словесного и рифменного пейзажа. А затем — и образ должен быть тенденциозен, т.&nbsp;е., разрабатывая большую тему, надо и отдельные образишки, встречающиеся по пути, использовать для борьбы, для литературной агитации.
Распространённейшим способом делания образа является также метафоризирование, т.&nbsp;е. перенос определений, являющихся до сего времени принадлежностью только некоторых вещей, и на другие слова, вещи, явления, понятия.
Например, метафоризирована строка:
 
И несут стихов заупокойный лом.
 
Мы знаем — железный лом, шоколадный лом. Но как определить поэтическую труху, оставшуюся неприменённой, не нашедшей себе употребления после других поэтических работ? Конечно, это лом стихов, стиховный лом. Здесь это лом одного рода — заупокойного, это стихов заупокойных лом. Но так эту строку нельзя оставить, так как получается «заупокойных лом», «хлом», читающийся как «хлам» и искажающий этим так называемым сдвигом всю смысловую сторону стиха. Это очень частая небрежность.
Например, в лирическом стихотворении Уткина, помещённом недавно в «Прожекторе», есть строка:
 
не придёт он так ''же вот'',
как на зимние озёра летний лебедь не придёт.
 
Получается определённый «живот».
Наиболее эффектным является первая строка стиха, выпущенного Брюсовым в первые дни войны в журнале «Наши дни»:
 
Мы ветераны, мучат нас раны.
 
Этот сдвиг уничтожается, давая одновременно простейшее и наиболее чёткое определение расстановкой слов —
 
стихов заупокойный лом.
 
Один из способов делания образа, наиболее применяемый мною в последнее время, это — создание самых фантастических событий — фактов, подчёркнутых гиперболой.
 
Чтобы врассыпную разбежался Коган,
встреченных увеча пиками усов.
 
Коган становится, таким образом, собирательным, что даёт ему возможность бежать врассыпную, а усы превращаются в пики, а чтобы эту пиковость усугубить, валяются кругом искалеченные усами.
Способы образного построения варьируются (как и вся остальная стихотворная техника) в зависимости от пресыщенности читателя той или другой формой.
Может быть обратная образность, т.&nbsp;е. такая, которая не только не расширяет сказанного воображением, а, наоборот, старается втиснуть впечатление от слов в нарочно ограниченные рамки. Например, у моей старой поэмы «Война и мир»:
 
В гниющем вагоне на 40 человек —
4 ноги.
 
На таком цифровом образе построены многие из вещей Сельвинского.
Затем идёт работа над отбором словесного материала. Надо точно учитывать среду, в которой развивается поэтическое произведение, чтобы чуждое этой среде слово не попало случайно.
Например, у меня была строка:
 
Вы такое, ''милый мой'', умели.
 
«Милый мой» — фальшиво, во-первых, потому, что оно идёт вразрез с суровой обличительной обработкой стиха; во-вторых, — этим словом никогда не пользовались мы в нашей поэтической среде. В-третьих, это мелкое слово, употребляемое обычно в незначительных разговорах, применяемое скорее для затушёвки чувства, чем для оттенения его; в-четвёртых, — человеку, действительно, размякшему от горести, свойственно прикрываться словом погрубее. Кроме того, это слово не определяет, что́ человек умел — что́ умели?
Что Есенин умел? Сейчас большой спрос, пристальный и восхищённый взгляд на его лирику: литературное же продвижение Есенина шло по линии так называемого литературного скандала (вещи не обидной, а весьма почтенной, являющейся отголоском, боковой линией знаменитых футуристических выступлений), а именно — эти скандалы были при жизни литературными вехами, этапами Есенина.
Как не подходило бы к нему при жизни:
 
Вы такое петь душе умели.
 
Есенин не пел (по существу он, конечно, цыгано-гитаристый, но его поэтическое спасение в том, что он хоть при жизни не так воспринимался и в его томах есть десяток и поэтически новых мест). Есенин не пел, он грубил, он загибал. Только после долгих размышлений я поставил это «загибать», как бы ни кривило такое слово воспитанников литературных публичных домов, весь день слушающих сплошные загибы и мечтающих в поэзии отвести душу на сиренях, персях, трелях, аккордах и ланитах. Без всяких комментариев приведу постепенную обработку слов в одной строке:
 
1) наши дни к веселью мало оборудованы;
2) наши дни под радость мало оборудованы;
3) наши дни под счастье мало оборудованы;
4) наша жизнь к веселью мало оборудована;
5) наша жизнь под радость мало оборудована;
6) наша жизнь под счастье мало оборудована;
7) для веселий планета наша мало оборудована;
8) для весёлостей планета наша мало оборудована;
9) не особенно планета наша для веселий оборудована;
10) не особенно планета наша для веселья оборудована;
11) планетишка наша к удовольствиям не очень оборудована;
 
 
 
12) для веселия планета наша мало оборудована.
 
Я мог бы произнести целую защитительную речь в пользу последней из строк, но сейчас удовлетворюсь простым списыванием этих строк с черновика для демонстрирования, сколько надо работы класть на выделку нескольких слов.
К технической обработке относится и звуковое качество поэтической вещи — сочетания слова со словом. Эта «магия слов», это — «быть может, всё в жизни лишь средство для ярко певучих стихов», эта звуковая сторона кажется также многим самоцелью поэзии, это опять-таки низведение поэзии до технической работы. Переборщённость созвучий, аллитераций и т.&nbsp;п. через минуту чтения создает впечатление пресыщенности.
Например, Бальмонт:
 
Я вольный ветер, я вечно вею,
волную волны… и т.&nbsp;д.
 
Дозировать аллитерацию надо до чрезвычайности осторожно и по возможности не выпирающими наружу повторами. Пример ясной аллитерации в моём есенинском стихе — строка:
 
где он, бронзы звон или гранита грань…
 
Я прибегаю для аллитерации для обрамления, для ещё большей подчёркнутости важного для меня слова. Можно прибегать к аллитерации для простой игры словами, для поэтической забавы; старые (для нас старые) поэты пользовались аллитерацией главным образом для мелодичности, для музыкальности слова и поэтому применяли часто наиболее для меня ненавистную аллитерацию — звукоподражательную. О таких способах аллитерирования я уже говорил, упоминая о рифме.
Конечно, не обязательно уснащать стих вычурными аллитерациями и сплошь его небывало зарифмовывать. Помните всегда, что режим экономии в искусстве — всегдашнее важнейшее правило каждого производства эстетических ценностей. Поэтому, сделав основную работу, о которой я говорил вначале, многие эстетические места и вычурности надо сознательно притушёвывать для выигрыша блеска другими местами.
Можно, например, полурифмовать строки, связать не лезущий в ухо глагол с другим глаголом, чтобы подвести к блестящей громкогромыхающей рифме.
Этим лишний раз подчёркивается относительность всех правил писания стихов.
К технической работе относится и интонационная сторона поэтической работы.
Нельзя работать вещь для функционирования в безвоздушном пространстве или, как это часто бывает с поэзией, в чересчур воздушном.
Надо всегда иметь перед глазами аудиторию, к которой этот стих обращён. В особенности важно это сейчас, когда главный способ общения с массой — это эстрада, голос, непосредственная речь.
Надо в зависимости от аудитории брать интонацию убеждающую или просительную, приказывающую или вопрошающую.
Большинство моих вещей построено на разговорной интонации. Но, несмотря на обдуманность, и эти интонации не строго-настрого установленная вещь, а обращения сплошь да рядом меняются мной при чтении, в зависимости от состава аудитории. Так, например, печатный текст говорит немного безразлично, в расчёте на квалифицированного читателя:
 
Надо вырвать радость у грядущих дней.
 
Иногда в эстрадном чтении я усиливаю эту строку до крика:
 
 
 
Поэтому не стоит удивляться, если будет кем-нибудь и в напечатанном виде дано стихотворение с аранжировкой его на несколько различных настроений, с особыми выражениями на каждый случай.
Сделав стих, предназначенный для печати, надо учесть, как будет восприниматься напечатанное, именно как напечатанное. Надо принять во внимание среднесть читателя, надо всяческим образом приблизить читательское восприятие именно к той форме, которую хотел дать поэтической строке её делатель. Наш обычная пунктуация с точками, с запятыми, вопросительными и восклицательными знаками чересчур бедна и маловыразительна по сравнению с оттенками эмоций, которые сейчас усложнённый человек вкладывает в поэтическое произведение.
Размер и ритм вещи значительнее пунктуации, и они подчиняют себе пунктуацию, когда она берётся по старому шаблону.
Всё-таки все читают стих Алексея Толстого:
 
Шибанов молчал. Из пронзённой ноги
Кровь алым струилася током… —
 
 
 
Шибанов молчал из пронзённой ноги…
 
 
 
Довольно, стыдно мне
Пред гордою полячкой унижаться… —
 
 
 
Довольно стыдно мне…
 
 
 
 
 
При таком деления на полустрочия ни смысловой, ни ритмической путаницы не будет. Раздел строчек часто диктуется и необходимостью вбить ритм безошибочно, так как наше конденсированное экономическое построение стиха часто заставляет выкидывать промежуточные слова и слоги, и если после этих слогов не сделать остановку, часто бо́льшую, чем между строками, то ритм оборвётся.
Вот почему я пишу:
 
 
 
«Пустота» стоит отдельно, как единственное слово, характеризующее небесный пейзаж. «Летите» стоит отдельно, дабы не было повелительного наклонения: «Летите в звёзды», и т.&nbsp;д.
Одним из серьёзных моментов стиха, особенно тенденциозного, декламационного, является концовка. В эту концовку обычно ставятся удачнейшие строки стиха. Иногда весь стих переделываешь, чтобы только была оправдана такая перестановка.
В стихе о Есенине такой концовкой, естественно, явилась перефразировка последних есенинских строчек.
Они звучат так:
Есенинское —
 
В этой жизни умирать не ново,
Но и жить, конечно, не новей.
 
Моё —
 
В этой жизни помирать нетрудно,
Сделать жизнь значительно трудней.
 
На всём протяжении моей работы всего стихотворения я всё время думал об этих строках. Работая другие строки, я всё время возвращался к этим — сознательно или бессознательно.
Забыть, что нужно сделать именно это, — невозможно никак, поэтому я не переписывал этих строк, а делал их наизусть (как раньше все и как теперь большинство из моих ударных стихотворений).
Поэтому не представляется возможным учесть количество переработок; во всяком случае, вариантов этих двух строк было не менее 50—60.
Бесконечно разнообразны способы технической обработки слова, говорить о них бесполезно, так как основа поэтической работы, как я неоднократно здесь упоминал, именно в изобретении способов этой обработки, и именно эти способы делают писателя профессионалом. Талмудисты поэзии, должно быть, поморщатся от этой моей книги, они любят давать готовые поэтические рецепты. Взять такое-то содержание, облечь его в поэтическую форму, ямб или хорей, зарифмовать кончики, подпустить аллитерацию, начинить образом — и стих готов.
Но это простое рукоделие кидают, будут кидать (и хорошо делают, что кидают) во все сорные корзины всех редакций.
Человеку, который в первый раз взял в руки перо и хочет через неделю писать стихи, такому моя книга не нужна.
Моя книга нужна человеку, который хочет, несмотря ни на какие препятствия, быть поэтом, человеку, который, зная, что поэзия — одно из труднейших производств, хочет осознать для себя и для передачи некоторые кажущиеся таинственными способы этого производства.
Вроде выводов:
1) Поэзия — производство. Труднейшее, сложнейшее, но производство.
2) Обучение поэтической работе — это не изучение изготовления определённого, ограниченного типа поэтических вещей, а изучение способов всякой поэтической работы, изучение производственных навыков, помогающих создавать новые.
3) Новизна, новизна материала и приёма обязательна для каждого поэтического произведения.
4) Работа стихотворца должна вестись ежедневно для улучшения мастерства и для накопления поэтических заготовок.
5) Хорошая записная книжка и умение обращаться с нею важнее умения писать без ошибок подохшими размерами.
6) Не надо пускать в ход большой поэтический завод для выделки поэтических зажигалок. Надо отворачиваться от такой нерациональной поэтической мелочи. Надо браться за перо только тогда, когда нет иного способа говорить, кроме стиха. Надо вырабатывать готовые вещи только тогда, когда чувствуешь ясный социальный заказ.
7) Чтобы правильно понимать социальный заказ, поэт должен быть в центре дел и событий. Знание теории экономии, знание реального быта, внедрение в научную историю для поэта — в основной части работы — важней, чем схоластические учебнички молящихся на старьё профессоров-идеалистов.
8) Для лучшего выполнения социального заказа надо быть передовым своего класса, надо вместе с классом вести борьбу на всех фронтах. Надо разбить вдребезги сказку об аполитичном искусстве. Эта старая сказка возникает сейчас в новом виде под прикрытием болтовни о «широких эпических полотнах» (сначала эпический, потом объективный и, наконец, беспартийный), о большом стиле (сначала большой, потом возвышенный и, наконец, небесный) и т.&nbsp;д. и т.&nbsp;д.
9) Только производственное отношение к искусству уничтожит случайность, беспринципность вкусов, индивидуализм оценок. Только производственное отношение поставит в ряд различные виды литературного труда: и стих, и рабкорскую заметку. Вместо мистических рассуждений на поэтическую тему даст возможность точно подойти к назревшему вопросу поэтической тарификации и квалификации.
10) Нельзя придавать выделке, так называемой технической обработке, самодовлеющую ценность. Но именно эта выделка делает поэтическое произведение годным к употреблению. Только разница в этих способах обработки делает разницу между поэтами, только знание, усовершенствование, накопление, разноображивание литературных приёмов делает человека профессионалом-писателем.
11) Бытовая поэтическая обстановка так же влияет на создание настоящего произведения, как и все другие факторы. Слово «богема» стало нарицательным для всякой художественно-обывательской бытовщины. К сожалению, борьба эта часто велась со словом, и только со словом. Реально налицо атмосфера старого литературного индивидуального карьеризма, мелких злобных кружковых интересов, взаимное подсиживание, подмена понятия «поэтический» понятием «расхлябанный», «подвыпивший», «забулдыга» и т.&nbsp;д. Даже одёжа поэта, даже его домашний разговор с женой должен быть иным, определяемым всем его поэтическим производством.
12) Мы, лефы, никогда не говорим, что мы единственные обладатели секретов поэтического творчества. Но мы единственные, которые хотим вскрыть эти секреты, единственные, которые не хотят творчество спекулятивно окружить художественно-религиозным поклонением.
Моя попытка — слабая попытка одиночки, только пользующегося теоретическими работами моих товарищей словесников.
Надо, чтобы эти словесники перевели свою работу на современный материал и непосредственно помогли дальнейшей поэтической работе.
Мало этого.
Надо, чтоб органы просвещения масс перетряхнули преподавание эстетического старья.
''1926''

Объявляю постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров СССР от 30 декабря 1937 г. «Об образовании Народного комиссариата Военно-Морского Флота СССР».
----
 
Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров СССР постановляют:
# Образовать общесоюзный Народный комиссариат Военно-Морского Флота .
# Передать в ведение Народного комиссариата Военно-Морского Флота военно-морские силы РККА, выделив их из состава Народного комиссариата обороны СССР.
# Народному комиссару Военно-Морского Флота СССР в пятидневный срок внести в СНК СССР на утверждение проект положения и структуру Народного комиссариата Военно-Морского Флота СССР.
Председатель Центрального Исполнительного Комитета СССР М. Калинин
Председатель Совета Народных Комиссаров СССР В. Молотов
Секретарь Центрального Исполнительного Комитета СССР А. Горкин
 
----
 
См. также
* Совместное постановление ЦИК и СНК СССР от 30 декабря 1937 г. «Об образовании народного комиссариата военно-морского флота СССР»

Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров СССР '''постановляют''':
 '''1.''' Образовать общесоюзный Народный комиссариат Военно-Морского Флота.
 '''2.''' Передать в ведение Народного комиссариата Военно-Морского Флота военно-морские силы РККА, выделив их из состава Народного комиссариата обороны СССР.
 '''3.''' Народному комиссару Военно-Морского Флота СССР в пятидневный срок внести в СНК СССР на утверждение проект положения и структуру Народного комиссариата Военно-Морского Флота СССР.
 
 
 
 
Графическая копия публикации в газете «Советская Сибирь» (№ 1(5469) от 1 января 1938 г., стр. 1
 
См. также

Директивой от 20 апреля 1937 г. я потребовал от командующих войсками округов и начальников гарнизонов точного и безоговорочного исполнения закона от 17 августа 1931 г., согласно которому все лица, не состоящие в рядах РККА, подлежат выселению из домов Наркомата обороны в административном порядке.
30 ноября прошлого года Военный совет ЛВО предпринял на этом основании массовое переселение граждан из ленинградских домов НКО в Сестрорецк. При этом указание закона об административном порядке выселения ретивые исполнители закона из Ленинградского гарнизона поняли так, как понять его может разве только самый бездушный бюрократ, политический головотяп или бессмертный чеховский унтер Пришибеев.
Именно в указанный день по распоряжению командира 24 сд полковника Васильева и военкома дивизии майора Желтова, которым Военный совет ЛВО поручил произвести выселение, к домам НКО по Подъездному переулку в Ленинграде подъехали на 15 грузовиках около 60 командиров и красноармейцев во главе с майором Сорокиным и батальонным комиссаром Голубем и принялись насильственно выносить вещи жильцов на улицу. Только благодаря вмешательству председателя районного Совета это выселение было приостановлено.
Этот вопиющий акт беззакония мог иметь место только потому, что Военный совет ЛВО не дал четких указаний о порядке переселения и фактически от него устранился, а командование 24 сд (Васильев, Желтое) и люди, действовавшие по их заданию (Сорокин, Голубь), подошли к делу не как большевики, не как военнослужащие Рабоче-Крестьянской Красной Армии и не как сознательные советские граждане вообще, а как тупые солдафоны и насильники.
Административный порядок выселения закон противополагает судебному порядку. Это значит, что административное выселение производит милиция по требованию заинтересованного учреждения, основанному на законе. Милиция, повторяю, а не любая администрация вообще.
Никто не дал военному командованию права вторгаться в компетенцию милиции и ее подменять. И этой простой азбучной истины не могли понять и уяснить себе ни командиры из 24 сд, ни даже сам Военный совет ЛВО.
За бюрократическое и беспримерное по своей грубости издевательское отношение к советским гражданам и за превышение власти, выразившееся в самовольном присвоении себе функций органов Рабоче-крестьянской милиции:
# Командующему войсками Ленинградского военного округа командарму 2 ранга т. Дыбенко и члену Военного совета округа т. Магер объявляю строгий выговор.
# Полковника Васильева, майора Желтова, майора Сорокина и батальонного комиссара Голубь (все 24 сд) арестовать на 10 суток каждого.

В целях повышения политического воспитания комсомольцев и улучшения подготовки и выдвижения новых кадров политсостава Центральный Комитет ВКП(б) постановил:
# Обязать Политуправление РККА организовать Отдел по работе среди комсомольцев .
# Ввести во всех политуправлениях округов и армий помощников начальников политуправлений по комсомольской работе.
# Разрешить Политуправлению РККА привлечь наиболее проверенных и политически грамотных комсомольцев в качестве заместителей и помощников политруков. Подбор и утверждение комсомольцев заместителями и помощниками политруков возложить на начподивов и военкомов дивизий и равных им соединений.
# Обязать политорганы взять под особое наблюдение политическое воспитание комсомольцев, выдвинутых заместителями и помощниками политруков.
# Обязать Политуправление РККА в декадный срок представить на утверждение проект положения о комсомольских организациях в Красной Армии.
Враги народа всемерно ослабляли работу среди армейского комсомола, тормозили вовлечение наиболее политически проверенных комсомольцев в ряды ВКП(б) и искусственно создавали некомплект политработников. А между тем в Красной Армии имеются десятки тысяч молодых безупречных во всех отношениях, преданных партии Ленина — Сталина комсомольцев. 10—15 тысяч комсомольцев по своему общему и политическому развитию уже в ближайшее время, если усилить внимание их воспитанию, могут стать политруками.
Приказываю:
# Решение ЦК ВКП(б) принять к неуклонному исполнению во всех частях РККА.
# В месячный срок назначить заместителей или помощников политруков из проверенных, наиболее политически грамотных комсомольцев. Подбор и назначение заместителей или помощников политруков произвести под личную ответственность комиссаров частей, начальников полиотделов и комиссаров дивизий и равных им соединений. Наиболее проверенных и политически грамотных, готовящихся к вступлению в партию комсомольцев назначить заместителями политруков; комсомольцев, несколько менее подготовленных, над которыми надо еще длительное время работать, чтобы подготовить из них коммунистов-политработников, назначить помощниками политруков.
# В целях улучшения материального положения назначенных заместителей или помощников политруков из рядовых красноармейцев установить для них оклад жалованья как младшим командирам срочной службы.
# Обязываю военкомов частей, начальников политотделов и военных комиссаров дивизий и равных им соединений проявлять повседневную заботу о заместителях и помощниках политруков, лично заботиться об их воспитании, и помогать им в работе, создать все необходимые условия для их работы, приобретения практических навыков политработников и политического роста. Партийные организации, военкомы частей, начподивы и военкомдивы должны считать своей основной задачей подготовить комсомольцев, назначенных заместителями или помощниками политруков, чтобы они в ближайшее время стали полноценными политработниками сталинской закалки.
# Через 6 месяцев заместителей и помощников политруков, вступивших в ряды партии, пропустить через краткосрочные курсы политруков при домах партийного образования и партийных курсах округов и армий.
# К 15 февраля и 1 марта донести в Политуправление РККА о проделанной работе по назначению рядовых комсомольцев заместителями или помощниками политруков.

Я выехал из Москвы 15 апреля. Первый город Варшава. На вокзале встречаюсь с т.&nbsp;Аркадьевым, представителем ВОКСа в Польше, и с т.&nbsp;Ковальским, варшавским ТАССом. В Польше решаю не задерживаться. Скоро польские писатели будут принимать Бальмонта. Хотя Бальмонт и написал незадолго до отъезда из СССР почтительные строки, обращённые ко мне:
 
«…И вот ты написал блестящие страницы,
Ты между нас возник как некий острозуб…» и т.&nbsp;д.,&nbsp;—
 
 
Я хотел ездить тихо, даже без острозубия.
В первый приезд я встретился только с самими близкими нашими друзьями в Польше: поэт Броневский, художник Жарновер, критик Ставер.
На другой день с представителем ВОКСа в Чехословакии, великолепнейшим т.&nbsp;Калюжным, выехали в Прагу.
На Пражском вокзале&nbsp;— Рома Якобсон. Он такой же. Немного пополнел. Работа в отделе печати пражского полпредства прибавила ему некоторую солидность и дипломатическую осмотрительность в речах.
&nbsp;
В Праге встретился с писателями-коммунистами, с группой «Деветсил». Как я впоследствии узнал, это&nbsp;— не «девять сил», например, лошадиных, а имя цветка с очень цепкими и глубокими корнями. Ими издаётся единственный левый, и культурно и политически (как правило только левые художественные группировки Европы связаны с революцией), журнал «Стабва». Поэты, писатели, архитектора: Гора, Сайферт, Махен, Библ, Незвал, Крейцер и др. Мне показывают в журнале 15 стихов о Ленине.
&nbsp;
Архитектор Крейцер говорит: «В Праге, при постройке, надо подавать проекты здания, сильно украшенные пустяками под старинку и орнаментированные. Без такой общепринятой эстетики не утверждают. Бетон и стекло без орнаментов и розочек отцов города не устраивает. Только потом при постройке пропускают эту наносную ерунду и дают здание новой архитектуры».
&nbsp;
В театре левых «Освобозене Дивадло» (обозрение, мелкие пьески, мюзикхолльные и синеблузные вещи) я выступил между номерами с «Нашим» и «Левым» маршами.
«Чай» в полпредстве&nbsp;— знакомство с писателями Чехословакии и «атташэ интеллектюэль» Франции, Германии, Югославии.
&nbsp;
Большой вечер в «Виноградском народном доме». Мест на 700. Были проданы все билеты, потом корешки, потом входили просто, потом просто уходили, не получив места. Было около 1&nbsp;500 человек.
Я прочёл доклад «10 лет 10-ти поэтов». Потом были читаны «150&nbsp;000&nbsp;000» в переводе проф. Матезиуса. 3-я часть&nbsp;— «Я и мои стихи». В перерыве подписывал книги. Штук триста. Скучная и трудная работа. Подписи&nbsp;— чехословацкая страсть. Подписывал всем&nbsp;— от людей министерских до швейцара нашей гостиницы.
Утром пришёл бородатый человек, дал книжку, где уже расписались и Рабиндранат Тагор и Милюков, и требовал автографа, и обязательно по славянскому вопросу: как раз&nbsp;— пятидесятилетие балканской войны. Пришлось написать:
 
Не тратьте слова́
на братство славян.
Братство рабочих&nbsp;—
и никаких прочих.
 
Привожу некоторые отзывы о вечере по якобсоновскому письму:
а) В газете социалистических легионеров (и Бенеша) «Národni osvobozeni» от 29/IV сообщается, что было свыше тысячи человек, что голос сотрясал колонны и что такого успеха в Праге не имел ещё никто!
б) Газета «Lid. Nov.» от 28/IV сожалеет о краткости лекции, отмечает большой успех, остроумие новых стихотворений, излагает лекцию.
в) В официальной «Českoslov. Republika»&nbsp;— отзыв хвалебный (сатира, ораторский пафос и пр.), но наружность не поэтическая.
г) В мининдельской «Prager Presse»&nbsp;— панегирик.
д) В коммунистической «Rudé Právo»&nbsp;— восторгается и иронизирует по поводу фашистских газет «Večerni list» и «Národ» (орган Крамаржа), которые возмущены терпимостью полиции и присутствием представителей мининдела, сообщают, что ты громил в лекции Версальский мир, демократию, республику, чехословацкие учреждения и Англию и что английский посланник пошлёт Бенешу ноту протеста.
Этих газет тебе не посылаю, потерял, но посылаю следующий номер «Národ», который суммирует обвинения и требует решительных мер против «иностранных коммунистических провокаторов».
«Národni osvobozeni» от 29/IV насмехается над глупой клеветой газеты «Národ».
&nbsp;
…Из Праги я переехал в Германию. Остановился в Берлине от поезда до поезда, условясь об организации лекции.
На другой день&nbsp;— 3 часа&nbsp;— Париж.
&nbsp;
Когда нас звали на чествование Дюамеля в Москве, Брик, основываясь на печальном опыте с Мораном и Берро, предложил чествовать французов после их возвращения во Францию, когда уже выяснится, что́ они будут писать об СССР.
Первым мне попалось в Париже интервью с Дюамелем. Отношение к нам на редкость добросовестное. Приятно.
С Дюамелем и Дюртеном мы встретились в Париже на обеде, устроенном французскими писателями по случаю моего приезда.
Были Вильдрак&nbsp;— поэт-драматург, автор «Пакетбота Тенеси», Рене&nbsp;— редактор «Европы», Бушон&nbsp;— музыкант, Базальжетт&nbsp;— переводчик Уитмена, Мазарель, известный у нас по многим репродукциям художник, и др.
Они собираются на свои обеды уже с 1909 года.
Люди хорошие. Что пишут&nbsp;— не знаю. По разговорам&nbsp;— в меру уравновешенные, в меру независимые, в меру новаторы, в меру консерваторы. Что пишут сюрреалисты (новейшая школа французской литературы), я тоже не знаю, но по всему видно&nbsp;— они на лефовский вкус. Это они на каком-то разэстетском спектакле Дягилева выставили красные флаги и стали говор спектакля покрывать Интернационалом.
Это они устраивают спектакли, на которых действие переходит в публику, причем сюрреалистов бьёт публика, публику бьют сюрреалисты, а сюрреалистов опять-таки лупят «ажаны». Это они громят лавки церковных украшений с выпиленными из кости христами.
Не знаю, есть ли у них программа, но темперамент у них есть.
Многие из них коммунисты, многие из них сотрудники «Клартэ».
Перечисляю имена: Андрей Бретон&nbsp;— поэт и критик, Луи Арагон&nbsp;— поэт и прозаик, Поль Элюар, поэт, Жан Барон и др.
Интересно, что эта, думаю, предреволюционная группа начинает работу с поэзии и с манифестов, повторяя этим древнюю историю лефов.
&nbsp;
Большой вечер был организован советскими студентами во Франции. Было в кафе «Вольтер». В углу стол, направо и налево длинные комнаты. Если будет драка, придётся сразу «кор-а-кор», стоим ноздря к ноздре. Странно смотреть на потусторонние, забытые с времён «Бродячих собак» лица. Насколько, например, противен хотя бы один Георгий Иванов со своим моноклем. Набалдашник в чехле. Сначала такие Ивановы свистели. Пришлось перекрывать голосом. Стихли. Во Франции к этому не привыкли. Полицейские, в большом количестве стоявшие под окнами, радовались&nbsp;— сочувствовали. И даже вслух завидовали: «Эх, нам бы такой голос».
Приблизительно такой же отзыв был помещен и в парижских «Последних новостях».
Было около 1200 человек.
&nbsp;
Берлин. Чай, устроенный обществом советско-германского сближения.
Прекрасное вступительное слово сказал Гильбо (вместо заболевшего т.&nbsp;Бехера).
Были члены общества: учёные, беллетристы, режиссеры, товарищи из «Ротэ Фанэ»; как говорит товарищ Каменева, «весь стол был усеян крупными учёными». Поэт был только один&nbsp;— говорят (Роган говорил), в Германии совестятся писать стихи&nbsp;— глупое занятие. Поэт довольно престарелый. Подарил подписанную книгу. Из любезности открыл первое попавшееся стихотворение&nbsp;— и отступил в ужасе. Первая строчка, попавшаяся в глаза, была: «Птички поют» и т.&nbsp;д. в этом роде.
Положил книгу под чайную скатерть: когда буду ещё в Берлине&nbsp;— возьму.
Отвел душу в клубе торгпредства и полпредства «Красная звезда». Были только свои. Товарищей 800.
&nbsp;
В Варшаве на вокзале встретил чиновник министерства иностранных дел и писатели «Блока» (левое объединение).
На другой день начались вопли газет.
— Милюкову нельзя&nbsp;— Маяковскому можно.
— Вместо Милюкова&nbsp;— Маяковский и т.&nbsp;д.
Оказывается, Милюкову, путешествующему с лекциями по Латвии, Литве и Эстонии, в визе в Польшу отказали.
Занятно.
Я попал в Варшаву в разгар политической борьбы: выборы.
Список коммунистов аннулировали.
Направо от нашего полпредства&nbsp;— полицейский участок. Налево&nbsp;— клуб монархистов. К монархистам на автомобиле подъезжают пепеэсовцы. Поют и переругиваются.
Мысль о публичном выступлении пришлось оставить. Помещение было снято. Но чтение стихов могло сопровождаться столкновением комсомольцев с фашистами. Пока это ни к чему.
&nbsp;
Ограничился свиданиями и разговорами с писателями разных группировок, пригласивших меня в Варшаву.
С первыми&nbsp;— с «Дзвигней». «Дзвигня»&nbsp;— рычаг. Имя польского левого журнала. Это самое близкое к нам.
Во втором номере&nbsp;— вижу переведены и перепечатаны письма Родченко, так великолепно снижающие Париж. Хвалить Париж&nbsp;— правительственное дело. Он им взаймы даёт. (Чего это Лувр Полонскому втемяшился&nbsp;— Полонскому с него даже займа нет!) Бороться против иностранной мёртвой классики за молодую живую польскую литературу и культуру, левое и революционное&nbsp;— одно из дел «Дзвигни».
Интереснейшие здесь: поэт Броневский, только что выпустивший новую книгу стихов «Над городом». Интересно его стихотворение о том, что «сыщик ходит между нами». Когда оно читалось в рабочем собрании, какие-то молодые люди сконфуженно вышли. Поэт и работник театра Вандурский. Он один на триста тысяч лодзинских рабочих. Он ведёт свою работу, несмотря на запрещения спектаклей, разгромы декораций и т.&nbsp;д. Одно время он начинал каждое действие прологом из моей «Мистерии-буфф».
Критик Ставер.
Художница Жарновер&nbsp;— автор обложки «Дзвигни», и др.
Следующая встреча&nbsp;— с большим объединением разных левых и левствующих, главным образом «Блока» (не Александра).
Первыми вижу Тувима и Слонимского. Оба поэты, писатели и, кстати, переводчики моих стихов.
Тувим, очевидно, очень способный, беспокоящийся, волнующийся, что его не так поймут, писавший, может быть и сейчас желающий писать, настоящие вещи борьбы, но, очевидно, здорово прибранный к рукам польским официальным вкусом. Сейчас выступает с чтением стихов, пишет для театров и кабаре.
Слонимский спокойный, самодовольный. Я благодарю его за перевод «Левого марша». Слонимский спрашивает: «И за ответ тоже?» Ответ его вроде шенгелевского совета (удивительно, наши проплёванные эстеты с иностранными беленькими как-то случайно солидаризируются)&nbsp;— вместо «левой, левой, левой» он предлагает «вверх, вверх, вверх».
Говорю: «За „вверх“ пускай вас в Польше хвалят».
&nbsp;
Я не перечисляю друзей из «Дзвигни». Кроме них: Захорская&nbsp;— критик, Пронашко&nbsp;— художник-экспрессионер, Рутковский&nbsp;— художник, Стэрн&nbsp;— поэт, Ват&nbsp;— беллетрист и переводчик, и др.
Читаю стихи. При упоминании в стихе «Письмо Горькому» имени Феликса Эдмундовича вежливо спрашивают фамилию и узнав,&nbsp;— умолкают совсем.
Последняя встреча&nbsp;— с «Пен-клубом». Это разветвление всеевропейского «Клуба пера», объединяющее, как всегда, маститых.
Я был приглашён. Я был почти их гостем.
&nbsp;
Утром пришел ко мне Гетель&nbsp;— председатель клуба.
Человек простой, умный и смотрящий в корень. Вопросы только о заработках, о профессиональной защите советского писателя, о возможных формах связи. Гетель увёл меня на официальный завтрак с узким правлением&nbsp;— маститых этак шесть-семь.
Разговор вертелся вокруг способов получения авторских гонораров за переводимые Советским Союзом, хотя бы и с кроющими примечаниями, вещи. Малость писателей завтракающих при большом количестве членов объясняется, должно быть, дороговизной завтраков и боязнью, как бы из-за меня чего не вышло, а им чего не попало.
&nbsp;
Общие выводы.
По отношению к нам писатели делятся на три группы: обосновавшиеся и признанные своей буржуазной средой, которые и не оборачиваются на наше имя, или вполне хладнокровны, или клевещут. Центр&nbsp;— это те, степень сочувствия которых измеряется шансами на литературную конвенцию и связанной с ней возможностью получить за переводы. Последние, это первые для нас,&nbsp;— это рабочие писатели и лефы всех стран, связь которых с нами&nbsp;— это связь разных отрядов одной и той же армии&nbsp;— атакующей старьё, разные отряды одного революционного рабочего человечества.
''1927''

Переучет и аттестование командного и начальствующего состава запаса и по приказу НКО СССР № 0181 1936 г. ни в одном из военных округов не закончены.
Часть командного и начальствующего состава запаса до сего времени даже не вызывалась для переучета и аттестования или остается еще не разысканной.
Окружные аттестационные комиссии фактически не работают, а центральные работают крайне медленно.
Аттестование районными аттестационными комиссиями проведено в ряде случаев без тщательной политической проверки аттестуемых.
В результате на учете остаются лица, не внушающие политического доверия, что подтверждается донесениями районных военных комиссаров об арестах или снятии с учета начсостава по разным причинам лиц, прошедших ранее аттестование. С другой стороны, часть командиров запаса, вполне преданных нашей Родине, особенно выращенных из младших командиров запаса, аттестованы на снятие с учета командного и начальствующего состава запаса по мотивам слабости подготовки, вместо того чтобы взять их на особый учет и потом доподготовить.
Приказываю:
1. Переучет и аттестование командного и начальствующего состава запаса в военных округах закончить к 15 июля, пересмотрев к этому же сроку прежние решения о переводе комначсостава запаса в рядовой и младший начсостав по неподготовленности. Начало работ комиссий установить военным советам округов в период между 15 февраля и 1 марта с. г.
Работу центральных аттестационных комиссий закончить к 1 сентября с. г.
2. В дальнейшей работе по переучету и аттестованию руководствоваться прилагаемой Инструкцией. Инструкцию, приложенную к приказу НКО СССР № 0181 1936 г., отменить и уничтожить установленным порядком .
3. Дополнительную проверку и изучение командного и начальствующего состава запаса, прошедшего аттестование как в 1937 году, так и в текущем году, провести во время выдачи этому составу новых военных билетов, в которых указаны присвоенные персональные военные звания.
Вручение военных билетов комначсоставу запаса производить лично районными военными комиссарами согласно указаниям в прилагаемой инструкции.
При выяснении во время дополнительной проверки данных, по которым нельзя оставлять отдельных лиц на учете комначсостава запаса и тем более присваивать им военные звания, райвоенкомам задерживать выдачу новых военных билетов и немедленно доносить об этом с указанием причин в Управление по командному и начальствующему составу РККА.
 
4. Рассмотрение жалоб лиц, снятых с учета командного и начальствующего состава запаса, производить комиссиями при райвоенкоматах с представлением своих предложений на заключение военных советов округов.
5. Военным советам округов установить календарный план работ всех аттестационных комиссий (районных и окружных) и организовать с самого начала инструктаж, помощь районным комиссиям и твердый контроль за проведением этой ответственной работы.
О начале работ комиссий донести мне через начальника Управления по командному и начальствующему составу РККА.
6. Начальнику финансового отдела НКО обеспечить проведение указанного мероприятия выделением необходимых средств по заявке начальника Управления по командному и начальствующему составу РККА.
7. Начальнику Управления по командному и начальствующему составу РККА, начиная с марта месяца, каждое 15-е число докладывать мне о ходе выполнения данного приказа.
 
----
«УТВЕРЖДАЮ»
Зам. Народного комиссара обороны СССР
армейский комиссар 2 ранга Е. Щаденко
28 января 1938 г.
 '''ИНСТРУКЦИЯ''' 
 '''По переучету и аттестованию командного и начальствующего состава запаса''' 
I Задачи переучета
1. Основные задачи переучета и аттестования:
: а) проверить фактическое наличие командного и начальствующего состава запаса;
: б) тщательно и всесторонне проверить в политическом отношении каждого командира (начальника) запаса и очистить резерв армии от лиц, не заслуживающих политического доверия, остатков троцкистско-бухаринской националистической фашистско-шпионской банды, а также морально разложившихся элементов;
: в) выдвинуть на высшие должности молодые растущие кадры, проверенные и преданные делу Ленина — Сталина и нашей Родины;
: г) выявить лучших командиров (начальников) запаса для определения их в кадр РККА;
: д) снять с учета негодных к военной службе по состоянию здоровья;
: е) уточнить военную специальность и квалификацию каждого аттестуемого и наметить порядок дальнейшей его подготовки;
: ж) аттестовать на присвоение персональных военных званий товарищей, признанных достойными по своим политическим и деловым качествам состоять на учете командного и начальствующего состава запаса РККА;
: з) внести исправления в мобилизационные предназначения и в приписку запасников к войсковым частям в соответствии с результатами переучета и аттестования.
2. В результате переучета и аттестования на учете командного и начальствующего состава запаса должны остаться лица, действительно преданные делу партии Ленина — Сталина и нашей социалистической Родине, достойные по своим личным качествам и знаниями выполнять ответственные обязанности командного и начальствующего состава РККА, а состояние их учета должно быть приведено в образцовый порядок.
II Организация работ по переучету и аттестованию
3. Переучет и аттестование командного и начальствующего состава запаса производится аттестационными комиссиями при районных военных комиссариатах.
Состав этих комиссий: председатель — райвоенком или командир по назначению военного совета округа и члены: представители специальных родов войск и служб по указанию военного совета округа (флота), представители райкомов ВКП(б), райисполкомов, райпрофсоветов и местных органов НКВД.
При аттестовании военно-политического и военно-юридического состава и комиссии дополнительно включаются соответственно представители политорганов, военных трибуналов и прокуратур.
 
В крупных центрах, при наличии большого количества военно-политического состава запаса, военные советы округов могут назначать специальные комиссии или в дни пропуска военно-политического состава председательствование в комиссиях при райвоенкоматах возлагать на военных комиссаров или начальников политических отделов войсковых соединений.
4. Для дачи заключения по аттестациям районных комиссий на присвоение персональных военных званий лицам, достойным быть командирами (начальниками) запаса, создаются центральные аттестационные комиссии НКО СССР в составе, определяемом особым распоряжением.
5. При военных советах округов (флотов) создаются окружные аттестационные комиссии:
: а) Для рассмотрения материалов и дачи заключения по решениям районных аттестационных комиссий на снятие отдельных лиц командного и начальствующего состава запаса с военного учета по политическим и моральным причинам или на перевод в рядовой и младший комначсостав по неподготовленности.
: Состав этих комиссий: председатель — по назначению военных советов округов (флотов) и члены: заместитель начальника политического управления округа (флота), начальник отдела по командному и начальствующему составу округа (флота), представитель военной прокуратуры округа и УГБ НКВД.
: б) Для дачи заключений по аттестациям районных комиссий на высший военно-политической и военно-юридический состав запаса — в составе по назначению военных советов округов (флотов) и под председательством начальника политического управления округа (флота).
: в) Для дачи заключений на старший командный и военно-технический состав Военно-Воздушных Сил, медицинских и ветеринарных врачей — под председательством соответственно командующих воздушными силами округов, начальников санитарной и ветеринарной служб округов… .
Заместитель начальника Управления по комначсоставу РККА
бригадный комиссар
Пронин
Начальник 5 отдела
полковник
Беляков
Примечания

Установлено, что ряд военных училищ без разрешения УВУЗа и военных советов округов самостоятельно отчисляют курсантов.
Военные советы округов вплотную вопросами отчислений не занимаются, слагают с себя ответственность за столь важное политическое мероприятие.
В ряде училищ отчисление происходит без строго персонального и тщательного изучения общественно-политического лица и поведения каждого курсанта, а по мотивам только лишь их родственных отношений к лицам, привлеченным к ответственности органами Советской власти.
В целях упорядочения этого вопроса Народный комиссар обороны Союза ССР приказал принять следующий порядок:
1. Первостепенной задачей начальников, комиссаров, партийных организаций и всего состава училищ является разоблачение и разгром до конца всех врагов, как бы они тщательно ни маскировались, и изъятие их из состава училищ.
2. Отчислению из училищ подлежат и те курсанты, у которых родители и братья враги народа и тесная связь с ними курсанта несомненна. Курсанты, у которых привлечены к ответственности дальние родственники, должны быть особенно тщательно изучены, и отчисление их из училища должно решаться строго персонально с учетом общественно-политического лица и поведения самого курсанта.
3. Немедленно прекратить самостоятельное отчисление курсантов начальниками и комиссарами училищ. С представлениями об отчислениях входить только в военные советы округов.
4. Отчисление из училищ курсантов производить исключительно решением военных советов округов и только курсантов первого курса.
На курсантов второго и третьего курсов военным советам свои заключения представлять мне через начальника Управления военно-учебных заведений РККА.

Для планирования, рассмотрения и общего согласования уставов, наставлений и других официальных руководств, издаваемых по всем родам сухопутных войск и воздушных сил РККА, при Управлении боевой подготовки РККА создать уставную комиссию.
Председателем комиссии назначаю начальника Управления боевой подготовки РККА. Членами комиссии — начальников всех родов войск и представителей от Генерального штаба РККА и Управления ВВС РККА.
В штат Управления боевой подготовкой РККА ввести должности секретаря уставной комиссии, а для технического обслуживания ее — одну стенографистку.
Комиссии приступить к работе с 25 марта с.г., руководствуясь объявленным Положением об уставной комиссии.
Общее руководство работой уставной комиссии возлагаю на моего заместителя командарма 1 ранга т. Федько И. Ф.
 
----
„УТВЕРЖДАЮ“
Народный комиссар обороны СССР
Маршал Советского Союза К. Ворошилов
20 марта 1938 г.
 '''ПОЛОЖЕНИЕ ОБ УСТАВНОЙ КОМИССИИ''' 
1. На уставную комиссию при Управлении боевой подготовки РККА возлагаются следующие задачи:
:а) планирование, рассмотрение и общее согласование всех издаваемых уставов, наставлений и других официальных руководств всех родов сухопутных войск и воздушных сил РККА;
:б) окончательное редактирование и подготовку издаваемых уставов, наставлений и других официальных руководств к представлению на утверждение Народному комиссару обороны СССР или его заместителю.
2. Уставная комиссия состоит из:
:председателя комиссии — начальника УБП РККА;
:членов комиссии — инспекторов пехоты и кавалерии РККА, начальника артиллерии и начальников Управлений: автобронетанкового, инженерного, химического, связи, ПВО и представителей от Генерального штаба РККА и от Управления Военно-Воздушных Сил РККА и постоянного секретаря .
Заместитель Народного комиссара обороны СССР
командарм 1 ранга
И. Ф. Федько
Примечание

1. Объявляю утвержденные постановлением Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 17 января 1939 г. положения:
: а) о красноармейских товарищеских судах в РККА;
: б) о товарищеских судах младших командиров РККА срочной и сверхсрочной службы;
: в) о товарищеских судах чести командного, политического и начальствующего состава РККА.
2. Выборы товарищеских судов в порядке, установленном указанными положениями, произвести:
: а) красноармейские товарищеские суды — до 5 марта с.г.;
: б) товарищеские суды младших командиров — до 20 марта с.г.;
: в) товарищеские суды чести командного, политического и начальствующего состава — до 10 апреля с.г.
3. Товарищеские суды, как организации армейской общественности, призваны еще выше поднять авторитет командования и помочь ему в деле большевистского воспитания всего личного состава и еще большего укрепления железной воинской дисциплины в Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
Командиры и комиссары обязаны всемерно поддерживать авторитет товарищеских судов, передавая на их рассмотрение все те проступки, которые, по мнению командования, заслуживают общественного осуждения.
4. Положения о товарищеских судах и настоящий приказ прочесть и разъяснить во всех ротах, эскадронах, батареях, отрядах и командах.
 
----
УТВЕРЖДЕНО
Постановлением СНК СССР от 17 января 1939 г.
ПОЛОЖЕНИЕ О КРАСНОАРМЕЙСКИХ ТОВАРИЩЕСКИХ СУДАХ В РККА
1. Задачи товарищеских судов
1. Красноармейские товарищеские суды являются организациями красноармейской общественности красноармейцев Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
2. Красноармейскому товарищескому суду предаются красноармейцы, недостойными поступками роняющие высокое звание воина Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
3. Товарищеские суды мобилизуют и направляют общественное мнение всех красноармейцев против проступков, позорящих звание воина Рабоче-Крестьянской Красной Армии, и против нарушителей воинской дисциплины. Назначение красноармейских товарищеских судов — всемерная помощь командованию в деле соблюдения красноармейцами воинской дисциплины и революционного порядка в РККА.
Эту задачу красноармейские товарищеские суды осуществляют общественным осуждением проступков и общественным воздействием на виновных.
4. Красноармейский товарищеский суд при решении вопроса о вине привлеченного и при выборе меры взыскания руководствуется исключительно сознанием воинского долга и красноармейской совестью.
Никто не имеет .права понудить красноармейский товарищеский суд вынести решение, противоречащее задачам товарищеских судов и не соответствующее его убеждению.
2. Организация красноармейских товарищеских судов
5. Красноармейские товарищеские суды создаются во всех ротах, эскадронах, батареях и командах частей РККА.
6. Красноармейские товарищеские суды избираются в составе 5 человек из числа красноармейцев — отличников боевой и политической подготовки, беззаветно преданных делу Ленина — Сталина.
7. Выборы производятся на общих собраниях красноармейцев рот, эскадронов, батарей и команд тайным голосованием. Каждому участнику собрания предоставляется право выдвижения и отвода любого кандидата. Вопрос об отводе решается открытым голосованием. Избранными считаются красноармейцы, получившие большинство голосов, но не менее двух третей присутствующих на собрании красноармейцев.
8. Члены красноармейского товарищеского суда избирают из своего состава открытым голосованием председателя и его заместителя.
9. Красноармейские товарищеские суды избираются сроком на один год. Председатель, его заместитель и члены товарищеского суда, не оправдавшие доверия избирателей, могут быть по решению общего собрания красноармейцев досрочно отозваны и заменены другими лицами, избранными тем же порядком.
Красноармейские товарищеские суды отчитываются перед своими избирателями не реже одного раза в шесть месяцев.
3. Дела, подлежащие рассмотрению красноармейскими товарищескими судами
10. Красноармейские товарищеские суды рассматривают дела о следующих проступках:
: а) о пьянстве, драке, хулиганстве, грубости и оскорблении товарищей, неприличном поведении в общественных местах, воровстве красноармейских и иных вещей;
: б) о действиях, ведущих к ослаблению или нарушению воинской дисциплины: болтливости, способствующей разглашению военной тайны, самовольных отлучках, нарушении правил караульной службы и внутреннего распорядка в части и иных требований воинских уставов;
: в) недобросовестном отношении к боевой и политической учебе;
: г) небрежном отношении к народной собственности: оружию, машине, коню и прочему государственному имуществу;
: д) недостойном бойца РККА поведении в отношении гражданского населения.
11. Красноармейские товарищеские суды не рассматривают:
: а) дела, подлежащие рассмотрению судебных органов, и
: б) те из перечисленных выше поступков, которые командир и политрук сочтут необходимым разрешить в дисциплинарном порядке.
4. Порядок возбуждения и передачи дел в красноармейские товарищеские суды
12. Дела рассматриваются красноармейскими товарищескими судами:
: а) по предложению командира и военного комиссара или политрука;
: б) по представлению партийной, комсомольской и общественных организаций;
: в) по решению товарищеского суда, принятому как по его инициативе, так и по заявлениям военнослужащих в числе не менее трех человек;
: г) по собственному заявлению красноармейца, совершившего проступок.
13. Председатель красноармейского товарищеского суда, получив предложение или заявление о привлечении красноармейца к товарищескому суду, обязан в тот же день сообщить об этом командиру и политруку.
5. Порядок рассмотрения дел в красноармейских товарищеских судах
14. Красноармейский товарищеский суд рассматривает дела в открытом заседании в присутствии привлеченного к товарищескому суду красноармейца, а также красноармейцев данного подразделения.
15. Время и место слушания дела назначаются председателем красноармейского товарищеского суда по согласованию с командиром и политруком, однако не в ущерб времени, отведенному для боевой и политической учебы.
16. Вызов в суд красноармейца, привлекаемого к ответственности, а также свидетелей и потерпевших производится председателем красноармейского товарищеского суда через командование подразделения.
17. Красноармейский товарищеский суд рассматривает дела в составе председателя или его заместителя и двух членов суда.
 
18. Открывая заседание суда, председательствующий опрашивает привлеченного к ответственности красноармейца, не заявляет ли он отвода членам суда.
Основательность отвода обсуждается судом. Если суд признает отвод уважительным, отведенный член суда заменяется другим.
19. При разборе дела красноармейский товарищеский суд выслушивает объяснения привлеченного к суду красноармейца, а также свидетелей и других лиц, вызванных в товарищеский суд.
Красноармейский товарищеский суд не связан при разборе дела никакими формальностями, кроме правил настоящего Положения.
20. Все военнослужащие, присутствующие при рассмотрении дела в красноармейском товарищеском суде, имеют право выступать по существу дела с изложением известных им фактов, их оценкой и характеристикой привлеченного к суду красноармейца.
21. В исключительных случаях, когда обстоятельства дела не могут быть проверены на судебном заседании, красноармейский товарищеский суд может отложить слушание дела и организовать через командование дополнительное расследование.
22. Для вынесения приговора красноармейский товарищеский суд объявляет перерыв заседания и удаляется в отдельное помещение.
23. Приговор красноармейского товарищеского суда выносится большинством голосов в письменном виде и подписывается всем составом суда. В приговоре обязательно указывается существо проступка, время и место его совершения и назначенная судом мера взыскания.
24. Признав обвинение недоказанным, красноармейский товарищеский суд объявляет привлеченного к ответственности красноармейца оправданным.
25. Приговор красноармейского товарищеского суда обжалованию не подлежит и немедленно объявляется в приказе по части.
26. Красноармейский товарищеский суд, установив при рассмотрении дела какие-либо неправильные действия со стороны лиц командного, политического и начальствующего состава, сообщает об этом командиру и военному комиссару части.
27. Производство дела в красноармейском товарищеском суде должно быть закончено в трехдневный срок со дня получения заявления или предложения.
6. Меры взыскания
28. В зависимости от тяжести проступка красноармейский товарищеский суд применяет следующие меры взыскания:
: а) товарищеское предупреждение;
: б) товарищеское порицание;
: в) возбуждает ходатайство перед командованием о наложении дисциплинарного взыскания;
: г) передает дело суду Военного трибунала.
Примечание. О всех взысканиях товарищеского суда извещаются родители, колхоз и предприятие.
29. Мера взыскания, назначенная красноармейским товарищеским судом, заносится в карточку взысканий и поощрений.
30. Красноармейский товарищеский суд может снять судимость с осужденного им красноармейца в случае, если осужденный загладил свой проступок образцовой службой и проявил себя передовым бойцом — отличником боевой и политической подготовки.
Снятие судимости производится по представлению командира и политрука, по ходатайству осужденного или по инициативе самого суда в публичном судебном заседании.
Решение суда о снятии судимости объявляется приказом по части, заносится в карточку взысканий и поощрений и сообщается родителям, колхозу, предприятию.
----
УТВЕРЖДЕНО
Постановлением СНК СССР от 17 января 1939 г.
ПОЛОЖЕНИЕ О ТОВАРИЩЕСКИХ СУДАХ МЛАДШИХ КОМАНДИРОВ РККА СРОЧНОЙ И СВЕРХСРОЧНОЙ СЛУЖБЫ
1. Задачи товарищеских судов
1. Товарищеские суды являются организациями общественности младших командиров срочной и сверхсрочной службы Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
2. Товарищеские суды разбирают дела младших командиров срочной и сверхсрочной службы о проступках, которые роняют высокое звание воина Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
3. Задачей товарищеских судов является мобилизация и направление общественного мнения младших командиров против позорящих Рабоче-Крестьянскузр Красную Армию проступков.
Эту задачу товарищеские суды осуществляют общественным осуждением проступков и общественным воздействием на виновных.
4. В своих решениях товарищеский суд руководствуется исключительно сознанием воинского долга и революционной совестью.
Никто не имеет права понудить товарищеский суд вынести решение, противоречащее задачам товарищеских судов и не соответствующее его убеждению.
2. Организация товарищеских судов
5. Дела о проступках младших командиров срочной и сверхсрочной службы рассматриваются в избираемых ими товарищеских судах, организуемых во всех полках и других отдельных воинских частях.
6. Товарищеские суды избираются в составе 5—7 человек из числа лучших партийных и непартийных большевиков — младших командиров срочной и сверхсрочной службы.
7. Выборы производятся тайным голосованием на полковых собраниях младших командиров срочной и сверхсрочной службы. Каждому участнику собрания предоставляется право выдвижения и отвода любого кандидата. Вопрос об отводе решается открытым голосованием.
Избранными считаются кандидаты, получившие большинство голосов, но не менее двух третей присутствующих на собрании.
8. Члены товарищеского суда избирают из своего состава открытым голосованием председателя и его заместителя.
9. Товарищеские суды избираются сроком на один год. Председатель, его заместитель и члены товарищеского суда, не оправдавшие доверия избирателей, могут быть по решению общего собрания младших командиров срочной и сверхсрочной службы досрочно отозваны.
10. Товарищеские суды не реже одного раза в шесть месяцев отчитываются перед своими избирателями.
3. Дела, подлежащие рассмотрению товарищескими судами
11. Товарищеские суды рассматривают дела о следующих проступках младших командиров срочной и сверхсрочной службы:
: а) о недостойном командира РККА поведении на службе и в быту — пьянстве, хулиганстве, оскорбительном отношении к окружающим, клевете, неподобающем отношении к семье;
: б) о грубо издевательском отношении к командирам и красноармейцам, нарушении их прав;
: в) об отсутствии командирской требовательности к подчиненным и нежелании твердой рукой насаждать дисциплину среди них;
: г) об очковтирательстве, обмане, халатном отношении к служебным обязанностям и болтливости, ведущей к разглашению служебной тайны;
: д) о нерадивом отношении к сбережению государственного имущества, боевой техники и коня.
12. Товарищеские суды не рассматривают:
: а) дела, подлежащие рассмотрению судебных органов;
: б) те дела о перечисленных в ст. 11 проступках, которые командир и военный комиссар части сочтут необходимым разрешить в дисциплинарном порядке.
4. Порядок возбуждения и рассмотрения дел
13. Дела рассматриваются товарищескими судами:
: а) по совместному предложению командира и военного комиссара части или вышестоящего соединения;
: б) по представлению партийных, комсомольских и общественных организаций;
: в) по решению товарищеского суда, принятому как по собственной инициативе, так и по заявлению группы командиров и политработников в числе не менее 3-х человек;
: г) по собственному заявлению нарушителя дисциплины.
14. Председатель товарищеского суда, получив предложение или заявление о привлечении младшего командира к товарищескому суду, обязан в тот же день сообщить об этом командиру и военному комиссару части.
15. Товарищеский суд рассматривает дела в открытом заседании в присутствии младших командиров, потерпевших лиц и привлеченных к товарищескому суду военнослужащих.
16. Время и место слушания дела назначаются председателем товарищеского суда по согласованию с командованием части.
17. Вызов в суд лица, привлекаемого к ответственности, а также свидетелей и потерпевших производится председателем товарищеского суда через командование.
18. Товарищеский суд рассматривает дела в составе председателя или его заместителя и двух членов суда.
19. Председательствующий, открывая заседание суда, опрашивает привлеченного к ответственности, не заявляет ли он отвода членам суда.
Основательность отвода обсуждается товарищеским судом. Если суд признает отвод уважительным, отведенный член суда заменяется другим.
20. При разборе дела товарищеский суд выслушивает объяснения привлеченного к суду, а также свидетелей и других лиц, вызываемых на товарищеский суд. Товарищеский суд не связан при разборе дела никакими формальностями, кроме правил настоящего Положения.
21. Военнослужащие, присутствующие при рассмотрении дела в товарищеском суде, имеют право выступать по существу дела с изложением известных им фактов, их оценкой и характеристикой привлеченного.
22. В тех случаях, когда обстоятельства дела не могут быть проверены на судебном заседании, товарищеский суд может отложить слушание дела и организовать дополнительное расследование.
 
23. Для обсуждения и принятия приговора товарищеский суд объявляет перерыв заседания и удаляется в отдельное помещение.
24. Приговор товарищеского суда выносится большинством голосов в письменном виде и подписывается всем составом суда. В приговоре обязательно указывается существо проступка, время и место его совершения и назначенная судом мера взыскания.
25. Признав обвинение недоказанным, товарищеский суд объявляет привлеченного к ответственности оправданным.
26. Приговор товарищеского суда обжалованию не подлежит и немедленно объявляется в приказе по части.
27. Производство дела в товарищеском суде должно быть закончено в 5-дневный срок со дня получения заявления или предложения.
5. Меры взыскания
28. Товарищеский суд младших командиров срочной и сверхсрочной службы применяет следующие меры взыскания:
: а) товарищеское предупреждение;
: б) выговор;
: в) строгий выговор;
: г) возбуждение ходатайства о снижении в должности;
: д) возбуждение ходатайства об увольнении из РККА.
29. Мера взыскания, вынесенная товарищеским судом, заносится в карточку взысканий и поощрений.
30. Товарищеский суд может снять судимость с осужденного им младшего командира в случае, если осужденный загладит свой проступок образцовой службой и безупречным поведением.
В этих случаях товарищеский суд вправе также возбудить ходатайство об отмене мер взыскания, предусмотренных п. «г» и «д» ст. 28.
Снятие судимости производится по ходатайству осужденного, по представлению командира и комиссара части, а также по инициативе самого суда в судебном заседании в присутствии военнослужащих.
Решение о снятии судимости объявляется приказом по части и заносится в карточку взысканий и поощрений.
----
УТВЕРЖДЕНО
Постановлением СНК СССР от 17 января 1939 г.
ПОЛОЖЕНИЕ О ТОВАРИЩЕСКИХ СУДАХ ЧЕСТИ КОМАНДНОГО, ПОЛИТИЧЕСКОГО И НАЧАЛЬСТВУЮЩЕГО СОСТАВА РККА
1. Задачи товарищеских судов чести
1. Товарищеские суды чести являются организацией общественности командного, политического и начальствующего состава Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
2. Товарищеские суды чести разбирают дела лиц командного, политического и начальствующего состава о проступках, которые роняют честь и достоинство командира и политработника РККА.
3. Задачей товарищеских судов чести является мобилизация и направление общественного мнения командиров и политработников против позорящих Рабоче-Крестьянскую Красную Армию проступков.
Эту задачу товарищеские суды чести осуществляют общественным осуждением проступков и общественным воздействием на виновных.
4. В своих решениях товарищеский суд чести руководствуется исключительно сознанием воинского долга и революционной совестью.
Никто не имеет права понудить товарищеский суд чести вынести решение, противоречащее задачам товарищеских судов чести и не соответствующее его убеждению.
2. Организация товарищеских судов чести
5. Товарищеские суды чести командного, политического и начальствующего состава организуются:
: а) в полку — для рассмотрения дел среднего и старшего комначполитсостава, до помощника командира полка включительно;
: б) при управлениях бригад, дивизий, корпусов — для рассмотрения дел среднего и старшего комначполитсостава управлений бригад, дивизий, корпусов и отдельных частей, подчиненных командирам бригад, дивизий и корпусов (саперный батальон, батальон связи и т. д.);
:: Примечание. Дела районных и городских военных комиссаров рассматриваются в полковых, бригадных и дивизионных судах чести по территориальному признаку.
: в) в военных академиях (институтах), училищах, школах, курсах усовершенствования — для рассмотрения дел постоянного и переменного комначполитсостава, кроме начальников и комиссаров академий (институтов), курсов, школ и училищ;
: г) при военных складах, госпиталях, учреждениях и заведениях РККА, насчитывающих не менее 50 человек среднего и старшего комначполитсостава, — для рассмотрения дел среднего и старшего комначполитсостава, этих учреждений и заведений;
:: Примечание. В тех случаях, когда в части, учреждении насчитывается менее 50 человек среднего и старшего комначполитсостава, по усмотрению военного совета округа, армии и группы создаются товарищеские суды чести в масштабе гарнизона.
: д) при корпусах, отдельных дивизиях и отдельных бригадах — для рассмотрения дел командиров, комиссаров полков, наштабригов, начпобригов, наштадивов, начподивов, начартдивов, начсандивов, начальников связи дивизии, начальников ВХС, начальников ветеринарной службы дивизии и начальников I отделений штабов;
: е) в штабе округа (армии, группы), Генеральном штабе РККА и в центральных управлениях НКО — для рассмотрения дел всего комначполитсостава этих учреждений;
: ж) при военных советах округов, армий и групп — для рассмотрения дел начальников и комиссаров школ, училищ, институтов, курсов усовершенствования, командиров и военных комиссаров бригад, дивизий и корпусов, наштакоров, начпокоров, начарткоров, замнаштаокров, замначпуокров, областных, краевых и республиканских военных комиссаров, начальников и комиссаров складов, учреждений и заведений РККА.
Примечание. Члены Военного совета при НКО, командующие войсками, их заместители, члены военных советов, командующие и комиссары ВВС, начальники политуправлений, начальники и комиссары штабов округов, армий и групп, начальники и комиссары академий, НИИ ВВС РККА, а также начальники, их заместители и комиссары центральных управлений и самостоятельных отделов НКО — товарищескому суду чести не подсудны.
6. Товарищеские суды чести избираются в составе 5—7 человек из числа лучших партийных и непартийных большевиков — командиров, политработников и начальников.
7. Выборы производятся тайным голосованием на собраниях командного, политического и начальствующего состава.
Каждому участнику собрания предоставляется право выдвижения и отвода любого кандидата. Вопрос об отводе решается открытым голосованием.
Избранными считаются кандидаты, получившие большинство голосов, но не менее двух третей присутствующих на собрании.
8. Члены товарищеского суда чести избирают из своего состава открытым голосованием председателя и его заместителя.
9. Товарищеские суды чести избираются сроком на один год. Председатель, его заместитель и члены товарищеского суда чести, не оправдавшие доверия избирателей, могут быть, по решению общего собрания командного, политического и начальствующего состава, досрочно отозваны.
10. Товарищеские суды чести не реже одного раза в шесть месяцев отчитываются перед своими избирателями.
3. Дела, подлежащие рассмотрению товарищескими судами чести
11. Товарищеские суды чести рассматривают дела о следующих проступках командиров, политработников и начальников:
: а) о грубо издевательском отношении к командирам и красноармейцам, нарушении их прав;
: б) о недостойном командира РККА поведении на службе и в быту — оскорбительном отношении к окружающим, клевете, неподабающем отношении к семье, пьянстве, хулиганстве;
: в) Об отсутствии командирской требовательности к подчиненным и нежелании твердой рукой насаждать дисциплину среди них;
: г) об очковтирательстве, обмане, халатном отношении к служебным обязанностям и болтливости, ведущей к разглашению служебной тайны;
: д) о нерадивом отношении к сбережению государственного имущества, боевой техники и коня.
12. Товарищеские суды чести не рассматривают:
: а) дела, подлежащие рассмотрению судебными органами;
: б) те дела о перечисленных в ст. 11 проступках, которые командир и военный комиссар части сочтут необходимым разрешить в дисциплинарном порядке.
4. Порядок возбуждения и рассмотрения дел
13. Дела рассматриваются товарищеским судом чести:
: а) по совместному предложению командира и военного комиссара части или вышестоящего соединения;
: б) по представлению партийных, комсомольских и общественных организаций;
: в) по решению товарищеского суда чести, принятому как по собственной инициативе, так и по заявлению группы командиров и политработников в числе не менее 3-х человек;
: г) по собственному заявлению нарушителя дисциплины.
14. Председатель товарищеского суда чести, получив предложение или заявление о привлечении командира, политработника или начальника к товарищескому суду чести, обязан в тот же день сообщить об этом командиру и военному комиссару части.
15. Товарищеский суд чести рассматривает дела в открытом заседании в присутствии комначполитсостава, потерпевших и привлеченных к товарищескому суду чести военнослужащих.
16. Время и место слушания дела назначаются председателем товарищеского суда чести по согласованию с командованием.
17. Вызов в суд лица, привлекаемого к ответственности, а также свидетелей и потерпевших производится председателем товарищеского суда чести через командование.
18. Товарищеский суд чести рассматривает дела в составе председателя или его заместителя и двух членов суда.
19. Председательствующий, открывая заседание суда, опрашивает привлеченного к ответственности не заявляет ли он отвода членам суда.
Основательность отвода обсуждается товарищеским судом чести. Если суд признает отвод уважительным, отведенный член суда заменяется другим.
20. При разборе дела товарищеский суд чести выслушивает объяснения привлеченного к суду, а также свидетелей и других лиц, вызванных на товарищеский суд чести.
Товарищеский суд чести не связан при разборе дела никакими формальностями, кроме правил настоящего Положения.
21. Военнослужащие, присутствующие при рассмотрении дела в товарищеском суде чести, имеют право выступать по существу дела с изложением известных им фактов, их оценкой и характеристикой привлеченного.
22. В тех случаях, когда обстоятельства дела не могут быть проверены на судебном заседании, товарищейский суд чести может отложить слушание дела и организовать через командование дополнительное расследование.
23. Для обсуждения приговора товарищеский суд чести объявляет перерыв заседания и удаляется в отдельное помещение.
24. Приговор товарищеского суда чести выносится большинством голосов в письменном виде и подписывается всем составом суда. В приговоре обязательно указывается существо проступка, время и место его совершения и назначенная судом мера взыскания.
25. Признав обвинение недоказанным, товарищеский суд чести объявляет привлеченного к ответственности оправданным.
26. Приговор товарищеского суда чести обжалованию не подлежит и немедленно объявляется в приказе по части или соединению.
27. Производство дела в товарищеском суде чести должно быть закончено в 10-дневный срок со дня получения заявления или предложения.
5. Меры взыскания
28. Товарищеский суд чести командного, политического и начальствующего состава применяет следующие меры взыскания:
: а) товарищеское предупреждение;
: б) выговор;
: в) строгий выговор;
: г) возбуждение ходатайства об отсрочке присвоения очередного звания;
: д) возбуждение ходатайства о снижении в должности или в военном звании;
: е) возбуждение ходатайства об увольнении из РККА.
29. Мера взыскания, вынесенная товарищеским судом чести, заносится в карточку взысканий и поощрений.
30. Товарищеский суд чести может снять судимость с осужденного им командира, политработника или начальника в случае, если осужденный загладил свой проступок образцовой службой и безупречным поведением. В этих случаях товарищеский суд чести вправе также возбудить ходатайство об отмене мер взыскания, предусмотренных пп. «г», «д» и «е» ст. 28.
Снятие судимости производится по ходатайству осужденного, по представлению командира и комиссара части или соединения, а также по инициативе самого суда в судебном заседании в присутствии военнослужащих.
Решение о снятии судимости объявляется приказом по части или соединению и заносится в карточку взысканий и поощрений.
См. также

Во исполнение решения Главного военного совета РККА от 29 марта с.г. (протокол № 2)
Приказываю:
1. Создать в ротах, батареях, эскадронах и командах выборные товарищеские красноармейские суды.
2. Начальнику Политического управления РККА к 10 мая с.г. разработать положение о красноармейских товарищеских судах и внести его на рассмотрение Главного военного совета.
3. Вопрос о необходимости создания товарищеских судов для командного состава обсудить на Военном совете при Народном комиссаре обороны.
 
См. также

В целях немедленной ликвидации во всех округах и КДФронте вридства приказываю:
1. Военным советам КДФронта и военных округов всех временно допущенных к исполнению должностей командиров взводов, рот и батальонов, а военным советам КДФронта и ЗабВО — командиров полков и им соответствующих, честно, умело проработавших не менее двух месяцев и не имеющих политической компрометации, утвердить в занимаемых должностях своими приказами.
2. На всех допущенных к временному командованию полками, дивизиями, бригадами и им соответствующими, честно и умело проработавших не менее двух месяцев, военным советам округов, фронта к 1 августа представлены мне на утверждение список.
3. Впредь военным советам фронта и военных округов не допускать накопления большого числа «вридов», свидетельствующих о том, что в округах не научились еще подбирать подходящих людей и назначают наспех и случайно первых попавшихся.
Запрещаю военным советам военных округов снимать и перемещать лиц от командиров полка, а военным советам КДФронта и Забайкальского военного округа от командира бригады и выше без предварительного моего разрешения.

В последние дни японцы в Посьетском районе внезапно напали на наши пограничные части и захватили часть советской территории у озера Хасан. Эта новая военная провокация встретила с нашей стороны должный отпор. Однако, японцы упорно цепляются за советскую территорию, несмотря на большие потери своих войск.
Провокационные действия японской военщины, очевидно, рассчитаны на наше миролюбие и выдержку. Японцы полагают, что Советский Союз и Красная Армия без конца будут терпеть наглые провокации их военщины, (которая под видом местных пограничных инцидентов начла захватывать целые куски советской территории. Ни одной пяди чужой земли, в том числе маньчжурской и корейской, мы не хотим, но и своей, советской, земли никому, японским захватчикам в том числе, никогда не отдадим ни вершка!
Для готовности к отражению провокационных нападений японо-маньчжур и для того, чтобы быть готовыми в любой момент нанести мощный удар зарывающимся наглым японским агрессорам по всему фронту, немедленно привести в полную боевую готовность войска Дальневосточного Краснознаменного фронта и Забайкальского военного округа, для чего приказываю:
1. Немедля возвратить в свои части весь командный, политический, начальствующий и красноармейский состав со всякого вида работ, откомандировании и из отпусков.
2. Военному совету ДКФронта принять меры прикрытия границ фронта. При этом необходимо учесть, что если возникает новая провокация со стороны японо-маньчжур, то войска прикрытия с авиацией и танками должны быть готовыми по особому приказанию из Москвы к немедленному мощному, сокрушительному удару.
3. Военно-воздушные силы ДКФронта и ЗабВО привести в полную боевую готовность:
: а) перебазировать авиачасти на полевые аэродромы, обеспечив их средствами ПВО и надежной связью, имея сильные кулаки для мощных ударов;
: б) установить постоянное дежурство звеньев истребителей в полной готовности к немедленному вылету;
: в) обеспечить части на полевых аэродромах бомбами, патронами не менее чем на 2 вылета, на отдаленных аэродромах на 5 вылетов и горючего на 5 вылетов;
: г) обеспечить весь летный состав кислородными приборами для высотных полетов и необходимым количеством кислорода; приборы проверить, запломбировать;
: д) Военным советам ДКФронта, ЗабВО, 1-й и 2-й армий и Хабаровской группы немедленно произвести через специальные летно-технические группы совместно с командованием поверку готовности материальной части самолетов, вооружения и приборов. Такую проверку производить не менее четырех раз в месяц. Командирам и комиссарам авиачастей проверку производить ежедневно;
: е) командирам и комиссарам авиачастей обеспечить быстроту заправки самолетов, подвески бомб и заполнения патронами;
: ж) всем командующим военно-воздушными силами указанных фронта, армий, округа и Хабаровской группы немедленно поверить запасы бомб, авиапатрон, горючего и технический персонал, ведающий хранением вооружения и горючего, устранив тотчас же все обнаруженные недочеты.
4. А. Военным советам ДКФронта и ЗабВО привести в полную боевую готовность все укрепленные районы, усилив их, если требуется, полевыми войсками. Б. В укрепленных районах их комендантам:
: а) немедленно установить полностью вооружение и оборудование во всех сооружениях;
: б) заполнить боевые сооружения положенным табельным количеством боеприпасов и имуществом;
: в) установить на важных направлениях проволочные заграждения и построить противотанковые препятствия;
: г) обеспечить полностью боевые сооружения, командные пункты и ' полевые войска, занимающие укрепленные районы, средствами связи;
: д) установить постоянное боевое охранение, службу дозоров и наблюдения.
5. Стрелковые, кавалерийские и танковые части должны быть размещены в лагеря или квартиро-биваками с мерами боевого обеспечения (охранение, дежурные части, воздушное наблюдение и ПВО), имея надежную связь внутри соединения.
6. В танковых частях заложить патроны в боевые машины, иметь танки постоянно заправленными и полностью готовыми к немедленным действиям.
7. В стрелковых и кавалерийских частях:
: а) восстановить полностью штатное число подразделений в частях;
: б) проверить готовность мобилизованных планов соединений и частей;
: в) выдать положенное бойцам оружие и боеприпасы в подразделения, где хранить в запечатанном виде под ответственность дежурного;
: г) возимые запасы боевых припасов иметь уложенными в зарядные ящики и повозки;
: д) ввести в строй ремонтных лошадей не моложе 3-х лет, проверить ковку. Конский состав со старой ковкой перековать;
: е) иметь вооружение и прочее имущество в готовности к быстрой выдаче.
8. В пунктах ПВО установить артиллерийские и пулеметные части на позиции, перебазировать истребительную авиацию на оперативные аэродромы и поднять систему ВНОС, поверив связь постов ВНОС с командными пунктами и аэродромами истребительной части.
9. Обеспечить полностью транспортные части резиной, запасными частями и горючим.
10. Военным советам ДКФронта, 1-й и 2-й армий, Хабаровской группы и ЗабВО:
: а) полностью обеспечить за счет фронтовых (окружных, армейских) складов части всем положенным имуществом, боеприпасами по нормам военного времени;
: б) привести в порядок склады, и в первую очередь склады боеприпасов: разобрать хранимое в них имущество, проверить готовность складов к быстрой выдаче имущества, пересмотреть охрану складов и за счет второстепенных объектов усилить главные;
: в) провести боевые тревоги частей и подразделений. При подъеме частей по боевой тревоге проверять до мелочей их оснащенность и материальную обеспеченность согласно установленным нормам и табелям. Одновременно производить тактические учения в составе соединений, в которых поднятые по боевой тревоге части будут действовать, добиваясь от каждого командира, бойца и штаба отличного знания местности и условий ведения боя на своем участке. Проследить за организацией связи во всех звеньях штабной службы;
: г) обратить особое внимание на тренировку в ночных действиях и отражение внезапных нападений противника ночью и в тумане, тренируя свои части действиям ночью и в тумане. На это обращаю особенное внимание всего начальствующего состава;
: д) в частях поддержки пограничных войск:
:: 1) командирам частей поддержки разработать на местности совместно с командирами погранчастей план обороны границы на своих участках. Обеспечить техническую связь отрядов поддержки с командованием пограничных частей и со своими прямыми начальниками;
:: 2) усилить непрерывное войсковое наблюдение за границей, особенно быть зоркими ночью;
:: 3) изучить подробно топографию своих учасков на территории СССР;
:: 4) вооружение, боеприпасы частей поддержки хранить в подразделениях, обеспечив бесперебойное их продовольственное снабжение.
11. Все мероприятия по приведению частей в полную боевую готовность производить с сохранением военной тайны.
12. Командирам и комиссарам всех войсковых соединений произвести поверку всех частей и все обнаруженные недочеты устранить на месте.
О результатах поверок и принятых мерах доносить шифром командованию частей и соединений, Военным советам ДКФронта, 1-й и 2-й армий, Хабаровской армейской группы войск и ЗабВО один раз в пятидневку, командованию ДКФронта и ЗабВО доносить Генеральному штабу РККА в тот же срок.
О получении этого приказа и доведении его до исполнителей донести не позже 24 часов 6.08.38 г.37.
Народный комиссар обороны СССР
Маршал Советского Союза
К. Ворошилов
Начальник Генерального штаба РККА
командарм 1 ранга
Б. Шапошников
См. также

7 августа 1938 г. в период горячих боев с японцами в районе озера Хасан заместитель командующего ДКФронта комкор т. Филатов подписал приказ о расформировании медико-санитарных батальонов и полевых госпиталей в стрелковых дивизиях, находившихся в боях. Военный совет 1-й армии исполнение этого приказа задержал.
17 августа комкор т. Филатов допустил другую грубую ошибку — приказал заместителю командующего ВВС фронта предоставить самолет ДБ-3 для переброски представителя НКВД из Хабаровска в г. Читу, нарушив этим приказы НКО № 022 1934 г. и [№ 022] 1936 г., категорически запрещающие использование боевых самолетов в качестве транспортных машин.
Запрошенный по моему приказанию, почему был предоставлен самолет, да еще ДБ-3, т. Филатов доложил, что он дал распоряжение предоставить самолет, но тип самолета не указывал; между тем т. Сенаторов доложил мне, что в письменном предписании т. Филатова указан именно ДБ-3.
Таким образом, т. Филатов не нашел в себе мужества сознаться в своей ошибке, не сказал правду, стремясь свалить вину на т. Сенаторова.
 
В свою очередь заместитель командующего ВВС ДКФронта Герой Советского Союза полковник т. Сенаторов, получив и исполнив приказание комкора т. Филатова о посылке самолета для указанной цели, не доложил ему о незаконности этого приказания.
Вина тт. Филатова и Сенаторова усугубляется тем более, что они, допустив нарушение моих приказов, к тому же не приняли необходимых мер по организации этого перелета, и самолет на обратном пути из Читы в Хабаровск разбился и 3 человека экипажа погибли.
За легкомысленное отношение к службе и нарушение приказов НКО № 022 1934 г. и № 022 1936 г. объявляю комкору т. Филатову строгий выговор.
Полковнику т. Сенаторову за нарушение приказов НКО № 022 1934 г. и 1936 г. ставлю на вид.
Предупреждаю, что за использование боевых самолетов для целей, не связанных с выполнением боевых и учебных заданий, виновных буду строго наказывать.
 
См. также

Объявляя постановление Главного военного совета РККА от 20 апреля 1938 г. «Об аварийности в частях ВВС РККА», приказываю:
1. Всем командирам и военным комиссарам частей и соединений ВВС детально изучить это постановление для неуклонного и точного исполнения всех его указаний и руководства в повседневной работе.
2. Указанное постановление проработать на специальных совещаниях командного, технического и политического состава частей ВВС РККА.
 
----
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ГЛАВНОГО ВОЕННОГО СОВЕТА РККА''' 
 '''Об аварийности в частях ВВС РККА''' 
Несмотря на то что ЦК ВКП(б) и Правительство в 1932 г., а затем в 1936 г. поставили перед ВВС РККА во всем объеме вопрос о борьбе с аварийностью, за последние два года аварийность не только не снизилась, но значительно возросла, особенно в январе, феврале и первой половине марта 1938 г.
В 1937 г. количество чрезвычайных происшествий в ВВС по сравнению с 1936 г. увеличилось: а) по авариям на 80%, б) по катастрофам на 70%.
Такой огромный рост аварий и особенно катастроф показывает, что исчерпывающие по своей конкретности и точности решения Центрального Комитета ВКП(б), Правительства и приказы Народного комиссара обороны Союза ССР о ликвидации катастроф и максимальном снижении аварий остаются невыполненными.
Это же говорит и о том, что вышестоящие начальники не проверяют систематически исполнение указаний и требований о путях и средствах борьбы с авариями и катастрофами.
По поручению Центрального Комитета ВКП(б) и Правительства Главный военный совет РККА 20—22 марта провел специальное совещание авиационных командиров, политработников, инженеров и техников, на котором всесторонне были обсуждены причины аварий и катастроф и предложения о необходимых мероприятиях по их ликвидации.
Характер целого ряда катастроф и.аварий 1937 и 1938 гг. с полной очевидностью подтверждает о наличии актов вредительства и диверсий в авиачастях, летных школах ВВС РККА, а также и в авиапромышленности.
Акты вредительства и в целом недопустимо выросшая аварийность могут иметь место главным образом потому, что в Военно-Воздушных Силах РККА:
1. В ряде частей ослабла большевистская бдительность, плохо поставлена партийно-политическая работа. Не выкорчеванные полностью враги народа в такой обстановке ловко используют положение, продолжая творить свои преступные дела.
2. Несколько ослабла воинская дисциплина, в результате чего нарушаются приказы и уставы РККА, регламентирующие воинский порядок и взаимоотношения между начальниками и подчиненными. Появились расхлябанность и разгильдяйство, доходящие в отдельных случаях до обслуживания отдаваемых начальниками распоряжений. Имеют место случаи панибратства и ложного демократизма.
3. Выдвинутые на руководящие должности преданные партии и рабочему классу молодые командные и политические кадры, обладая высокими личными качествами, в большинстве не имеют еще практического опыта по руководству частями и соединениями, не могут сосредоточить основного внимания и времени на главнейших вопросах — личном руководстве боевой подготовкой.
Нередко случаи, что и сами они не являются еще образцом дисциплинированности. Недостаточная требовательность этих товарищей в ряде случаев доходит до явного попустительства — нарушения уставов, инструкций и руководств (летная и служебная расхлябанность, недисциплинированность) .
Эти молодые командиры нуждаются в непрерывной помощи, руководстве и большевистском воспитании со стороны старших начальников по командной и политической линии.
4. Плохо изучается личный состав; в подготовке, особенно молодых летчиков, отсутствует индивидуальный подход. Имеют место факты недовыучки и перескакивания.
5. Плохо еще поставлен уход, эксплуатация и сбережение материальной части. Приказ НКО СССР от 25.5.37 г. за № 071, регламентирующий порядок по предотвращению возможных актов диверсии на материальной части, выполняется формально и систематически нарушается, причем многие командиры просто не знают этого приказа.
6. Неудовлетворительно организуется летная работа с грубейшим нарушением основных требований Наставления по производству полетов и аэродромного распорядка.
7. Требования приказа НКО СССР № 016 и № 0111 о тщательном анализе и учете метеорологической обстановки при организации и выполнении летной работы не выполняются.
8. В ряде частей отсутствуют ремонтные органы, остро ощущается недостаток запасных частей и ремонтного инструмента в одном месте и избыток в другом. Существующие ремонтные мастерские зачастую никем не руководятся. Качество ремонта в ряде мастерских плохое, а в отдельных случаях ремонт выполнялся явно вредительски.
9. Командующие ВВС округов и УВВС РККА не организовали конкретной помощи молодым командирам и частям в деле боевой и летной подготовки.
10. Слаб контроль со стороны вышестоящих начальников и их штабов (до УВВС РККА включительно) за точным проведением в жизнь постановлений ЦК ВКП(б) и СНК СССР и приказов НКО Союза ССР по борьбе с аварийностью и точным применением в повседневной практике существующих уставов и наставлений.
11. Аварийность в частях, округах и УВВС РККА расследуется и изучается формально, иногда (нередко) легкомысленно и преступно делаются поспешные и необоснованные выводы, а это увеличивает чисто аварий и катастроф «по неустановленным причинам». Причины мелких поломок выявляются и изучаются недостаточно.
12. Военная приемка на заводах (21-й и 1-й заводы) по самолетам И-16 и Р-зет при наличии вредительства на этих заводах не справилась со своей задачей, в результате чего в Военно-Воз-душные Силы РККА поступает материальная часть с производственными дефектами и наличием вредительства…
См. также
 
 
 
* Постановление Главного военного совета РККА от 20.04.1938 г. Об аварийности в частях ВВС РККА

Несмотря на то что ЦК ВКП(б) и Правительство в 1932 г., а затем в 1936 г. поставили перед ВВС РККА во всем объеме вопрос о борьбе с аварийностью, за последние два года аварийность не только не снизилась, но значительно возросла, особенно в январе, феврале и первой половине марта 1938 г.
В 1937 г. количество чрезвычайных происшествий в ВВС по сравнению с 1936 г. увеличилось: а) по авариям на 80%, б) по катастрофам на 70%.
Такой огромный рост аварий и особенно катастроф показывает, что исчерпывающие по своей конкретности и точности решения Центрального Комитета ВКП(б), Правительства и приказы Народного комиссара обороны Союза ССР о ликвидации катастроф и максимальном снижении аварий остаются невыполненными.
Это же говорит и о том, что вышестоящие начальники не проверяют систематически исполнение указаний и требований о путях и средствах борьбы с авариями и катастрофами.
По поручению Центрального Комитета ВКП(б) и Правительства Главный военный совет РККА 20—22 марта провел специальное совещание авиационных командиров, политработников, инженеров и техников, на котором всесторонне были обсуждены причины аварий и катастроф и предложения о необходимых мероприятиях по их ликвидации.
Характер целого ряда катастроф и.аварий 1937 и 1938 гг. с полной очевидностью подтверждает о наличии актов вредительства и диверсий в авиачастях, летных школах ВВС РККА, а также и в авиапромышленности.
Акты вредительства и в целом недопустимо выросшая аварийность могут иметь место главным образом потому, что в Военно-Воздушных Силах РККА:
1. В ряде частей ослабла большевистская бдительность, плохо поставлена партийно-политическая работа. Не выкорчеванные полностью враги народа в такой обстановке ловко используют положение, продолжая творить свои преступные дела.
2. Несколько ослабла воинская дисциплина, в результате чего нарушаются приказы и уставы РККА, регламентирующие воинский порядок и взаимоотношения между начальниками и подчиненными. Появились расхлябанность и разгильдяйство, доходящие в отдельных случаях до обслуживания отдаваемых начальниками распоряжений. Имеют место случаи панибратства и ложного демократизма.
3. Выдвинутые на руководящие должности преданные партии и рабочему классу молодые командные и политические кадры, обладая высокими личными качествами, в большинстве не имеют еще практического опыта по руководству частями и соединениями, не могут сосредоточить основного внимания и времени на главнейших вопросах — личном руководстве боевой подготовкой.
Нередко случаи, что и сами они не являются еще образцом дисциплинированности. Недостаточная требовательность этих товарищей в ряде случаев доходит до явного попустительства — нарушения уставов, инструкций и руководств (летная и служебная расхлябанность, недисциплинированность) .
Эти молодые командиры нуждаются в непрерывной помощи, руководстве и большевистском воспитании со стороны старших начальников по командной и политической линии.
4. Плохо изучается личный состав; в подготовке, особенно молодых летчиков, отсутствует индивидуальный подход. Имеют место факты недовыучки и перескакивания.
5. Плохо еще поставлен уход, эксплуатация и сбережение материальной части. Приказ НКО СССР от 25.5.37 г. за № 071, регламентирующий порядок по предотвращению возможных актов диверсии на материальной части, выполняется формально и систематически нарушается, причем многие командиры просто не знают этого приказа.
6. Неудовлетворительно организуется летная работа с грубейшим нарушением основных требований Наставления по производству полетов и аэродромного распорядка.
7. Требования приказа НКО СССР № 016 и № 0111 о тщательном анализе и учете метеорологической обстановки при организации и выполнении летной работы не выполняются.
8. В ряде частей отсутствуют ремонтные органы, остро ощущается недостаток запасных частей и ремонтного инструмента в одном месте и избыток в другом. Существующие ремонтные мастерские зачастую никем не руководятся. Качество ремонта в ряде мастерских плохое, а в отдельных случаях ремонт выполнялся явно вредительски.
9. Командующие ВВС округов и УВВС РККА не организовали конкретной помощи молодым командирам и частям в деле боевой и летной подготовки.
10. Слаб контроль со стороны вышестоящих начальников и их штабов (до УВВС РККА включительно) за точным проведением в жизнь постановлений ЦК ВКП(б) и СНК СССР и приказов НКО Союза ССР по борьбе с аварийностью и точным применением в повседневной практике существующих уставов и наставлений.
11. Аварийность в частях, округах и УВВС РККА расследуется и изучается формально, иногда (нередко) легкомысленно и преступно делаются поспешные и необоснованные выводы, а это увеличивает чисто аварий и катастроф «по неустановленным причинам». Причины мелких поломок выявляются и изучаются недостаточно.
12. Военная приемка на заводах (21-й и 1-й заводы) по самолетам И-16 и Р-зет при наличии вредительства на этих заводах не справилась со своей задачей, в результате чего в Военно-Воз-душные Силы РККА поступает материальная часть с производственными дефектами и наличием вредительства…
См. также

Аттестование начальствующего состава кадра в прошлые годы было явно неудовлетворительно . Политическое существо аттестования зачастую выхолащивалось. Во многих аттестациях не отображалось подлинное прохождение службы аттестуемых. Не давалась оценка их преданности партии Ленина — Сталина и нашей социалистической Родине. Характеристики в ряде случаев сводились по существу к оценке командиров только как узких военных специалистов-техников того или иного рода войск.
Аттестование не использовалось в достаточной мере для очищения кадров армии от всего враждебного, разложившегося и негодного. Плохое состояние личных дел и послужных списков в значительной степени затрудняло работу по правильному аттестованию кадров армии и их нормальному и целесообразному продвижению по службе.
Враги народа, пробравшиеся на руководящие армейские посты, использовали аттестование в своих преступных целях, выдвигая на высшие должности свою агентуру, и затирали, зааттестовавывали многих честных, преданных и растущих командиров и начальников.
Во многих случаях аттестации превращались в архисекретные документы, неизвестные и самим аттестуемым. Это приводило на практике к безответственности аттестующих, облегчало дачу положительных аттестаций лицам, не заслужившим этого по политическим и деловым качествам, и, наоборот, дачу честным, преданным и растущим командирам, политработникам и начальникам отрицательных характеристик, зачастую необоснованных, непроверенных, а иногда и просто клеветнических.
Воспитательное значение аттестаций при таком положении дела в ряде мест было сведено почти на нет.
Между тем аттестование при правильном и ответственном к нему отношении со стороны каждого командира и политработника обеспечивает изучение деловых и политических качеств аттестуемых, правильную расстановку, политический рост и воспитание кадров, выявление преданных партии Ленина — Сталина, социалистической Родине, способных и талантливых командиров, политработников, инженеров и техников для продвижения их на более ответственную работу и недопущение засорения кадров РККА негодными, враждебными элементами.
Одновременно аттестование обеспечивает и дальнейшую очистку армии от этих негодных, политически сомнительных, чуждых и враждебных элементов.
Приказываю:
При проведении аттестования:
1. Всесторонне изучать и тщательно проверять аттестуемых во всех отношениях (политическом, деловом, бытовом и т. п.).
2. В процессе аттестования решительно и смело выдвигать молодых, способных, честных и преданных командиров, политработников и начальников, вне зависимости от их служебного положения и военного звания.
3. Не превращать аттестацию в секретный документ, а объявлять ее аттестуемому под расписку, прежде чем она будет рассмотрена в комиссии, а рассмотрение отрицательных аттестаций производить, кроме того, и с личным вызовом аттестуемого в аттестационную комиссию.
4. В аттестациях за 1938 год обязательно отразить, какие в аттестациях за прошлые годы положительные и отрицательные моменты являются правильными или не соответствующими действительности.
5. Жалобы на неправильное аттестование расследовать в месячный срок, а виновных в неправильном аттестовании привлекать к ответственности.
6. Строго соблюдать установленные для аттестования сроки.
7. Составление и рассмотрение аттестаций проводить, руководствуясь прилагаемым Положением о порядке аттестования начальствующего состава РККА… 
 
Примечание

Чуть ночь превратится в рассвет,
вижу каждый день я:
кто в глав,
кто в ком,
кто в полит,
кто в просвет,
расходится народ в учрежденья.
Обдают дождем дела бумажные,
чуть войдешь в здание:
 отобрав с полсотни —
самые важные! —
служащие расходятся на заседания.
Заявишься:
«Не могут ли аудиенцию дать?
Хожу со времени о́на». —
«Товарищ Иван Ваныч ушли заседать —
объединение Тео и Гукона ».
Исколесишь сто лестниц.
Свет не мил.
 Опять:
«Через час велели придти вам.
Заседают:
покупка склянки чернил
Губкооперативом».
Через час:
ни секретаря,
ни секретарши нет —
го́ло!
Все до 22-х лет
 на заседании комсомола.
Снова взбираюсь, глядя на́ ночь,
на верхний этаж семиэтажного дома.
«Пришел товарищ Иван Ваныч?» —
«На заседании
А-бе-ве-ге-де-е-же-зе-кома».
Взъяренный,
на заседание
врываюсь лавиной,
дикие проклятья доро́гой изрыгая.
 И вижу:
сидят людей половины.
О дьявольщина!
Где же половина другая?
«Зарезали!
Убили!»
Мечусь, оря́.
От страшной картины свихнулся разум.
И слышу
спокойнейший голосок секретаря:
 «Они на двух заседаниях сразу.
В день
заседаний на двадцать
надо поспеть нам.
Поневоле приходится раздвояться.
До пояса здесь,
а остальное
там».
С волнения не уснешь.
Утро раннее.
 Мечтой встречаю рассвет ранний:
«О, хотя бы
еще
одно заседание
относительно искоренения всех заседаний!»
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», М. 1922, № 52, 4 марта; «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд.; «13 лет работы», т. 1; «Избранный Маяковский»; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Избранное из избранного»; Сочинения, т. 2; «Школьный Маяковский».
Перепечатано в газ. «Дальневосточный телеграф», Чита, 1922, 25 сентября.
В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесено исправление, сделанное автором в сборнике «Школьный Маяковский» (1929) в строке 54: вместо «Поневоле приходится разорваться!» — «Поневоле приходится раздвояться».
"Стихотворение «Прозаседавшиеся» высоко оценил Владимир Ильич Ленин. В речи «О международном и внутреннем положении Советской республики» на заседании коммунистической фракции Всероссийского съезда металлистов 6 марта 1922 года В. И. Ленин сказал:
«Вчера я случайно прочитал в „Известиях“ стихотворение Маяковского на политическую тему. Я не принадлежу к поклонникам его поэтического таланта, хотя вполне признаю свою некомпетентность в этой области. Но давно я не испытывал такого удовольствия, с точки зрения политической и административной. В своем стихотворении он вдрызг высмеивает заседания и издевается над коммунистами, что они все заседают и перезаседают. Не знаю, как насчет поэзии, а насчет политики ручаюсь, что это совершенно правильно. Мы, действительно, находимся в положении людей (и надо сказать, что положение это очень глупое), которые все заседают, составляют комиссии, составляют планы — до бесконечности… Практическое исполнение декретов, которых у нас больше чем достаточно и которые мы печем с той торопливостью, которую изобразил Маяковский, не находит себе проверки» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 33, стр. 197—198).
 
 
 
 
 
 
be:Празасяданыя (Маякоўскі/Суніца)

Примечания
 
Журн. «Молодая гвардия», М. 1923, № 4—5, июнь-июль; «О Курске, о комсомоле, о мае…»; «Мы и прадеды»; Сочинения, т. 2.
Перепечатано в газетах: «На смену», Екатеринбург, 1923, № 33, 17 сентября; «Грядущая смена», Екатеринослав, 1923, № 56, 3 октября; «Молодая гвардия», Благовещенск, 1923, № 32, 29 октября; «Юный товарищ», Смоленск, 1924, № 101/31, 8 января. Журн. «Семь дней», Ташкент, 1928, № 43, 26 октября.
В настоящем издании в текст 2 тома Сочинений внесено исправление: в строке 34 вместо: «Но этого мало» — «Но и этого мало» (по текстам журн. «Молодая гвардия» и сб. «Мы и прадеды»).

Смуты и волнения в столицах и во многих местностях Империи великой и тяжкой скорбью преисполняют сердце . Благо Российского неразрывно с благом народным и печаль народная печаль. От волнений, ныне возникших, может явиться глубокое нестроение народное и угроза целости и единству державы .
Великий обет служения повелевает всеми силами разума и власти стремиться к скорейшему прекращению столь опасной для Государства смуты. Повелев подлежащим властям принять меры к устранению прямых проявлений беспорядка, бесчинств и насилий, в охрану людей мирных, стремящихся к спокойному выполнению лежащего на каждом долга, , для успешнейшего выполнения общих преднамечаемых к умиротворению государственной жизни мер, признали необходимым объединить деятельность высшего Правительства.
На обязанность Правительства возлагаем выполнение непреклонной воли:
1. Даровать населению незыблемые основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов.
2. Не останавливая придназначенных выборов в Государственную Думу, привлечь теперь же к участию в Думе, в мере возможности, соответствующей краткости остающегося до созыва Думы срока, те классы населения, которые ныне совсем лишены избирательных прав, предоставив за сим дальнейшее развитие начала общего избирательного права вновь установленному законодательному порядку, и
3. Установить, как незыблемое правило, чтобы никакой закон не мог восприять силу без одобрения Государственной Думы и чтобы выборным от народа обеспечена была возможность действительного участия в надзоре за закономерностью действий поставленных от властей.
Призываем всех верных сынов России вспомнить долг свой перед Родиною, помочь прекращению сей неслыханной смуты и вместе с Нами напрячь все силы к восстановлению тишины и мира на родной земле.
Дан в Петергофе в 17-й день Октября в лето от Рождества Христова тысяча девятьсот пятое, Царствования же одиннадцатое.
На подлинном Собственною рукою подписано:

Абхазия
* Конституция Абхазии
Азербайджан
* Конституция Азербайджанской Республики
Албания
* Конституция Албании
Белоруссия
* Конституция Республики Беларусь
Грузия
* Конституция Грузии
Донецкая Народная Республика
* Конституция Донецкой Народной Республики
Киргизия
* Конституция Кыргызской Республики 21 октября 2007 года
* Проект Конституции Кыргызской Республики 2010 года
Республика Ирак 
* Конституция Ирака
Итальянская Республика
* Конституция Итальянской Республики
Республика Казахстан
* Конституция Республики Казахстан
Республика Молдова
* Конституция Республики Молдова
Польша
* 
Республика Узбекистан
* Конституция Республики Узбекистан
Российская Федерация
* Конституция Российской Федерации
** Конституция Республики Адыгея
** Конституция Республики Алтай
** Конституция Республики Марий Эл
** Конституция Кабардино-Балкарской Республики
** Конституция Республики Татарстан
** Конституция Удмуртской Республики
** Конституция Республики Крым (2014, российский статус республики не признаётся Украиной)
РСФСР
* Конституция РСФСР 1918 года
* Конституция РСФСР 1925 года (в разных редакциях)
* Конституция РСФСР 1978 года
Соединённые Штаты Америки
* Статьи Конфедерации
* Конституция США
СССР
* Конституция СССР 1924 года (в разных редакциях)
* Конституция СССР 1936 года (в разных редакциях)
* Конституция СССР 1977 года (в разных редакциях)
Украина
* Конституция Украины
** Конституция Республики Крым (1992)
** Конституция Автономной Республики Крым (1998)
Швейцария
* 
Эстонская Республика
* Конституция Эстонской республики
Южная Осетия
* Конституция Южной Осетии 
Япония
* 
 '''Источники информации''' 
----
*Конституции государств в системе "Гарант":
