__NOTOC__
I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПО ОРГАНИЗАЦИИ РЕМОНТА
1. Необходимость и значение ремонта артиллерийского вооружения в военное и мирное время
Современное зенитное артиллерийское вооружение представляет собой сложную и дорогостоящую боевую технику.
В процессе эксплуатации любой зенитное пушки изнашиваются и ломаются ее детали, нарушается свойства материала деталей, изменяется характер сопряжений, предусмотренный конструкцией механизмов.
В военное время зенитные пушки могут терять свои боевые и служебные качества не только от естественного износа, но и от артиллерийского огня и других видов боевого воздействия противника.
Поэтому при выходе из строя вооружения проводятся мероприятия /работы/ с целью восстановления его первоначальных качеств.
Комплекс мероприятий /работ/, при помощи которых восстанавливаются боевые и служебные качества артиллерийского вооружения, наз. ремонтом.
 - 2 - 
Цель ремонта.&nbsp;— постоянное поддержание артиллерийского вооружения в полной исправности и боевой готовности.
Срок службы вооружения и его боевая готовность в мирное и военное время в большей степени зависят от офицеров, расчетов и артиллерийских мастеров. Они обязаны организовать правильную эксплуатацию, учет, гранение, сбережение, а также своевременный и качественней ремонт артиллерийского вооружения в различных условиях боевой и мирной обстановки.
Ремонт артиллерийского вооружения производится как правило в артиллерийских ремонтных мастерских.
2. Причины, вызывающие ремонт
Необходимость производства ремонта, а следовательно, и необходимость наличия ремонтных органов, вызывается следующими причинами:
—&nbsp; неправильными эксплуатацией, хранением и сбережением вооружения;
—&nbsp; естественным износом деталей, механизмов;
 - 3 - 
—&nbsp;боевыми повреждениями;
—&nbsp;производственными и конструкторскими недостатками.
3. Основные требования, предъявляемые к ремонту
Артиллерийское вооружение должно постоянно находиться в полной исправности и боевой готовности, поэтому к производству его ремонта предъявляются следующие основные требования
—&nbsp;своевременность;
—&nbsp;быстрота выполнения;
—&nbsp;высокое качество;
—&nbsp;Ограничение ло минимума количества вооружения, направляемого для ремонта в тыл;
—&nbsp;обеспечение наибольшего процента возврата вооружения в строй из ремонта;
—&nbsp;сохранение взаимозаменяемости деталей и узлов.
Под своевременностью ремонта понимается немедленное устранение всех появляющихся крупных и мелких неисправностей деталей и механизмов вооружения.
Под быстротой выполнения ремонта понимается сокращение времени, затрачиваемого на производство ремонтных работ, до минимума.
 - 4 - 
Под высоким качеством ремонта вооружения подразумевается такая степень восстановления боевых и служебных свойств вооружения, при которой обеспечивается его применение в течение длительного периода.
Требование относительно ограничения по минимума количества вооружения, направляемого для ремонта в тыл, приобретает особое значение в военное время. Отправка вооружения для ремонта в тыл с последующим возвращением его в войска приводит к излишней загрузке железнодорожного транспорта, &nbsp;— при этом боевое использование вооружения задерживается надолго.
Требование относительно обеспечения наибольшего процента возврата вооружения в строй из ремонта имеет большее экономическое значение, так как благодаря выполнению этого требования сохраняется большое количество вооружения.
Требование относительно сохранения взаимозаменяемости деталей и узлов ремонтируемого вооружения имеет большое значение для последующего ремонта. При сохранении облегчается последующий ремонт вооружения, который может быть произведен путем замены неисправных деталей запасными или полученными от раскомплектования
 - 5 - 
негодного вооружения. Сохранение взаимозаменяемости деталей вооружения при ремонте обеспечивается точным соблюдением технологии, указанной в ремонтной документации. Если в ремонтной документации предусматривается замене какой-либо одной детали за счет комплектов ЗИП, то изменение размера деталей, сопряженных с этой деталью не допускается.
II. РЕМОНТНЫЕ ОРГАНЫ
Ремонт артиллерийского вооружения осуществляется различными подвижными и стационарными артиллерийскими ремонтными органами /мастерскими/.
К подвижным ремонтным органам относятся:
а/ фронтовые подвижные артиллерийские ремонтные мастерские /ФПАРМ/;
б/ армейские артиллерийские ремонтные мастерские /ААРМ/;
в/ дивизионные артиллерийские ремонтные мастерские /ДАРМ/;
г/ полковые артиллерийские ремонтные мастерские /ПМ/.
 - 6 - 
Все подвижные ремонтные мастерские укомплектованы специальными автомобилями и оборудованием, обеспечивающим высококачественный ремонт всех видов артиллерийского вооружения.
Подвижные артиллерийские ремонтные мастерские все же не могут удовлетворить всех потребностей Советской Армии. Нередко вооружение требует сложного среднего или капитального ремонта, выполнить который подвижные ремонтные мастерские не в состоянии вследствие ограниченных производственных возможностей, а также вследствие того, что в мирное время армейские и фронтовые мастерские не действуют.
Поэтому в системе ремонтных органов Советской Армии, кроме подвижных мастерских, имеются и стационарные.
К стационарным ремонтным органам относятся:
а/ мастерские литер «А» при центральных и окружных артиллерийских базах /складах/;
б/ арсеналы Главного Артиллерийского управления.
Эти ремонтные предприятия размещаются в специальных помещениях и имеют значительное станочное и другое производственное оборудование.
В мирное время при казарменном расположении войск
 - 7 - 
оборудуются стационарные мастерские /с использованием оборудования подвижных мастерских/, выполняющие теже задачи, что и подвижные мастерские.
1. ПОЛКОВАЯ АРТИЛЛЕРИЙСКАЯ РЕМОНТНАЯ МАСТЕРСКАЯ
1. Назначение полковой артиллерийское ремонтной мастерской
Полковая артиллерийская ремонтная мастерская является войсковым ремонтным подразделением, обеспечивающим содержание артиллерийского вооружения части в постоянной исправности и боевой готовности.
Полковая артиллерийская ремонтная мастерская выполняет текущий, планово-предупредительный и мелкий ремонт мат. части артиллерии, стрелкового орудия, минометов, артиллерийских приборов и другой артиллерийской техники в любых условиях нахождения части. В тех случаях, когда в штате артиллерийской мастерской предусмотрены должности мастеров по ремонту противохимического, телефонного и радиоимущества, мастерская производит ремонт и этих видов имущества.
 - 8 - 
Для частей Советской Армии предусмотрено два типа подвижных полковых артиллерийских ремонтных мастерских: ПМ-1 и ПМ-2. Чаще в войсках встречается мастерская ПМ-2.
2. Техническое оснащение полковой артиллерийской ремонтной мастерской ПМ-2
Мастерская ПМ-2 укомплектована двумя специальными автомобилями ЗИЛ-151 с утепленными кузовами /ПМ-1 и М-1-Л/ и одноосным автоприцепом.
В кузове специального автомобиля ПМ-1 размещается следующее /основное/ оборудование:
—&nbsp;утепленная /двойная/ палатка /5 x 10 м/ с печным отоплением;
—&nbsp; 3-х тонный подъемник На 4-х опорах с ручное талью;
—&nbsp; кузнечный горн походного типа;
—&nbsp; приспособление для разборки и сборки противооткатных устройств;
—&nbsp; наковальня весом 32 кг;
—&nbsp;слесарный верстак;
—&nbsp; складные козелки, подставки для оружия и прочий мелкий инвентарь;
 - 9 - 
—&nbsp; комплект слесарно-монтажного, измерительного; режущего, кузнечного, деревообрабатывающего, шорного, малярного и прочего инструмента, а также материалы;
—&nbsp; ремонтный к-т ЗИП.
В кузове специального автомобиля М—1—Л устанавливается следующее оборудование и инвентарь:
—&nbsp;токарно-винторезный станок 1615М;
—&nbsp;настольный вертикально-сверлильный станок НС-12А;
—&nbsp;электрозаточный станок ЭЗС-2;
—&nbsp; передвижная электростанция ЭС-4 /с генератором переменного тока СГ-&nbsp;— 4с, V = 4 ква, с бензиновым двигателем типа Л6/3/;
—&nbsp; горн кузнечный походный с электроприводом;
—&nbsp; верстак слесарный двухместный /на нем настольно-сверлильный станок, заточной и параллельные тиски/;
—&nbsp; выносная верстачная тумба с параллельными тисками;
—&nbsp;раскладной стол электросварщика и защитный экран;
—&nbsp;распределительный щит и кабели электрические для прокладки силовых и осветительных линий;
—&nbsp; в ящиках верстака и тумбы укладываются электрическая дрель, режущий, измерительный, слесарномонтажный инструмент и материалы.
 - 10 - 
На одноосном автоприцепе смонтирован сварочный агрегат САК-2г-Ш.
3. РАЗМЕЩЕНИЕ ПОЛКОВОЙ АРТИЛЛЕРИЙСКОЙ РЕМОНТНОЙ МАСТЕРСКОЙ ПРИ КАЗАРМЕННОМ РАСПОЛОЖЕНИИ ЧАСТИ
А. Основные требования, предъявляемые к, производственным помещениям
При казарменном расположении части артиллерийская мастерская размещается в стационарном помещении, в котором оборудуются для работы следующие участки:
—&nbsp; участок для ремонта артиллерийских орудий;
—&nbsp; участок для ремонта стрелкового оружия;
—&nbsp; участок для ремонта военных приборов;
—&nbsp; участок для ремонта имущества связи и химического имущества;
—&nbsp; участок для производства кузнечных и электросварочных работ;
—&nbsp; участок для производства столярных работ.
 - 11 - 
В мастерской необходимо иметь материально-инструментальную кладовую, канцелярию, раздевалку, курительную и туалетные комнаты.
Типовой план размещения артиллерийской ремонтной мастерской показан на. рисунке 1.
При подборе имеющихся помещений для размещения мастерской или строительстве новых необходимо иметь ввиду следующие требования:
—&nbsp; помещения должны быть светлыми, сухими и теплыми;
—&nbsp; размеры их должны обеспечивать удобное расположение производственных Участков и рабочих мест;
—&nbsp; должно быть обеспечено удобство подвоза вооружения к мастерской и наличие около здания площадки для хранения одного-двух артиллерийских орудий;
—&nbsp; помещения для производственных участков должны быть сосредоточены в одном месте;
—&nbsp; близость мастерской к тиру;
—&nbsp; близость к источником электроэнергии и водоснабжения.
 - 12 - 
Б. ПЛАНИРОВКА ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ УЧАСТКОВ, РАЗМЕЩЕНИЕ РАБОЧИХ МЕСТ И ТРЕБОВАНИЯ К НИМ
а/ Участок для ремонта артиллерийских орудий
Участок для ремонта орудий должен располагаться в двух помещениях.
В большом помещении /площадью 60-70 м²/ должны находиться рабочие места для производства работ по дефектации, разборке и сборке орудий, а также для слесарных и прочих ремонтных работ. Площадь этого помещения должна обеспечивать возможность одновременного ремонта не менее 2-х орудий среднего калибра. Высота помещения должна быть по возможности выше, но не менее 3,5 м, чтобы можно было установить штатный подъемник на 4-х опорах. В помещении должны быть ворота, позволяющие закатывать, орудие.
Желательно наличие кран-балки или тельфера.
На этом участке должны быть следующие рабочие места:
—&nbsp;для дефектации, разборки и сборки орудий, ремонта повозки, нижнего станка;
 - 13 - 
—&nbsp;для ремонта ствола, частей автомата;
—&nbsp;для ремонта механизмов наводки;
—&nbsp;для ремонта прицела;
—&nbsp;для ремонта ЭСП-57;
—&nbsp; для мойки сильно загрязненных деталей;
—&nbsp; для малярных работ;
—&nbsp; для шорных работ.
Каждое рабочее место в зависимости от своего назначения должно быть оборудовано и обеспечено соответствующими верстаками, тисками, подставками, козелками, слесарным и специальными инструментами, материалами, смазками и т.&nbsp;п.
В меньшем помещении /площадью 15-20 м²/ рядом с помещением пля разборки и сборки орудий должно находиться рабочее место для ремонта противооткатных устройств, гидравлических приводов и других гидропневматических механизмов. Это помещение должно быть разгорожено глухой перегородкой с дверью на два отделения: отделение для разборки, чистки, дефектации и ремонта деталей противооткатных устройств и отделение для сборки противооткатных устройств.
В каждом отделении должны быть верстаки, соответствующий инструмент для разборки, сборки и ремонта, противни, бачки,
 - 14 - 
бутыли для отработанной и с чистой жидкостью и т. п.
Помещение для сборки противооткатных устройств должно быть светлым, стены и потолок окрашивается светлой масляной краской, пол в помещении должен быть деревянный, крашеный или покрытый линолеумом.
б/ Участок для ремонта стрелкового орудия
Участок для ремонта стрелкового орудия размешается в отдельной комнате площадью 25-30 м².
На участке устанавливается слесарные верстаки с тисками /по числу мастеров/ и подставками для орудия, пирамида для неисправного оружия, пирамида для отремонтированного орудия, тумбочка со смазочно-обтирочными материалами, шкаф с запасными деталями, приборами и калибрами для ремонта орудия.
в/ Участок для ремонта военных приборов
Участок должен находиться в чистой, сухой, теплой и светлой комнате. Помещение должно удовлетворять таким же
 - 15 - 
требованиям, как помещение для сборки противооткатных устройств.
Если отдельного помещения для ремонта приборов нет, то рабочее место для ремонта приборов оборудуют в помещении по ремонту стрелкового орудия и отделяют от основных рабочих мест глухой перегородкой.
г/ Участок для кузнечных и сварочных работ
участок располагается в отдельном помещении с цементным, асфальтовым или глинобитным полом площадью около 10 м. Помещение должно быть безопасно в пожарном отношении, В нем должен быть походный кузнечный горн, оборудована вентиляция. Кроме того, в помещении должны находиться: наковальня, кузнечные и электросварочный инструмент, материалы, топливо. Если нет специального помещения, кузнечные и сварочные работы производятся на открытом воздухе.
 - 16 - 
д/ Участок для ремонта имущества связи и химического имущества
Участок должен находиться в отдельном помещении площадью около 15 м². На участке устанавливают два верстака и стеллажи для укладки имущества, на рабочих местах должен быть инструмент и материалы для ремонта имущества.
Если отдельного помещения нет, то рабочие места устраиваются на участке ремонта стрелкового оружия,
е/ Участок для производства столярных работ
Участок размещается в отдельном помещении, а если такого нет, то на участке ремонта стрелкового оружия.
Рабочее место оборудуется верстаком, деревянной подставкой, деревообрабатывающим инструментом.
Расположение рабочих мест на каждом участке, расстановка оборудования инвентаря в мастерской производятся в соответствии с технологической последовательностью работ по ремонту вооружения.
 - 17 - 
ж/ Материально-инструментальная кладовая
Для кладовой отводится комната площадью 8-10 м², в комнате должны быть стеллажи, шкафы, ящики для хранения инструмента, запасных частей, материалов.
з/ Использование оборудования и содержание помещений
В мирное время при стационарном размещении мастерской специальные автомобили ПМ-1 и М-1-Л должны находиться на консервации и храниться под навесом.
Станочное оборудование и электростанцию демонтировать из кузова запрещается.
Токарные, сверлильные и заточные работы разрешается производить непосредственно в кузове спец. автомобиля с подключением его к местной электросети напряжением 220 в.
Специальную палатку разрешается использовать только при выездах части или подразделение на полевые учения и маневры.
Верстаки и другой производственный инвентарь могут быть использованы для работы в стационарной мастерской.
Все оборудование, производственный инвентарь и инструмент, находящиеся в мастерской, необходимо закреплять за мастерами, которые должны осуществлять ежедневный уход
 - 18 - 
за закрепленным имуществом и немедленно устранять все недостатки, По окончании работы весь инструмент необходимо вычистить, заправить и уложить в ящики верстаков или сдать в кладовую.
На всех участках для ремонта вывешиваются плакаты по устройству образцов вооружения, дефектации, технике безопасности и другие.
Все помещения должны содержаться в чистоте и порядке. На входной двери каждой комнаты с наружной стороны вывешивается табличка с указанием номера комнаты и ее назначения, а внутри комнаты&nbsp;— опись, находящегося в ней инвентаря и оборудования.
4. Размещение полковой артиллерийской ремонтной мастерской ПМ-2 в полевых условиях
Все требования по развертыванию ПМ-2 в полевых условиях должны выполняться как в военное, так и в мирное время при выездах части на маневры или учения.
а/ Выбор места для развертывания ПМ-2
При выборе места для развертывания ПМ-2 необходимо учитывать:
—&nbsp;наличие сухой площадки, укрытой от наблюдения противника лесом или складками местности;
 - 19 - 
—&nbsp; возможность проведения инженерных работ для обеспечения маскировки;
—&nbsp; наличие воды для производственных и бытовых нужд;
—&nbsp; наличие подъездных дорог;
—&nbsp; удобство охраны и обороны.
Наименее благоприятное размещение ПМ-2 в населенных пунктах, однако развертывание ПМ-2 в них допускается с соблюдением мер охраны, обороны и маскировки. В этих случаях лучше располагать ее на окраинах, а для укрытия личного состава использовать прочные подвальные помещения.
б/ Порядок развертывания мастерской и расположения рабочих мест
Намеченный для размещения ПМ-2 участок местности должен быть прежде всего обследован в радиационном, химическом и санитарном отношениях.
Для работы в полевых условиях ПМ-2 может развертываться:
—&nbsp; в штатной палатке;
—&nbsp; в кузовах специальных автомобилей;
—&nbsp; в специально оборудованных землянках;
—&nbsp; под навесом или открытых площадках;
—&nbsp; в свободных помещениях /мастерских, гаражах, сараях и т. п./.
 - 20 - 
Развертывание ПМ-2 осуществляется силами личного состава в течение 0,5-1,5 часа /без проведения земляных работ/.
Примерная схема размещения ПМ-2 на местности, неимеющей помещений, показана на рисунке 2.
На площадке у одного из торцовых входов в палатку устанавливается подъемник. Здесь же оборудуется рабочее место для дефектации, разборки и сборки орудий. В ненастную погоду и ночью это рабочее место оборудуется внутри палатки /если позволяют габариты орудия/.
В палатке оборудуются рабочие места: для ремонта стрелкового орудия, ремонта механизмов орудий, мойки деталей, столярных, шорных работ.
Рабочие места для ремонта противооткатных устройств оптических приборов оборудуются в имеющихся помещениях, а при отсутствии их в кузове спец. автомобиля ПМ-1.
Кузнечный горн с наковальней располагается не ближе 15 м от палатки и машин в защищенном от ветра месте.
Сварочный агрегат устанавливается рядом с палаткой, ближе к площадке для разборки орудий. Стол и защищенный экран электросварщика помещают в углу палатки.
Электростанцию выносят из машины М-1-Л и устанавливают поблизости от нее, после чего прокладывают электросеть к машине М-1-Л, а от нее к машине ПМ-1, кузнечному горну и палатке.
 - 21 - 
Электрические сети специальных автомобилей заземляют. Все рабочие места оснащают необходимым инвентарем, приспособлениями и инструментом.
В ночное время работы производятся только в палатке /закрытых помещениях/ и в кузовах специальных машин. Для освещения рабочих мест используют электросеть, аккумуляторные и керосиновые фонари. При этом необходимо соблюдать режим светомаскировки.
После развертывания основных рабочих мест, строится землянка для горюче-смазочных материалов /не ближе 50 м от палатки/, расчищаются площадки в 30-40 м от палатки для хранения орудий, поступивших в ремонт и отремонтированных, а также проводятся работы по инженерному оборудованию места расположения ПМ-2.
Машины при длительной стоянке вывешиваются на столбах так, чтобы колеса были над грунтом на 75-100 мм. Стойки устанавливаются под оси и раму с помошью домкратов.
Площадку для специальной обработки вооружения и транспорта размером около 15 х 35 м выбирают не ближе чем в 100 м от объектов мастерской. Эта площадка разделяется на грязную и чистую половины с учетом направления ветра. На грязной половине площадки производят дегазацию, дезактивацию и дезинфекцию вооружения, она оборудуется эстакадами, подкладками, столами.
 - 22 - 
На чистой половине производится проверка полноты обработки.
Каждое место для обработки окапывают круговой канавкой, которая соединяется с водосборным колодцем. Если поблизости нет источников воды, то устанавливаются емкости с водой, а также дегазирующими и дезинфицирующими растворами.
Схема размещения ПМ-2 на местности показана на рис. 2.
в/ Порядок свертывания и походного движения ПМ-2
Все работы по свертыванию ПМ-2 производятся силами
личного состава мастерской за 0,5-1 час.
Порядок свертывания:
—&nbsp; очистить, смазать и уловить в ящики инструмент и приспособления;
—&nbsp; разобрать, очистить и подготовить все выносное оборудование и инвентарь к погрузке;
—&nbsp; привести станки в походное положение;
—&nbsp; собрать кабели и уловить их в кузовы;
—&nbsp; подвести автомобили к площадкам для погрузки
имущества;
—&nbsp; установить выносное оборудование и инвентарь в
кузовах автомобилей;
 - 23 - 
—&nbsp;разобрать подъемник и палатку и погрузить их;
—&nbsp;сварочный агрегат прицепить к машине М-1-Л.
При нахождении части на марше ПМ-2 следует в голове колонны тыловых подразделений и обеспечивает ремонт ходовой части артиллерийских орудия и ПУАЗО. Порядок следования машин обычно такой: М-1-Л и ПМ-1. Спец. автомобили могут преодолевать брод глубиной до 0,8 м при скорости
течения до 1 м/сек и до 0,6 м при скорости течения до 2 м/сек.
5. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОЧИХ МЕСТ
Каждое рабочее место в зависимости от характера выполняемых работ должно быть оснащено соответствующим оборудованием, производственным инвентарем, инструментом, приспособлениями и запасными частями.
При организации рабочих мест в артиллерийских мастерских в любых условиях их размещения необходимо соблюдать следующие основные правила:
—&nbsp;на верстаке должны находиться только те предметы /инструмент, зап. части, приспособления, материалы и т. д./, которые необходимы мастеру для выполнения данной работы;
 - 24 - 
—&nbsp; все предметы должны быть размешены так, чтобы мастер мог их брать, не затрачивая времени на их поиск;
—&nbsp; мерительный, режущий и спец. инструменты, мелкие зап. части следует держать на верстаке в специальных стойках, подставках, ящиках, футлярах и других вспомогательных устройствах, изготовленных средствами мастерской;
—&nbsp; ремонтируемые детали и агрегаты нужно размещать в зоне рабочего места: мелкие и средние детали — на верстаке, а крупные&nbsp;— на подставках, козелках, и стеллажах;
—&nbsp; при ремонте тяжелых деталей и агрегатов, разборке и сборке артиллерийских орудий, рабочее место должно быть обеспечено грузоподъемным устройством;
—&nbsp; для промывки Деталей з процессе ремонта должны быть установлены ванны /противни/.
Каждое рабочее место должно содержаться в чистоте и порядке.
6. ОХРАНА И ОБОРОНА ПМ-2
а/ Противопожарная охрана
Личный состав мастерской должен твердо знать и выполнять установленные правила пожарной безопасности, знать свои обязанности при пожарной тревоге и уметь обращаться с пожарным инвентарем.
 - 25 - 
На основании конкретных условий начальник мастерской разрабатывает план противопожарной охраны мастерской, в котором предусматриваются:
—&nbsp; обязанности и порядок действия личного состава мастерской в случае пожара;
—&nbsp;место и порядок размещения пожарного инвентаря;
—&nbsp; дежурства личного состава по пожарной охране.
Территория и помещения, где располагается мастерская, должна быть освобождена от излишних легковоспламеняющихся предметов, должны быть созданы запасы тары и воды.
б/ Охрана и оборона ПМ-1
Охрана и оборона мастерской организуются начальником артиллерийского вооружения части в соответствии с планом охраны и обороны тыловых подразделений части, разработанным командованием части.
В дневное время из личного состава мастерской назначается наблюдатель, в задачу которого входят своевременное обнаружение угрозы внезапного нападения противника и подача установленных сигналов тревог /боевой, воздушной, атомной, химической, пожарной/.
 - 26 - 
В ночное время из личного состава мастерской для охраны объектов назначаются патрули.
При организации обороны начальник мастерской производит боевой расчет личного состава и четко определяет обязанности каждого при выполнение различных боевых задач,
7. ПОРЯДОК РАБОТЫ ПОЛКОВОЙ АРТИЛЛЕРИЙСКОЙ РЕМОНТНОЙ МАСТЕРСКОЙ
а/ Порядок прием вооружения в ремонт
В артиллерийскую мастерскую направляется только такое вооружение, которое не может быть отремонтировано в подразделении или на месте выхода его из строя.
Артиллерийское вооружение сдается в мастерскую вместе с формуляром /паспортом, карточкой/ ответственным лицом по поручению командира подразделения.
Прием вооружения в ремонт производит начальник мастерской или по его поручению техник. Он проверяет вооружение в отношении его безопасности, бегло осматривает его на предмет укомплектованности, после чего расписывается за прием вооружения в ремонт. В боевой обстановке вооружение проверяется на зараженность его радиоактивными
 - 27 - 
и отравляющими веществами.
Принятое в ремонт вооружение записывается в книгу приема оружия в ремонт;
б/ Дефектация и ремонт вооружения в мастерской
Все вооружение, поступившее в мастерскую, должно быть продефектировано, что даст возможность быстро и хорошо произвести его ремонт.
Дефектацию орудий в собранном виде производит начальник мастерской или техник, при этом определяется объем разборки их для ремонта. Узловую и и подетальную дефектацию производят старшие мастера или мастера под руководством техников. Результаты дефектации стрелкового оружия записываются в книгу учета ремонта вооружения, а орудий в дефектационную ведомость, номер которой ставится в книгу учета ремонта.
Полковая артиллерийская ремонтная мастерская производит мелкий ремонт вооружения.
Если при дефектации или в процессе ремонте вооружения обнаружатся неисправности, не устранимые силами мастерской, то вооружение направляют в тот ремонтный орган, где оно может быть восстановлено. На это вооружение составляется дефектационная ведомость и данные
 - 28 - 
об основных неисправностях заносятся в формуляр.
Подготовка к ремонту и ремонт вооружения выполняются в такой последовательности:
—&nbsp; дефектация вооружения в собранном виде;
—&nbsp; разборка вооружения в объеме, определенном при дефектации вооружения в собранном виде;
—&nbsp; очистка разобранных деталей, узлов и агрегатов от смазки, грязи и ржавчины;
—&nbsp;подетальная дефектация;
—&nbsp; ремонт и постановка деталей с пригонкой их по месту;
—&nbsp;сборка объекта к регулировка механизмов;
—&nbsp; испытание после ремонта;
—&nbsp; окраска.
При планово-предупредительном ремонте для работы в мастерской привлекают мастеров подразделений, артиллерийских техников дивизионов и орудийные расчеты.
в/ Контроль за качеством ремонта выдача отремонтированного вооружения
В результате ремонта должны быть восстановлены все боевые свойства артиллерийского вооружения в соответствии с требованиями, указанными в руководствах по ремонту.
 - 29 - 
Качество ремонта в мастерской контролируют начальник мастерской, техники и старшие мастера.
При контроле проверяется:
—&nbsp; полнота и правильность дефектации деталей, узлов и агрегатов, проводимой старшими мастерами и мастерами;
—&nbsp; качество ремонта деталей, узлов и механизмов;
—&nbsp; качество изготовления деталей и материала для них;
—&nbsp; качество сборки и регулировки;
—&nbsp; качество смазки и окраски.
По окончании ремонта вооружения начальник мастерской принимает от техников отремонтированное вооружение и проверяет записи о ремонте в формуляре, после чего вызывает из подразделения приемщика, который осматривает отремонтированное вооружение, проверяет работу механизмов, особое внимание обращая на узлы и механизмы, в которых устранялись неисправности.
Приняв вооружение, приемщик расписывается в книге учета ремонта вооружения.
 - 30 - 
г/ Основные правила техники безопасности
Общее руководство и ответственность за соблюдение правил техники безопасности возлагается на начальника мастерской.
В мастерской должны выполняться следующие правила техники безопасности:
—&nbsp; при поступлении вооружения в ремонт необходимо проверить разряжен ли данный образец;
—&nbsp; запрещается использовать для проверки вооружения в мастерской неохолощенные боеприпасы;
—&nbsp; все грузоподъемные устройства должны быть исправны, не допускается их перегрузка;
—&nbsp; все оборудование, питающееся электрическим током, должно быть заземлено;
—&nbsp;вращающиеся части оборудования должны быть ограждены;
—&nbsp; запрещается работать неисправным инструментом и на неисправном оборудовании.
8. ПЛАНИРОВАНИЕ РАБОТЫ МАСТЕРСКОЙ
Работа мастерской планируется следующими документами:
—&nbsp; планом работы;
—&nbsp; графиком работы мастерской.
 - 31 - 
План работы мастерской в мирное время составляется на один месяц. В план работы мастерской записываются производственная программа и фонд рабочего времени мастерской.
В производственную программу мастерской обычно входят следующие работы: ремонт арт. вооружения в мастерской, осмотр и ремонт вооружения в подразделениях и на складе, обслуживание стрельб, изготовление приспособлений, принадлежности и инвентаря для ремонта вооружения, ремонт оборудования мастерской и другие работы
План работы артиллерийской мастерской составляется примерно в такой последовательности.
а/ Определяется время, необходимое для выполнения намеченной производственной программы, отдельно для каждого участка.
Расчет времени, необходимого на ремонт вооружения в мастерской, производится в соответствии с нормами, установленными циркулярами.
С этой целью составляется расчетная ведомость примерно по нижеследующей форме.
 - 32 - 
 
После расчета общего времени на ремонт вооружения определяют время /В/ на проведение работ, не связанных с ремонтом вооружения /изготовление приспособлений, осмотр вооружения в подразделениях и т. д./.
Расчет времени производится отдельно для участка ремонта арт. орудий, приборов, стрелкового оружия и т. д.
Пример расчета времени «В».
 - 33 - 
 
б/ Подсчитывается фонд рабочего времени нэ ремонт вооружения, отдельно для участка ремонта орудий, для участка ремонта стрелкового орудия и т. д.
Расчет производится по формуле:
 
гле Ч&nbsp;— продолжительность рабочего дня в часах,
Д&nbsp;— число рабочих дней в месяц,
М&nbsp;— число мастеров, занятых ремонтом вооружения,
П&nbsp;— процент потерь рабочего времени /болезни, командировки, наряды/, установлен для полковых мастерских в размере 15 %.
В&nbsp;— время, затрачиваемое на работы, не связанные непосредственно с ремонтом вооружения /осмотр вооружения в подразделениях, изготовление приспособлений и принадлежности и т. д./.
 - 34 - 
 ПРИМЕР. Расчитать месячный фонд рабочего времени участка по ремонту орудий: Ч&nbsp;— 7 часов, Д = 24 рабочих дня, М а а&nbsp;— 3 человека, В а = 68 человека-часов, П = 15 %.
 
в/ Сравнивается фонд рабочего времени, отводимого на ремонт вооружения по каждому участку, с количеством времени, необходимого для выполнения производственной программы по ремонту вооружения.
Если фонд рабочего времени мастерской больше времени, необходимого для выполнения производственной программы по ремонту вооружения, то в план включаются дополнительные работы.
Если фонд рабочего времени мастерской меньше времени, необходимого для выполнения производственной программы по ремонту вооружения, то определяется, какое количество солдат из подразделения необходимо привлечь для работ по ремонту вооружения.
 - 35 - 
Так как солдаты подразделений не имеют знаний и навыков, необходимых для производства ремонта вооружения, то считают, что эффективность их работы составляет 50 % эффективности работы мастера.
Для определения числа солдат, привлекаемых из подразделений, необходимо:
—&nbsp;Определить фонд рабочего времени одного мастера на месяц по формуле
 
в нашем примере
 
—&nbsp;определить, какую часть рабочего времени должны отработать привлекаемые солдаты /Ф с /;
в нашем примере по артиллерийскому участку
 Ф са = 646&nbsp;— 360,4 = 285,6 чел.·час. 
—&nbsp;определить число солдат /С а /, привлекаемых для работ на артиллерийском участке мастерской:
 - 36 - 
 
в нашем примере
 
Как правило привлекаются солдаты из тех подразделений, вооружение которых ремонтируется в этот период. Данные о производственной программе, фонде рабочего времени и лицах, привлекаемых для работы, заносятся в план работы мастерской,
 - 37 - 
 Образец плана 
«УТВЕРЖДАЮ»
НАЧАЛЬНИК ……
…………….
«……» ……….. 196… г.
 ПЛАН 
 работы артиллерийской ремонтной мастерской воинской части ……… на март месяц 1965 г. 
 А. Основные расчетные данные 
 
 - 38 - 
 Б. Производственная программа 
 
 
По мере выполнения работ начальник мастерской делает в плане соответствующие отметки.
 - 40 - 
В плане работы мастерской не указываются сроки выполнения работ. Поэтому кроме плана работы, начальник мастерской составляет график работы мастерской, утверждаемый начальником артиллерийского вооружения части. В мирное время график составляется на 10 дней.
 Образец графика. 
«УТВЕРЖДАЮ»
НАЧАЛЬНИК АРТИЛЛЕРИЙСКОГО
ВООРУЖЕНИЯ ………
«……» ……….. 196… г.
 ГРАФИК 
 работы артиллерийской ремонтной мастерской воинской 
 части …….. на период с …….. 19…. г. 
 по …….. 19…. г. 
 
 
«……» ……….. 196… г.
 - 41 - 
Планирование работы мастерской ПМ-2 в военное время производится по разному, в зависимости от боевой обстановки. В период наступления мастерская работает по суточным заданиям начальника артвооружения части. При нахождении в обороне составляется график работы мастерской на 5-10 дней.
В частях, находящихся в резерве и на переформировании, планирование работы мастерской ведется так же, как в мирное время.
III. Классификация дефектов и виды дефектации
1. Общие понятия об изделии и его составных частях
Изделием называется объект производства, включенный в номенклатуру продукции предприятия.
Примером изделия для артиллерийского завода является артиллерийское орудие, для колесного завода&nbsp;— колесо; для оптико-механического завода&nbsp;— бинокль и т. п.
Изделие делится на составные части: детали, узлы, механизмы, группы /агрегаты/.
Деталь&nbsp;— элементарная часть изделия, изготовленная из одного материала без применения сборочных операций.
Деталями являются болт, гайка, втулка, пружина и т. п.
 - 42 - 
Узел&nbsp;— разъемное или неразъемное соединение деталей. Крупный узел может в свою очередь включать в себя один или несколько более мелких узлов.
Узлами 57 мм АЗП С-50 является; рукоятка ручного взведения затвора, маховик подъемного механизма, шток тормоза отката и т. п.
Группа&nbsp;— соединение узлов и деталей, объединенных общностью выполняемой ими функции.
В артиллерийском орудии группами являются: ствол, накатник, прицел и т. д.
Кроме рассмотренных понятий, в технической терминологии встречается понятия «механизм», «агрегат».
Механизм&nbsp;— соединение деталей и узлов /при обязательном наличии узлов с подвижными деталями/, совершающих заданное движение для выполнения определенной работа в изделии.
Механизмы в зависимости от их назначения подразделяются на передающие движение, тормозящие, включающие и т. п.
У артиллерийских орудий имеются механизмы: подъемный, уравновешивающий, торможения колес и т. п.
Механизм может являться сборочной частью изделия /группой, узлом/, но может входить в группу, как составная часть ее.
 - 43 - 
Так, например, в группу «затвор» 57 мм АЗП С-60 входит несколько механизмов: запирающий, отсекающий, фиксирующий, противоотскокный и т. д.
Агрегатом называется часть сложного изделия, представляющая с точки зрения сборки законченное целое. В этом случае понятие «агрегат» обычно совпадает с понятием «группа». К агрегатам артиллерийского орудия относятся: ствол, прицел, верхний станок и т. п.
Для удобства служебного пользования /переписки, учета, обозначения и т. д./ всем образцам вооружения присваиваются индексы и цифры, а деталям, узлам и группам&nbsp;— численные обозначения.
2. Понятие о дефекте детали, узла, механизма. Причины появления дефектов.
Слово «дефект» означает порок, недостаток, повреждение.
Каждое артиллерийское орудие состоит из агрегатов /групп/, которые в свое очередь состоят из механизмов, узлов, деталей. Поэтому все дефекты, встречающиеся на пушке при ее ремонте, можно разделить на три группы:
а/ дефекты деталей,
б/ дефекты узлов,
в/ дефекты механизмов.
 - 44 - 
Дефектной считается такая деталь, первоначальные формы, размеры, чистота поверхности, механические и иные свойства которой изменились настолько, что нарушается нормальная работа детали. Кроме тоге, дефектом детали считается такой недостаток, который обезображивает внешний вил детали, хотя нормальная работа ее не нарушается.
Дефектным называется такой увел, соединение деталей которого не удовлетворяет предъявленным к нему техническим требованиям.
Дефектным называется механизм, работа которого не соответствует техническим условиям.
Причинами появления дефектов являются:
—&nbsp;неправильная эксплуатация вооружения;
—&nbsp;естественный износ деталей;
—&nbsp;боевые повреждения;
—&nbsp;производственные и конструктивные недостатки.
3. Виды дефектов деталей
При ремонте артиллерийского вооружения приходиться встречаться с большим разнообразием дефектов деталей и с различными их сочетаниями.
 - 45 - 
Рассмотрим основные, наиболее часто встречающиеся, дефекты деталей артиллерийского вооружения в зависимости от причин их появления.
а/ Дефекты от неправильной эксплуатации
—&nbsp; Задирины и царапины получаются при попадании между трущимися поверхностями деталей твердых частиц, а также при неаккуратном обращении с деталями.
—&nbsp; Забоины&nbsp;— углубления на поверхности детали с подъемом металла по краям, получающиеся от ударов по детали твердыми предметами.
—&nbsp; Разворот шлицов винтов получается при вывинчивании или ввинчивании винтов отвертками, несоответствующими размерам шлицов, или другими нештатными инструментами.
—&nbsp; Округление граней головок бантов и гаек получается при пользовании ключами несоответствующих размеров.
—&nbsp; Разворот гнезд под спецключи.
—&nbsp; Срыв резьбы&nbsp;— частичное или полное срезание витков резьбы. Происходит чаще всего вследствие приложения больших усилий при отвинчивании или завинчивании деталей с забитостью или коррозией на витках резьбы.
 - 46 - 
—&nbsp;Изгиб, скручивание, растяжение, смятие&nbsp;— остаточная деформация детали, происходящая в результате действия чрезмерно больших изгибающих, скручивающих, растягивающих и сжимающих нагрузок, Остаточные деформации от указанных нагрузок приводят к изменению размеров и уменьшению прочности деталей, что влечет за собой нарушение работы узлов.
—&nbsp; Излом, обрыв, срез, скол&nbsp;— разрушения детали от чрезмерно больших нагрузок.
—&nbsp; Вмятины получается от ударов по деталям при неаккуратном обращение с ними.
Образование вмятин на толстостенных, массивных деталях сопровождается наплывами металла по краям вмятин или вырывом его, а на тонкостенных деталях сопровождается, кроме того, возникновением выпучин металла на обратной стороне детали.
—&nbsp; Трещины&nbsp;— нарушение сплошности материала детали, происходящее вследствие действия на деталь чрезмерно большие нагрузок, особенно ударных.
—&nbsp; Коррозия&nbsp;— поверхностное разрушение металлических деталей, вызываемое химическими или электрохимическими процессами, происходящими на поверхности детали. Продуктами коррозии является ржавчина на стальных и чугунных деталях и окисная пленка на деталях из цветных металлов,
 - 47 - 
В результате коррозии нарушаются чистота обработки и размеры детали, что ведет к нарушению ее работы в узле. Коррозия как правило появляется при плохом уходе и сбережении вооружения.
—&nbsp; Разрушение лакокрасочных покрытий происходит от небрежного обращения с деталью, попадания на них кислот, щелочей, масел, растворителей. Нарушение покрытий снижает антикоррозийную устойчивость поверхностей деталей и ухудшает их внешний вид.
б/ Дефекты от естественного износа
—&nbsp; Истирание рабочих поверхностей происходит при трении скольжения и заключается в постепенном отрыве и удалении частиц материала с рабочей поверхности деталей.
—&nbsp; Намин /осадка/ представляет собой постепенное пластическое деформирование соприкасающихся элементов деталей,&nbsp;— действующих друг на друга с большим удельным давлением.
—&nbsp; Выкрашивание&nbsp;— местное отслоение частиц металла с образованием раковин на твердой трущейся поверхности детали при ударных нагрузках.
—&nbsp; Истирание, намин и выкрашивание в чистом виде у деталей артиллерийского вооружения встречаются редко, чаще встречается сочетание этих видов разрушения поверхности, поэтому в ремонтной документации для обозначения
 - 48 - 
дефектов, образовавшихся в результате разрушения поверхностей деталей, применяется общий термин «износ».
—&nbsp; Разгар &nbsp;— нарушение структуры металла поверхностного слоя детали с образование сетки мелких трещин от
воздействия пороховых газов высокой температуры. Разгар характерен для каналов стволов /удлинение зарядных камор/ и деталей затворов.
—&nbsp; Смятие уплотнительных элементов противооткатных устройств.
—&nbsp; Нарушение металлических, оксидных и лакокрасочных покрытий.
в/ Дефекты от боевых повреждений
—&nbsp; Пробоины получаются при попадании в деталь пуль, осколков снарядов, мин, бомб. При наличии пробоин ослабляется прочность деталей и нарушается работа узлов и механизмов.
—&nbsp; Вмятины, выпучины, трещины, изломы, изгибы получаются от попадания пуль, осколков.
г/ Дефекты от производственных и конструктивных недостатков
Встречается очень редко и проявляется, как правило,
 - 49 - 
в недостаточной прочности. Дефекты проявляются ввиде излома, изгиба, трещин и т. п.
Причинами являются несовершенство технологии изготовления деталей, неудачная конструкция деталей.
4. ВИДЫ ДЕФЕКТОВ УЗЛОВ И МЕХАНИЗМОВ
Дефектным называется такой узел, соединение деталей которого не удовлетворяет предъявленным к нему техническим требованиям.
Дефекты узлов имеют следующие проявление:
—&nbsp; тугое перемещение, сопряженных деталей может быть вызвано уменьшением или увеличением установленного зазора между сопрягаемыми деталями в подвижных соединениях, загрязнением, коррозией или неправильным смазыванием деталей;
—&nbsp; увеличенная шаткость сопряженных деталей проявляется от износа или деформации деталей, а также от осадки или излома пружин, предназначенных для выбирания зазоров между сопряженными деталями;
—&nbsp; нарушение прочности соединений и надежности крепления деталей появляется при частичном или полном разрушении скрепляющих элементов разъемного или неразъемного
 - 50 - 
соединения /заклепок, штифтов, винтов и т. п./;
—&nbsp; нарушение герметичности узлов наиболее часто вызывается такими дефектами деталей как трещины, забоины, пробоины, различные вилы износа.
Все перечисленные дефекты могут быть также вызваны отсутствием деталей, неправильной сборкой и регулировкой узлов.
Дефектным называется механизм, работа которого не соответствует техническим условиям.
Дефекты в механизмах могут быть вызваны наличием дефектных деталей и узлов, неправильной сборкой и регулировкой, загрязнением или применением несоответствующей смазки, а также отсутствием необходимых деталей, и узлов.
К дефектам механизмов зенитных пушек могут относиться:
—&nbsp; тугой ход;
—&nbsp; неравномерный ход;
—&nbsp; слабый ход;
—&nbsp; увеличенный мертвый ход;
—&nbsp; осечки;
—&nbsp; не выбрасывание стреляной гильзы;
—&nbsp; увеличенный, короткий откат, недокат и резкий накат;
—&nbsp;нарушение согласованности одного механизма с другим и др.
 - 51 - 
5. СПОСОБЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДЕФЕКТОВ
Способов выявления дефектов существует много, но наиболее распространенными в практике ремонта артиллерийского вооружения являются следующие:
—&nbsp; непосредственный осмотр;
—&nbsp;измерение /обмер/;
—&nbsp;сравнение;
—&nbsp;проверка точности работы;
—&nbsp;проверка надежности и плавности работы опробованием
—&nbsp;испытание.
а/ Непосредственный осмотр является наиболее распространенным и простым способом выявления дефектов. Осмотр можно производить как невооруженным глазом, так и с помощью лупы или другого оптического прибора. Путем осмотра обнаруживаются такие дефекта деталей, как забоины, пробоины, вмятины, трещины, изгиб, излом, срыв резьбы, ржавчина и т. д.
Осмотр узла и механизма можно производить как в собранном, так и в разобранном виде. При этом проверяют все ли детали на месте, правильно ли произведена сборка, надежно ли закреплены детали, какие детали имеют дефекты,
 - 52 - 
нет ли загрязнения, правильно ли произведено смазывание. Выявив недостатки, делают заключение о состоянии узла и механизма.
При непосредственном осмотре иногда требуется применение несложных приспособлений. Например, при осмотре канала ствола полезно пользоваться листом белой бумаги, зеркалом, а иногда ввести в канал ствола переносную лампочку, питающуюся напряжением не более 24 вольт. Иногда при дефектации отдельных участков какала ствола применяют снятие слепка, заключающееся в том, что с поврежденного участка производят с опечаток с помощью специальной мастики.
б/ Изменение /обмер/ применяется для определения таких дефектов, наличие которых невозможно установить посредством осмотра. Этим способом чаще всего выявляются такие дефекта деталей, как износ рабочих поверхностей, изгиб, раздутие, омеднение, вмятины и т. п.
В узлах и механизмах путем измерений /обмера/ определяют величины зазоров в сопряжениях, усилия, необходимые для применения узла, механизма в действие; устанавливают, не вышли ли отклонения в работе механизма за пределы, установленные техническими требованиями.
 - 53 - 
Для измерений применяется универсальный измерительный инструмент /линейки измерительные, кронциркули, нутромеры, штангенциркули, угломеры, микрометры, индикаторы, штангензубомеры, штангенглубиномеры, ручные звездки и т. д./ и специальный /калибры, шаблоны, щупы, манометры, квадранты, динамометры, уровни и т. д./.
Выбор измерительного инструмента зависит от конструкций детали, узла, механизма и точности измерения.
Например, изгиб какого-либо валика определяется линейкой и щупом или индикатором, а изгиб ствола пушки&nbsp;— калибром.
В данной главе приведены правила измерения штангенциркулем, индикатором и ручной звездкой, правила измерения другим универсальным и специальным инструментом будут рассмотрены при изучении специальных тем ремонта конкретного образца вооружения.
 Штангенциркуль относится к классу раздвижных штриховых измерительных инструментов повышенной точности. Выпускаются штангенциркули с точностью измерения 0,1 мм, 0,05 мм и 0,02 мм.
Штангенциркулем можно измерять наружные и внутренние размеры деталей.
 - 54 - 
Для определения какого-либо наружного размера детали необходимо губками штангенциркуля обхватить данную деталь и со шкал снять отсчет, указывающий размер детали.
Вначале снимается отсчет по основной шкале против нулевого деления шкалы нониуса&nbsp;— эте целые миллиметры; затем по шкале нониуса, для чего определяется порядковый номер ближайшего штриха нониуса, совмещенного с каким-либо штрихом основной шкалы, который умножается на величину точности штангенциркуля&nbsp;— это доли миллиметра.
На рисунке 3 показан пример измерения наружного диаметра втулки штангенциркулем, имеющим точность 0,1 мм.
В данном примере диаметр втулки равен 25,6 мм.
 Ручная звездка служит для измерения диаметров глубоких отверстий путем определения величины отклонения размеров детали от нормальных /установленных/, т. е. относительным метолом. Применяется при дефектации каналов стволов артиллерийских систем и цилиндров противооткатных устройств.
Принципиальное устройство ручной звездки и снятие отсчетов с ее шкал показаны на рисунках 4, 5.
 - 55 - 
Конструктивно ручная звездка делится на три части: головку, трубу с тягой к каретку.
Направляющие наконечники бывают с выступами или с вырезами, что позволяет производить измерения по полям или по нарезам.
Направляющие и измерительные наконечники меняются в зависимости от размеров измеряемого отверстия.
Перед измерением измерительные наконечники перемещением тяги устанавливается нэ номинальный размер. После этого основная шкала винтом каретки перемещается
так, чтобы ее нуль совпал с нулем шкалы нониуса.
Намерение отклонения диаметра отверстия производится следующим способом.
Головка с наконечниками вводится в канал ствола или цилиндр на определенную глубину, величину которой измеряют по шкале, нанесенной на трубе /штанге/.
Перемещением тяги раздвинуть /сдвинуть/ наконечники до упора их в стенки канала ствола или цилиндра, а затем снять отсчет со шкал каретки.
Вначале необходимо снять отсчет с основной шкалы, подсчитав число делений от ее нуля до нулевого штриха шкалы нониуса и умножив это число на точность основной шкалы, которая равна 0,2 мм&nbsp;— это десятые доли мм.
 - 56 - 
Взять эту величину со знаком плюс, если шкала нониуса сместилась вправе от нуля основной шкалы /наконечники раздвинулись&nbsp;— диаметр увеличился/, и со знаком минус, если шкала нониуса сместилась влево от нуля основной шкалы /наконечники сдвинулись&nbsp;— диаметр уменьшился/.
Затем определить порядковый номер ближайшего штриха нониуса, совмещенного с каким-либо делением основной шкалы, умножив его но цену деления нониуса,
которая равна 0,01 мм&nbsp;— это сотые доли мм. При этом необходимо иметь ввиду следующее: если шкала нониуса переместилась относительно нуля основной шкалы вправо, то отсчет порядкового номера совмещенного штриха нониуса нужно производить от нулевого деления шкалы; если шкала нониуса переместилась влево, то стечет порядкового номера совмещенного штриха нониуса нужно производить от последнего деления нониуса.
Снятый отсчет показывает величину отклонения диаметра отверстия от номинального размера.
На рисунке 5 показаны отсчеты + 0,27 мм и&nbsp;— 0,49 мм.
 Индикатор служит для измерения износа и изгиба осей, валов, определения шаткости сопряженных деталей.
 - 57 - 
Для измерения индикатор закрепляется на стойке, измерительный стержень легко упирается в деталь, шкала разворачивается так, чтобы нуль ее стал против стрелки, после, чего перемещается деталь /поворачивается, качается и т. п./. Вращающаяся деталь, находясь в соприкосновении с измерительным стержнем, перемещает стержень, а через него и стрелку индикатора /рис. 6/.
Против конца стрелки по шкале снимается отсчет. Точность измерения индикатором 0,01 мм.
 в/ Сравнение применяется в том случае, когда нет чертежных размеров и технических требований на детектируемую деталь или нет измерительных инструментов, но имеется исправная деталь. Сравнивая дефектируемую деталь с исправной, устанавливает наличие или отсутствие отклонений. Пользуясь таким способом, можно обнаружить изгиб деталей, разницу в размерах и другие неисправности.
 г/ Проверка точности работы применима к отрабатывающим или счетно-решающим механизмам, таким как прицел, гидравлический или электрический следящие приводы.
Снимаются характеристики при определенных режимах работы и сравниваются с техническими требованиями.
 - 58 - 
 д/ Проверка надежности и плавности работы опробованием является наиболее широко распространенным способов проверки состояния узлов и механизмов. Он дает возможность установить, отвечает ли узел или механизм предъявленным к ним техническим требованиям. Он заключается в многократном приведении в действие теми же способами, что и при нормальной эксплуатации, того или иного механизма на всем диапазоне его работы. Механизмы должны работать плавно, без заеданий и рывков.
 е/ Испытание деталей, узлов и механизмов производится в более тяжелых условиях работы чем те, в которых они обычно эксплуатируются/
Например, противооткатные устройства после ремонта испытываются на герметичность гидравлическим давлением, в 1,5-2 раза превышающим рабочее давление; орудия испытываются стрельбой и т. д.
6. ПОНЯТИЕ О ДЕФЕКТАЦИИ. НАЗНАЧЕНИЕ ДЕФЕКТАЦИИ. ВИДЫ ДЕФЕКТАЦИИ И ИХ СУЩНОСТЬ.
Дефектацией называется процесс определения технического состояния вооружения и установления объема работ для его ремонта.
 - 59 - 
Дефектация является частью общего процесса ремонта, его начальным этапом. Она должна предшествовать любому, даже самому незначительному ремонту вооружения.
При дефектации выявляются все недостающие, негодные и требующие ремонта детали, узлы и механизмы, а также устанавливаются способы устранения всех неисправностей. В ходе дефектации определяются необходимые конструктивные переделки узлов и механизмов, предусмотренные ремонтной документацией. На основании дефектации определяют какое оборудование, инструмент, материалы и запасные детали требуются для ремонта, а также устанавливают необходимое количестве рабочей силы и время, требующееся на ремонт.
Тщательно проведенная дефектация способствует организации быстрого и высококачественного ремонта вооружения и облегчает контроль за устранением
неисправностей.
В зависимости от объема работ при дефектации различают полную и частичную дефектацию.
 Полной дефектацией считается такая дефектация, во время которой осматривают все механизмы, узлы, детали образца вооружения и выявляют их неисправности.
Поэтому при полной дефектации всегда производится полная разборка образца вооружения. Полная дефектация
 - 60 - 
проводится в тех случаях, когда неизвестно общее техническое состояние образца, когда имеются неисправности во многих механизмах и узлах и когда производится планово-предупредительный ремонт.
 Частичной дефекацией считается такая, при которой осмотру с разборкой подвергаются только неисправные узлы или механизмы. Остальные механизмы и узлы подвергаются техническому осмотру по наружному виду.
Дефектация вооружения должна производиться на специально отведенных для этой цели рабочих местах. Желательно, чтобы эти рабочие места были территориально
изолированы от остальных рабочих мест во избежании случайного попадания неисправных деталей на сборку.
Рабочее место для дефектации артиллерийских орудий должно находиться на участке для разборки орудий и должно быть оборудовано:
—&nbsp; подъемником для разборки орудий;
—&nbsp; слесарным верстаком с тисками;
—&nbsp; козелками, подставками и столами для укладки агрегатов, механизмов, узлов, деталей, инструмента и принадлежности;
—&nbsp; необходимыми приспособлениями и принадлежностью.
 - 61 - 
На рабочем месте должен находиться инструмент: общий, специальный и измерительный, необходимый для разборки и осмотра орудий.
7. ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ И ПРИЕМЫ ДЕФЕКТАЦИИ
Как полная, так и частичная дефектация пушек состоит из следующих этапов работы.
—&nbsp; Подготовки пушек к дефектации,
—&nbsp; дефектации пушек в собранном виде,
—&nbsp;поузловой дефектации,
—&nbsp; подетальной дефектации.
а/ Подготовка пушки к дефектации пушки
При подготовке к дефектации необходимо:
—&nbsp; проверить, разряжена ли она;
—&nbsp; очистить от смазки, грязи и вытереть насухо все наружные поверхности;
—&nbsp; проверить надежно ли крепление штоков противооткатных устройств, каково начальное давление в накатнике /если давление мало, то его необходимо довести до нормы/;
 - 62 - 
— удалить смазку из канала ствола, с затвора, зубчатого сектора и других наружных поверхностей; при необходимости детали затвора промыть уайт-спиритом,
протереть насухо, после чего трущиеся части легко смазать;
—&nbsp; в военное время пушки, прибывшие на ремонт, проверяются в отношении зараженности их радиоактивными, отравляющими веществами и бактериями.
б/ Дефектация орудия в собранном виде
Дефектация орудия в собранном виде производится с целью:
—&nbsp; установить комплектность орудия, наличие всех агрегатов, узлов, крупных деталей, крепежных и стопорных деталей, а также выявить грубые повреждения;
—&nbsp; проверить работу всех механизмов согласно перечню обязательных проверок, указанных в частном руководстве по ремонту;
—&nbsp; проверить, правильны ли сопряжения между отдельными агрегатами, узлами и деталями, которые нельзя или неудобно проверять после разборки образца.
 - 63 - 
Дефектация в собранном виде производится путем наружного осмотра пушки, опробования работы механизмов и узлов, измерения усилий, мертвых ходов, зазоров и
проведения ряда других проверок, которые дают возможность составить представление об объеме работ, виде ремонта, возможности проведения его в данном ремонтном органе, определить, какой разборке /полной или частичной/ подлежит пушка.
Дефектация пушки в собранном виде облегчает проведение последующих этапов дефектации. Например, если при опробовании какого-либо механизма был обнаружен тугой ход, то при поузловой и подетальной дефектации дефектатор должен обратить особое внимание на узлы и детали этого механизма с целью выяснения причин, вызывающих тугой ход.
Если при дефектации в собранном виде будет установлено, что механизм работает исправно и что замены смазки не требуются, то при последующих этапах дефектации и в ходе ремонта этот механизм можно совсем не разбирать или разбирать только частично для проверки деталей по наружному виду.
При дефектации пушки в собранном виде необходимо соблюдать следующие правила.
 - 64 - 
1. Осмотр проводить в определенной последовательности, чтобы устранить повторное выполнение одних и тех же приемов и гарантировать полноту осмотра.
2. Начинать дефектацию необходимо с беглого наружного осмотра без проверки работы механизмов, чтобы увидеть полностью ли укомплектована пушка узлами, крупными деталями, нет ли грубых повреждений, в каком состояний находятся лакокрасочные и антикоррозийные покрытия.
3. Если при дефектации установлено, что механизм работает туго, следует его разобрать, очистить от грязи, устранить забоины на деталях, затем смазать
все детали и собрать вновь, после чего продолжать дефектацию. Если невозможно проверить работу механизма из-за отсутствия или повреждения отдельной детали,
временно поставить исправную деталь из ЗИП или снятую с другого образца.
4. При выявлении неправильно собранных или неотрегулированных узлов и механизмов предварительно, до проверки их состояния, произвести правильную сборку
и регулировку их, если для этого не требуется большого количества времени.
Механизм или узел считается неисправным, если после правильной сборки и регулировки он не работает
 - 65 - 
нормально и если не остается запаса для последующей регулировки.
5. Обязательно проверять работу тех механизмов и узлов, которые можно опробовать лишь на собранной пушке.
6. Измерить все зазоры в сопряжениях деталей, узлов и механизмов, которые невозможно или трудно измерить у разобранного образца.
Дефектация пушек в собранном виде производится примерно в такой последовательности:
—&nbsp; общий наружный осмотр орудия без опробования работы узлов и механизмов;
—&nbsp; осмотр ствола и дульного тормоза;
—&nbsp; осмотр механизмов затвора;
—&nbsp; осмотр магазина;
—&nbsp; осмотр люльки и противооткатных устройств;
—&nbsp; осмотр станка и механизмов наводки;
—&nbsp; осмотр щитового прикрытия;
—&nbsp; осмотр повозки;
—&nbsp; осмотр прицела;
—&nbsp; осмотр ЭСП или ГСП;
—&nbsp; осмотр орудийного ЗИП.
 - 66 - 
в/ Поузловая дефектация
Поузловая дефектация производится в процессе разборки пушки и имеет целью;
—&nbsp; выявление недостающих деталей узла;
—&nbsp; проверку работы узлов, которые невозможно или неудобно проверять на собранном образце;
—&nbsp; проверку сопряжения деталей и их крепление в узлах.
г. Подетальная дефектация
Подетальная дефектация является последним этапом дефектации. После разборки пушки все детали тщательно очищаются от грязи и смазки, насухо протираются и внимательно осматриваются, а в необходимых случаях обмеряются, сравниваются е исправными, испытываются или проверяются в собранном механизме.
Подетальная дефектация дает возможность установить:
—&nbsp; каких деталей недостает, какие детали являются негодными и неисправными;
—&nbsp; каким способом следует ремонтировать неисправные детали;
 - 67 - 
—&nbsp;какие материалы, запасные детали и узлы требуются для ремонта пушки.
Детали узла, соединенные неразумными элементами /заклепками, сваркой/, для дефектации подаются неразъемно и разъединять их следует только в случае неисправности какой-либо детали.
В процессе разборки механизмов все глухие, штифтовые, шлицевые и шпоночные соединения должны быть проверены на шаткость.
Все негодные детали в процессе дефектации помечать красной краской. Эти детали укладывать в специально отведенные ящики и в дальнейшем использовать их как металл для изготовления новых деталей или сдавать в металлолом.
б/ Общие указания по дефектации
—&nbsp;После проверки работы механизмов на собранной пушке, необходимо разобрать и продефектировать те узлы и механизмы, состояние которых оказалось неудовлетворительным.
Остальные механизма и детали по мере разборки подвергать только наружному осмотру для выявления трещин, механических повреждений, ржавчины, нарушения окраски.
 - 68 - 
—&nbsp; Если пушка поступила в мастерскую для устранения одной или нескольких определенных неисправностей, то полную разборку и подетальную дефектацию пушки не производить. В этом случае произвести общий осмотр и дефектацию пушки в собранном виде и подетальную дефектацию неисправных механизмов.
—&nbsp; Гидравлические и пневматические противооткатные устройства разрешается не разбирать, если они работают нормально и если еще не наступил срок очередного планово-предупредительного ремонта. Однако проверка количества жидкости и ее качества обязательна.
—&nbsp; Неисправности приводов ЭСП и ГСП выявлять на собранной пушке. Полную разборку привода с целью дефектации и ремонта агрегатов привода производить только в мастерских, имеющих специальное оснащение для дефектации и ремонта электромеханических и гидравлических приводов.
—&nbsp; Трещины на деталях проверять путем внешнего осмотра; ответственные детали в сомнительных случаях проверять посредством цветной керосиновой пробы.
—&nbsp; Перед дефектацией шариковых и роликовых подшипников тщательно промывать их в бензине первого сорта, полностью удаляя загрязненную смазку.
Подшипники подлежат замене при наличии одного из следующих дефектов:
 - 69 - 
а/ Стук, торможение или заедание подшипника при вращении его рукой;
б/ Трещины и выколы металла на кольцах, шариках и роликах; поломка сепараторов;
в/ Забоины, вмятины и раковины на беговых дорожках, шариках и роликах, вызывающие стук или заедание подшипника при вращении рукой;
г/ Цвета побежалости на любом месте подшипника;
д/ Наплыв металла или шелушение его /отставание металла чешуйками/ на беговых дорожках, шариках и роликах.
—&nbsp;Если нет особых_указаний в руководстве по ремонту, дефектами деталей считать:
а/ намины на неподвижных осях, валиках, пальцах, шпильках, кулачках и т. д.;
б/ износ зубьев шестерен, реек, витков червяков;
в/ забоины, эадирины и намины на поверхностях скольжения, сферических опорах и т. п.;
г/ уменьшение диаметра шеек валов или увеличение диаметра гнезд под шариковые и роликовые подшипники.
8. Дефектационная ведомость
В артиллерийских ремонтных мастерских результаты дефектации пушек записываются в дефектационную ведомость.
 - 70 - 
Результату осмотра цилиндров и штоков противооткатных устройств артиллерийских орудий, а также результаты обмера зарядных камор записываются в дефектационную ведомость и формуляры.
Дефектационная ведомость должна полностью отражать техническое состояние ремонтируемой пушки или ее агрегатов и механизмов. На собранную ремонтируемую пушку и на ее агрегаты составляется одна дефектационная ведомость.
Образец ведомости /пример заполнения/
 Дефектационная ведомость 
 Наименование мастерской 
 Дата составления ведомости 196…г. 
 Наименование пушки 
 
 - 71 - 
А. Дефектация в собранном виде
 
Б. Дефектация в разобранном виде
 
 
 - 72 - 
Дефектационная весомость состоит ив 3-х частей: заглавной, раздела «А» и раздела «Б».
В раздел «А» заносятся все данные о неисправностях агрегатов и механизмов, выявленные при дефектации пушки в собранном виде.
В раздел «Б» заносятся данные о неисправностях механизмов и деталей выявленных при дефектации в разобранном виде.
Все графы ведомости заполняются полностью. При определении способа ремонта, технологии ремонта, применяемых материалов и инструмента необходимо пользоваться Руководствами по ремонту пушек.
КЛАССИФИКАЦИЯ И ТЕХНОЛОГИЯ РЕМОНТА
1. Признаки классификации ремонта артиллерийского вооружения
Разнообразные неисправности, появляющиеся в образцах артиллерийского вооружения, устраняются различными способами ремонта.. Для устранения одних неисправностей требуются простые, нетрудоемкие работы, которые могут быть выполнены малоквалифицированными мастерами с помощью несложного инструмента и оборудования, устранение других неисправностей связано с проведением сложных и трудоемких
 - 73 - 
ремонтных работ и изготовлением деталей, для чего требуются станочное и сварочное оборудование общего назначения, специальные станки, приспособления и инструмент, а также мастера высокой квалификации.
Для поддержания вооружения в постоянной боевой готовности при эксплуатации его в войсках проводится целый комплекс мероприятий, в который входят ежедневное обслуживание, систематические осмотры и ремонт. Вооружение, находящееся в постоянной эксплуатации, ремонтируется как по мере выявления неисправностей, так и периодически, независимо от технического состояния.
Метод организации производства ремонта вооружения в различных ремонтных органах неодинаков и зависит от ряда условий.
В основе классификации ремонта артиллерийского вооружения лежат следующие три основных признака:
1. Сложность и трудоемкость работ, необходимых для восстановления вооружения;
2. Время проведения и назначение ремонта вооружения при его эксплуатации;
3. Метод организации производства ремонта вооружения в ремонтных органах.
В зависимости от сложности и трудоемкости работ ремонт артиллерийского вооружения подразделяется на мелкий , средний и капитальный .
 - 74 - 
В зависимости от времени проведения и назначения ремонт бывает текущий и планово-предупредительный .
В зависимости от метода организации производство ремонта вооружения может быть организовано по индивидуальному , обезличенному и смешанному методу. В стационарных ремонтных органах, при поступлении в ремонт больших партий вооружения, организуется поточный метол ремонта.
Для наглядности классификация ремонта артиллерийского вооружения показана на схеме, приведенной на рис. 7.
Деление ремонта на виды по указанным признакам является важнейшей основой, на которой строится система ремонтных органов артиллерийского вооружения Советской Армии. Каждый тип мастерских выполняет определенные виды ремонта.
2. Деление, ремонта на виды в зависимости от сложности и трудоемкости работ
Как было сказано выше, ремонт артиллерийского вооружения в зависимости от сложности и трудоемкости работ делится на мелкий, средний и капитальный.
Каждому виду ремонта соответствует определенный перечень работ.
Чтобы установить, какой вид ремонта требуется произвести для устранения неисправностей в данном образце необходимо знать:
 - 75 - 
—&nbsp;все неисправности образца,
—&nbsp;способы устранения неисправностей,
—&nbsp;перечни характерных работ, соответствующие различным видам ремонта.
Рассмотрим перечни характерных работ, соответствующие видам ремонта для зенитных пушек.
а/ Мелкий ремонт
К мелкому ремонту пушек относятся следующие основные работы.
—&nbsp;Разборка, сборка и регулировка агрегатов, механизмов и узлов пушки в объеме, предусмотренном в Руководствах служб.
—&nbsp;Замена изношенных, негодных и отсутствующих деталей и узлов запасными с несложной пригонкой.
—&nbsp; Изготовление, постановка и пригонка по месту шурупов, болтов, скобок, цепочек, пряжек и других несложных деталей.
—&nbsp; Переклепка неответственных глухих соединений /на щитах, ящиках и т. п./.
—&nbsp; Зачистка забоин и задирин, устранение изгибов, вмятин, ржавчины, сверление новых гнезд, прорезка шлицев, нарезание резьбы плашками и метчиками и т. п.
—&nbsp; Сварка неответственных деталей и наплавка металла на изношенные рабочие поверхности их, приварка поручней,
 - 76 - 
приспособлений для походной укладки, а также прочие ремонтные работы, после которых не требуется производить сложную слесарную пригонку, станочную и термическую обработку.
—&nbsp; Устранение мертвых ходов без замены деталей, не положенных в ЗИП.
—&nbsp; Подкраска отдельных мест с поврежденной окраской и полная окраска пушки.
Таким образом мелкий ремонт пушки заключается в выполнении несложных монтажных, слесарных, столярных, малярных и простейших станочных и сварочных работ.
б/ Средний ремонт
К среднему ремонту зенитных пушек относятся следующие основные работы.
—&nbsp;Ремонт деталей посредством электрической и газовой сварки, слесарной, станочной и термической обработки с выполнением сложных слесарных и несложных станочных работ; ремонт деталей путем точной правки, осадки, обжатия с применением специальных приспособлений и инструмента /шлифовка цилиндров противооткатных работ, правка штоков, ходовых винтов и т. д./.
—&nbsp;Изготовление несложных по конфигурации и по характеру слесарной, станочной и термической обработки деталей и узлов, не входящих в комплекты ЗИП /ходовые
 - 77 - 
винты,, оси, пружины небольших размеров, штанги щитов и т. п./.
—&nbsp; Замена негодных или отсутствующих деталей, узлов, механизмов, для постановки которых требуется выполнение сложных слесарно-пригоночных и несложных станочных работ и применения специального инструмента и приспособлений /замена дульного тормоза, люльки, затвора/.
—&nbsp; Переклепка люльки, станка и т. п.
—&nbsp;Устранение боевых повреждений с применением сварки, сложной слесарной пригонки, несложной станочной обработки с использованием специальных приспособлений и инструмента /ремонт пробоин и вмятин а стволах, цилиндрах противооткатных устройств, и т. п./.
—&nbsp; Химическая окраска деталей /оксидирование, фосфатирование/.
—&nbsp; Испытание орудий стрельбой.
Таким образом средний ремонт включается в проведении станочных, сварочных, слесарно-пригоночных, термических и прочих работ, для выполнения которых требуются мастера высокое квалификации, станочное /токарный, сверлильный/ и сварочное оборудование общего назначения, специальные приспособления, приборы и инструмент.
 - 78 - 
в/ Капитальный ремонт
К капитальному ремонту зенитных пушек относятся следующие основные работы.
—&nbsp; Ремонт сложных и громоздких деталей, узлов и агрегатов с применением специального оборудования, приспособлений и инструмента /расточка и шлифовка крупногабаритных цилиндров противооткатных устройств, правка кронштейнов прицелов и т. п./.
—&nbsp; Изготовление сложных деталей и узлов с применением специального оборудования и инструмента /детали. противооткатных устройств, шворневые лапы, боевые оси, сошники и т. п./.
Таким образом капитальный ремонт заключается в восстановлении всех агрегатов пушки с применением сложных слесарных, станочных, сварочных и термических работ для выполнения которых, кроме станочного оборудования общего назначения, необходимы специальные станки, приспособления и инструменты.
3. Деление ремонта на виды в зависимости от времени проведениями назначения его
В процессе эксплуатации в артиллерийском вооружении могут возникать неисправности от неправильного обращения, боевых повреждений и других причин.
 - 79 - 
С целью своевременного выявления неисправностей и принятия немедленных мер по их устранению установлена система осмотров вооружения всеми лицами, которым оно вверено по службе.
Выявленные при осмотрах неисправности устраняются немедленно силами подразделений или артиллерийской мастерском полка. В зависимости от сложности работ вооружение ремонтируется в подразделениях, в артиллерийском парке, на огневой позиции, на марше и в артиллерийской мастерской.
Перечень работ, которые могут проводиться в подразделении /батарее/, дается в Руководствах служб на тот или иной образец /для 57 мм АЗП М-60&nbsp;— приложение б, стр.548/.
Ремонт, проводимый по мере выявления неисправностей при периодических и других осмотрах вооружения" называется ТЕКУЩИМ .
Для поддержания артиллерийского вооружения в постоянной исправности и боевой готовности в воинских частях проводится комплекс мероприятий по уходу, осмотру и ремонту. Одним из важнейших мероприятий в этом комплексе является ПЛАНОВО-ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЙ РЕМОНТ /ПНР/.
Цель планово-предупредительного ремонта&nbsp;— предупредить внезапное появление неисправностей при эксплуатации вооружения. Планово-предупредительному
 - 80 - 
ремонту подвергается периодически все вооружения части, находящиеся в постоянной эксплуатации, независимо от его технического состояния. При планово-предупредительном ремонте производят полную дефектацию вооружения в собранном и разобранном виде, устранение выявленных неисправностей, чистку, смазку, замену жидкостей, регулировку механизмов, проверку пушек отстрелом или, в некоторых случаях, искусственным откатом, и окраску.
Планово-предупредительный ремонт 57 мм АЗП «С-60» и 100 мм ЗП «КС-19» текущего довольствия производится один раз в 3 года. Выборочный контроль один раз в 2 года путем полной разборки одной пушки от батареи за исключением приморских районов, для которых установлена ежегодная полная разборка одной пушки от батареи для контрольного осмотра всех деталей. Пушек неприкосновенного запаса один раз в 5-8 лет, выборочный контроль один раз в 2 года.
Планово-предупредительный ремонт в военное время производится перед боевой операцией, после выхода части из боя на переформирование, отдых, в резерв. При этом разборка должна осуществляться лишь в объеме, необходимом для замены смазки и исправления обнаруженных неисправностей.
 - 81 - 
4. Деление ремонта на виды в зависимости от метода организации производства
Ремонт артиллерийского вооружения в зависимости от метода организации производства бывает:
—&nbsp;индивидуальный,
—&nbsp;обезличенный,
—&nbsp;смешанный,
—&nbsp;поточный.
Выбор метода организации производства ремонта в различных по производственной мощности ремонтных органах зависит:
—&nbsp; от размеров партий однотипных образцов вооружения, поступивших в ремонт;
—&nbsp; от количества рабочей силы;
—&nbsp; от степени взаимозаменяемости деталей и узлов ремонтируемых образцов.
а/ Индивидуальный метод ремонта
Под индивидуальным ремонтом понимается такой, при котором каждый образец ремонтируется от начала и до конца одним мастером или бригадой мастеров. Детали, узлы и механизмы в ходе ремонта не обезличиваются, т. е. не переставляются с одного образца на_другой. Неисправные детали восстанавливаются, заменяются новыми из ЗИП или изготовляются.
 - 82 - 
Рабочие места, предназначенные для выполнения мастерами большинства операций ремонте, оснащаются универсальным оборудованием, приспособлениями, инструментом.
Индивидуальный ремонт производится в полковой и дивизионной артиллерийских ремонтных мастерских.
б/ Обезличенный метод ремонта
Под обезличенным ремонтом подразумевается такой, при котором производится замена целых узлов, механизмов, агрегатов, присылаемых заводом-изготовителем или снятых с поврежденных пушек.
Обезличенный ремонт производится в армейской ремонтной мастерской и вышестоящих ремонтных органах.
в/ Смешанный метод ремонта
Смешанный ремонт сочетает в себе индивидуальный и обезличенный методы ремонта. Находит широкое применение во всех ремонтных органах в военное тремя,
г/ Поточный метод ремонта
При поточном методе ремонта весь процесс ремонта расчленяется на мелкие операции обработки и сборки, причем каждая операция выполняется на определенном рабочем месте, оснащенном специальным оборудованием,
 - 83 - 
приспособлениями и инструментом. Рабочие места располагаются соответственно последовательности операций ремонта /по потоку/. В ходе ремонта взаимозаменяемые детали и узлы могут обезличиваться. Применение поточного метода ремонта дает возможность резко ускорить процесс ремонта, увеличить выпуск продукции. Этот метод ремонта применяется в крупных ремонтных органах, куда поступает значительное количество вооружения с большими повреждениями.
5. Основные понятия о технологическом процессе ремонта вооружения
Технологический процесс ремонта артиллерийского вооружения является частью производственного процесса.
 Технологическим процессом ремонта называется планомерная последовательность прохождения ремонтируемым образцом стадий ремонта от момента поступления его в ремонт до выхода отремонтированного образца из ремонта.
Технологический процесс ремонта артиллерийского вооружения состоит из следующих этапов:
—&nbsp; дефектация образца вооружения в собранном виде;
—&nbsp;частичная или полная разборка образца, узловая и подетальная дефектация;
—&nbsp; ремонт деталей и узлов, комплектование недостающими деталями;
 - 84 - 
—&nbsp;сборка узлов, механизмов и агрегатов;
—&nbsp;сборка образца;
—&nbsp;испытание отремонтированного образца;
—&nbsp;окраска.
При разработке технологического процесса ремонта образца вооружения необходимо учитывать следующие факторы:
—&nbsp;характер неисправностей;
—&nbsp;метод организации ремонта;
—&nbsp;способы ремонта деталей и узлов;
—&nbsp;производственные возможности ремонтного органа.
Разработка технологического процесса ремонта вооружения обычно производится в такой последовательности:
—&nbsp;составление общей схемы технологического процесса ремонта с разбивкой его на отдельные элементы /операции и переходы/;
—&nbsp; определение количества необходимого оборудования и инструмента для выполнения всех операций и переходов;
—&nbsp; определение необходимых заготовок, материалов, запасных частей;
—&nbsp; установление режимов обработки;
—&nbsp; установление квалификации рабочего /по каждой операции/;
—&nbsp; установление норм времени на операции и переходы;
—&nbsp; установление порядка контроля качества работ.
 - 85 - 
Разработанный технологический процесс ремонта образцов вооружения фиксируется в ремонтной документации.
Технологический процесс ремонта должен строго соблюдаться. Нарушение установленной технологии при ремонте, как правило, приводит к браку продукции, к бесцельным затратам времени.
В каждом ремонтном органе должна внедряться строжайшая технологическая дисциплина. Борьба за технологическую дисциплину не должна препятствовать улучшению и изменению технологических процессов, необходимо лишь, чтобы вновь предлагаемая технология была более рациональна и экономична.
Полнота разработки технологической документации ремонта артиллерийского вооружения зависит от того, для каких ремонтных органов она предназначена и каким методом осуществляется ремонт вооружения.
Наиболее полно и подробно разрабатывается техническая документация поточного ремонта в стационарных предприятиях; менее подробно разрабатывается документация индивидуального ремонта.
В подвижных артиллерийских ремонтных мастерских полка, дивизии техническая документация ремонта образцов вооружения подробно не разрабатывается. Поэтому в технической документации, принятой в подвижных мастерских,
 - 86 - 
даются только основные указания об общей организации работ и способах устранения характерных неисправностей.
Примерная последовательность технологического процесса ремонта зенитных пушек в полковой артиллерийской ремонтной мастерской приводится на схеме, показанной на рис. 8.
Работы по ремонту зенитных пушек в полковой артиллерийской ремонтной мастерской выполняются в такой последовательности.
1. Осмотр пушек для установления безопасности ремонта и подготовка к дефектации.
2. Дефектация пушки в собранном виде.
3. Разборка пушки в объеме, определенном при дефектации в собранном виде.
4. Очистки разобранных деталей, узлов и агрегатов от смазки, грязи, ржавчины.
5. Поузловая и подетальная дефектация.
6. Ремонт неисправных деталей и механизмов.
7. Сборка пушки и ее регулировка.
8. Испытание пушки после ремонта,
9. Подкраска пушки.
10. Сдача отремонтированной пушки.
Ремонт осуществляется индивидуальным методом.
 - 87 - 
6. Коэффициент приведения и нормы времени на ремонт артиллерийско го вооружения
При определении времени на ремонт тоге или иного образца артиллерийского вооружения пользуются коэффициентом приведения.
Коэффициент приведения представляет собой отвлеченную величину, установленную на определенный вид вооружения, характеризует собой степень сложности ремонта артиллерийского вооружения, выраженную во времени.
Коэффициент приведения устанавливается для каждого рода вооружения /стрелкового орудия, приборов, материальной части артиллерии и т. д./.
В основу исходных данных для коэффициента приведения в каждом роде вооружения принята наиболее распространенная система.
Например, для:
а/ стрелкового оружия&nbsp;— 7,62 мм винтовка
б/ приборов &nbsp;— бинокль 6х 30
в МЧА &nbsp;— 76 мм пушка обр. 1942 г. «ЗИС-2»
Коэффициенты приведения этих трех образцов приняты за единицу, но выражают различное время на их ремонт для различных ремонтных органов.
Например, коэффициент приведения равный единице для 76 мм пушки обр.1945 г. по времени равен для:
 - 88 - 
—&nbsp;фронтовой подвижной-артиллерийской ремонтной мастерской&nbsp;— 200 час.;
—&nbsp;дивизионной артиллерийской ремонтной мастерской&nbsp;— 150 часов;
—&nbsp; полковой артиллерийской ремонтной мастерской&nbsp;— 70 часов.
Нормы времени составлены на ремонт различных образцов вооружения из расчета выполнения работ по ремонту в полном объеме, предусмотренном для каждого типа артиллерийской ремонтной мастерской, в соответствии с техническими требованиями мирного времени.
Нормы времени на ремонт зенитных пушек в различных подвижных артиллерийских ремонтных органах приведены в нижеследующей таблице.
 
 - 89 - 
6. ТЕХНИЧЕСКАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ НА РЕМОНТ АРТИЛЛЕРИЙСКОГО ВООРУЖЕНИЯ, ПРИМЕНЯЕМАЯ В РАЗЛИЧНЫХ ВИДАХ РЕМОНТА
а/ В артиллерийских подвижных ремонтных мастерских
В подвижных артиллерийских ремонтных мастерских /полковых, дивизионных, армейских, фронтовых/ применяется следующая основная и вспомогательная техническая документация.
1. Общее и частные руководства по ремонту.
2. Руководства службы.
3. Инструкции и директивы ГРАУ и округа.
4. Дефектационные ведомости /книга учета ремонта вооружения/.
5. Периодические издания ГРАУ /вспомогательная/.
6. Техническая литература и справочники /вспомогательная/.
 Общее руководство по ремонту артиллерийского вооружения /изд. 1958 г./. 
Руководство состоит из введения, части первой; части второй и приложений.
Во введении говорится о назначении руководства и его содержании, а также даются условные обозначения подвижных ремонтных мастерских.
 - 90 - 
В первой части /«Ремонт артиллерийского вооружения»/ содержатся общие указания по дефектации; ремонту и контролю качества ремонта; указания по устранению общих неисправностей, по ремонту типовых деталей, узлов, групп и т. д.
Во второй части /«Технологические карты»/ даются технологические карты на выполнение сложных ремонтных работ, часто повторяющихся при ремонте.
В приложениях приводятся технологические инструкции пс выполнению работ, наиболее часто производимых при ремонте артиллерийского вооружения, справочные таблицы, рисунки типовых приспособлений.
 Руководства по ремонту зенитных пушек /отдельного образца&nbsp;— частное руководство/ 
Руководства по ремонту служат основной ремонтной документацией в подвижных артиллерийских ремонтных мастерских.
В руководствах по ремонту рассматриваются наиболее характерные неисправности, способы ремонта деталей, узлов, агрегатов.
Руководство службы состоит из введения и трех частей.
1-я часть содержит указания по дефектации и ремонту механизмов и деталей пушки;
 - 91 - 
2-я часть&nbsp;— технологические карты на сложные работы;
3-я часть -приложения /ведомости и инструкции/.
В конце руководства имеется альбом рисунков механизмов.
 Руководства службы 
В руководствах службы даются исчерпывающие сведения об устройстве пушки, ее механизмах, узлах, правилах хранения и сбережения, эксплуатации, разборке и сборке, ведомости ЗИП и другие материалы.
К этим видам документов относятся:
—&nbsp; инструкция по категорированию вооружения;
—&nbsp; инструкция по категорированию артиллерийских колес с резиновыми шинами;
—&nbsp; инструкция по окраске артиллерийского вооружения;
—&nbsp; инструкция по разборке и сборке противооткатных устройств;
—&nbsp; циркуляры ГРАУ, дополняющие и уточняющие ранее изданные документы;
—&nbsp; отдельные директивы ГРАУ и округа по ремонту, эксплуатации и хранению вооружения.
 - 92 - 
б/ В стационарных ремонтных предприятиях
В стационарных ремонтных предприятиях применяется следующая основная и вспомогательная техническая документация.
Основная:
1. Ремонтные чертежи.
2. Чертежи основного производства,
3. Технические условия /ТУ/ на ремонт образца вооружения.
4. Общие технические условия на ремонт однотипных образцов вооружения.
5. Инструкции и директивы ГРАУ.
7. Дефектационные ведомости.
Вспомогательная:
1. Периодические издания ГРАУ.
2. Общие и частные руководства по ремонту.
3. Руководства службы.
4. Техническая литература и справочники.
 Ремонтные чертежи 
Ремонтными чертежами называются рабочие чертежи деталей, узлов, групп и изделий, на которых выделены элементы, требующие исправления или замены, а также
 - 93 - 
чертежи, предназначенные для изготовления деталей ремонтных размеров. В обозначение ремонтных чертежей и всех документов, прилагаемых к ним., вводится буква «Р» /ремонтный/. В зависимости от стадии разработки различают чертежи рабочего проекта /литер «Р»/, предназначенные для проверки их на установочной серии;
—&nbsp; чертежи установочной серии /литер «РА»/, проверенные в процессе ремонта установочной серии;
—&nbsp; чертежи индивидуального ремонта /литер «РИ»/;
—&nbsp; чертежи поточного ремонта /литер «РЕ»/.
К ремонтным чертежам прилагаются: список документов /РСД/, перечень чертежей /РПЧ/, спецификация /РСП/, ведомость стандартов и технических условий /ВД/, технические условия на ремонт изделия и другие дополнительные документы.
 Чертежи основного производства являются при ремонте дополнением к ремонтным чертежам. По чертежам основного производства изучают конструкцию образца и изготовляют новые детали вместо негодных: этими чертежами руководствуются при сборке узлов, механизмов и изделия в целом.
 Технические условия на ремонт образца вооружения /частные технические условия/ служат совместно с ремонтными чертежами и чертежами основного производства для дефектации, ремонта, и приема отремонтированного образца вооружения.
 - 94 - 
В технических условиях имеются следующие разделы:
—&nbsp; предварительные замечания;
—&nbsp; требования, предъявляемые к частям изделия;
—&nbsp; требования, предъявляемые к собранному изделию;
—&nbsp; испытание изделия;
—&nbsp; клеймение, окраска, комплектация, упаковка;
—&nbsp;приложения.
 Общие условия на ремонт однотипных образцов вооружения являются дополнением к ремонтным чертежам и частным техническим условиям; в них содержатся лишь те технические требования, которые являются общими для всех однотипных образцов вооружения.
Общие технические условия вместе с ремонтными чертежами и частными техническими условиями служат для дефектации, ремонта и хранения поступившего в. ремонт вооружения.
 Технологическая документация 
Весь комплекс работ по ремонту должен быть разработан и зафиксирован в технологической документации. Наиболее полно и подробно разрабатывается технологический процесс поточного ремонта. В индивидуальном методе регламентация работ менее детальна.
 - 95 - 
Для поточного и индивидуального ремонта разрабатываются следующие основные технологические документы:
—&nbsp; спецификация деталей и заготовок;
—&nbsp; ведомость нормального инструмента;
—&nbsp; ведомость специального инструмента и приспособлений;
—&nbsp; карты технологических процессов;
—&nbsp; приложения к картам технологических процессов;
—&nbsp; нормы расхода основных и вспомогательных материалов.
V. СПОСОБЫ РЕМОНТА И УСТРАНЕНИЕ ОБЩИХ МЕХАНИЧЕСКИХ НЕИСПРАВНОСТЕЙ
Способы ремонта узлов, механизмов, агрегатов конкретного образца артиллерийского вооружения указываюся в частных Руководствах по ремонту. Однако, встречаются такие дефекты, которые характерны для всех пушек, а поэтому существуют способы ремонта, применимые ко всем образцам артиллерийского вооружения. К этим способам относятся:
 - 96 - 
—&nbsp; ремонт путем переборки и регулировки неисправных частей;
—&nbsp; ремонт путем простой замены неисправных частей исправными;
—&nbsp; ремонт путем замены по ремонтным размерам /пригоночным и категоричным/;
—&nbsp; ремонт путем перекомплектации;
—&nbsp; ремонт путем комплектации;
—&nbsp; ремонт путем постановки отремонтированных /восстановленных/ деталей.
В большинстве случаев при ремонте образцов вооружения используется не один какой-либо из этих способов, а совокупность их.
Рассмотрим сущность каждого из этих способов,
а/ Ремонт путем переборки и регулировки неисправных частей
Способ ремонта путем переборки и регулировки применяется в том случае, когда работа узлов, механизмов, агрегатов или образца вооружения в целом нарушена вследствие износа деталей, загрязнения, коррозии, неправильного нанесения смазки или разрегулированности.
Работа по переборке и регулировке обычно осуществляется тремя операциями: разборка, чистка и смазка, сборка и регулировка.
 - 97 - 
Производя ремонт узлов, механизмов, агрегатов и образца в целом способом переборки и регулировки, необходимо соблюдать следующие основные требования.
—&nbsp; Разборку и сборку производить только исправными штатными инструментом и принадлежностью.
—&nbsp; Перед вывинчиванием деталей проверять, сняты ли стопора и шплинты и удалены ли керны; а деталь, имеющую кернение, засверлить по месту кернов сверлом диаметром 1,5&nbsp;— 2 мм на глубину заточки сверла.
—&nbsp; Не применять чрезмерно больших усилий при отвинчивании и отделении деталей во избежание повреждения их. Для облегчения отвинчивания покрытых ржавчиной винтов, гаек и других деталей с резьбой наложить на резьбовое соединение ветошь, обильно смоченную керосином, или, если позволяют размеры деталей, погрузить их в ванну с керосином и выдержать 1-2 часа, после чего слегка обстукивая резьбовое соединение медным молотком /делая частые удары/, разъединить детали, вращая при заедании отвинчиваемую деталь сначала в одну, а затем в другую сторону. Если после этого невозможно разъединить детали, то рекомендуется нагреть охватывающую деталь паяльной лампой до 220—240°С и вновь попытаться отвинтить. При демонтаже шарико- и роликоподшипников нагревать их запрещается. При срыве головки винта или болта рекомендуется извлечение его производить следующими способами.
 - 98 - 
1. Если остаток болта или винта выступает над поверхностью детали, пропилить шлиц под отвертку или опилить конец под ключ и вывинтить его /рис. 9/
2. Если остаток болта не выступает над поверхностью детали, то в центре винта /болта/ просверливается отверстие меньшего диаметра на максимально возможную глубину, затем в отверстие забить стальной закаленный трехгранный конический стержень так, чтобы его грани врезались в стенки отверстия болта.. Вращая стержень, вывинтить винт /болт/ рис. 10. Иногда применяется нарезание резьбы меньшего диаметра в центре сломанного винта /болта/ направление нарезаемом резьбы противоположное резьбе винта. Затем завинчивают болт или шпильку и вывинчивают остаток болта /рис. 11/. Если
таким способом вывинтить винт /болт/ не удается, то остаток винта /болта/ высверливают /рис. 12/.
3. Сломанные винты /болты/ диаметром от 8 мм и выше можно также вывинчивать при помощи гайки, приваренной к торцу винта /рис. 13/.
Выпрессовку шарико&nbsp;— и роликоподшипников из гнезд корпусов, а также снятие их с валов производить только при необходимости и, как правило, при помощи съемников. В отдельных случаях можно пользоваться оправками /монтажная труба/, молотком и выколоткой.
При демонтаже не допускается снятия и деформации посадочных мест и порчи самих подшипников, для чего
 - 99 - 
между инструментом и кольцами подшипника прокладывается дополнительная медная /латунная/ шайба. При снятии подшипника с вала захваты съемника или выколотку устанавливать на внутреннем кольце подшипника /рис. 14/, а при выпрессовке из гнезда корпуса&nbsp;— на наружном кольце /рис. 15/.
Снятие шестерен, муфт, червячных колес и других деталей, имеющих шпоночные и шлицевые соединения с валами, производить, как правило съемниками. Допускается снятие их с помощью молотка и выколотки.
Извлечение шпонок производить ударами по торцевой части через медную выколотку только в тех случаях, если они препятствуют дальнейшей разборке или неисправны.
Извлечение конических штифтов, во избежание их расклепывания, производить резким ударом. При этом страгивание с места производить бородком, имеющим больший диаметр, чем диаметр штифта, а выбивание&nbsp;— бородком равного диаметра со штифтом. Перед извлечением штифта нужно определить его меньший диаметр /рис. 15/.
В сборках, имеющих малый диаметр при большой длине, выбивание штифтов производить с применением какого-либо упора с обратной стороны /рис. 17/.
В некоторых механизмах имеются конические штифты с резьбовыми участками. В случае невозможности применять бородок, их извлечение можно производить с помошью свинчивания гайки, в какой-либо упор. Корончатую гайку нужно перевернуть /рис. 18/.
 - 100 - 
—&nbsp; При разборке замечать положение деталей, чтобы при сборке можно было поставить их на свои места. Во избежании постановки детали не в пару с сопряженной деталью клеймить их одинаковыми клеймами /1-1, 2-2, 3-3 и т. д./
В нормально работающем механизме, имеющем регулируемые резьбовые и другие соединения, измерить величины, характеризующие взаимное положение деталей, регулируемые зазоры с помощью линейки, щупа, подсчетом числа витков и т. п.
—&nbsp; Снимаемые детали и узлы укладывать на козлы, подставки, столы; мелкие детали складывать в отдельные ящики; крепежные детали разрешается ставить временно на свои места.
—&nbsp; Предохранять чисто обработанные трущиеся поверхности от забоин, царапин, грязи.
—&nbsp; Перед сборкой произвести чистку деталей, обезжирить уайт-спиритом, вытереть насухо и смазать положенной смазкой. Подшипники качения промывать в бензине. Смазку на детали наносить кистью и ветошью, пропитанной в смазке. Соприкасающиеся поверхности металлических деталей и деревянных с металлическими, которые соединяются болтами, винтами и заклепками, должны быть до сборки
очищены и покрыты грунтом К 138, ПХВГ-3 или суриком.
Сборку производить после высыхания краски;
center>- 101 - 
В собранных резьбовых соединениях концы болтов должны выходить из гаек. Завинчивание первых 3-4-х ниток должно быть правильным, при этом допускается незначительное усилие. Напрессовку подшипников на валы и запрессовку их в гнезда корпусов производить при помощи монтажной трубы / оправки/ или выколотки и молотка /рис. 19, 20/. Если на валу имеется резьба достаточной длины, то ее можно использовать для напрессовки подшипника, передавая усилие от гайки к подшипнику через отрезок трубы /рис. 21/. Для облегчения посадки подшипника на вал подшипник рекомендуется нагреть в масляной ванне до 100—105°С и после этого быстро установить на шейку вала.
—&nbsp;После сборки и регулировки надежно застопорить все регулирующие и крепежные детали.
б/ Ремонт путем простой замены неисправных частей исправными
Способ простой замены основан на взаимозаменяемости деталей, узлов и агрегатов артиллерийского вооружения. Замена негодных деталей вновь изготовленными или деталями из ЗИП является распространенным способом ремонта, когда вышедшая из строя деталь не может быть восстановлена из-за нецелесообразности, невозможности или недостаточной производственной базы. Замена деталей
center>- 102 - 
из ЗИП является наиболее прогрессивным и быстрым способом качественного ремонта артвооружения. Изготовление деталей производится в случае отсутствия таких деталей в ЗИП.
в/ Ремонт путем замены по ремонтным размерам
При этом способе ремонта одну из двух сопрягаемых неисправных деталей, более сложную и трудоемкую в изготовлении, ремонтируют, обрабатывая до ремонтного размера, а другую, менее сложную, заменяют деталью, изготовленной в соответствии с ремонтным размером первой.
В отдельных же случаях при равномерном износе сложной детали достаточно заменить сопрягаемую деталь вновь изготовленной несколько больших размеров, не подвергая обработке сложную деталь.
При этом способе ремонта различают замену по пригоночным и категорийным размерам.
Ремонт узлов путем замены по пригоночным размерам применяется в тех случаях, когда требуется устранить неисправность в сопряжениях деталей.
При наличии шаткости в шпоночном соединении обрабатывают боковые поверхности шпоночной канавки по всей длине, а затем изготовляют новую шпонку и пригоняют по исправленным шпоночным канавкам.
center>- 103 - 
Ремонт узлов вооружения по категорийным размерам в основном применяется при восстановлении резьбовых соединений малого диаметра и сопряжений цилиндрических деталей, для которых имеется стандартный режущий инструмент /метчики, планки, развертки и т. п./. Например, при срыве резьбы в отверстии она перенарезается, а пробка изготовляется новая по категорийным размерам исправленного отверстия /рис. 22/.
В ремонтных чертежах категорийные размеры обычно указываются в виде таблицы, например:
 
Таким образом суть категорийного ремонта сводится к тому, что вышедшая из строя деталь заменяется другой, изготовленной заблаговременно по ранее установленным размерам /категорийным/.
 - 104 - 
г/ Ремонт путем перекомплектации
Способ ремонта путем перекомплектации заключается в том, что вооружение восстанавливается посредством замены неисправных деталей, узлов и механизмов исправными, снятыми с поврежденных образцов вооружения или присланными с заводов.
д/ Ремонт путем компенсации
При этом способе ремонта износ в какой-либо соединении компенсируется постановкой дополнительной детали /компенсатор/. В качестве компенсаторов обычно рекомендуется применять простые детали в виде прокладок, шайб, втулок и т. п.
2. Ремонт деталей способом восстановления
Сущность восстановления деталей, заключается в том, что при ремонте восстанавливаются все первоначальные качества вышедшей из строя детали.
В зависимости от видов дефектов деталей, могут быть восстановлены:
—&nbsp; механические свойства деталей /прочность, твердость поверхностей/;
—&nbsp; размеры, форма и чистота поверхностей деталей;
—&nbsp; антикоррозийные покрытия поверхностей деталей.
 - 105 - 
Восстановление прочности
Дефектами нарушающими прочность деталей являются: пробоины, трещины, уменьшение размеров, вследствие истирания /износа/, излом.
Пробоины размером до 15 мм заделываются заклепкой /рис. 23/, болтом с гайкой /рис. 24/ или нарезным штифтом /рис. 25/.
Пробоины размером до 30 мм завариваются /рис. 26/, а пробоины больших размеров заделываются накладками или вставками на сварке или заклепках и винтах /рис. 27/.
Перед постановкой накладки рваные края пробоины срубаются зубилом и опиливаются до придания пробоине правильной формы.
Накладка подгоняется по месту, она должна перекрывать пробоину не менее чем на 20 мм во все стороны.
Если накладка приваривается, то ее углы нужно закруглить радиусом не менее 10 мм.
Накладка может ставиться на заклепки и винты /рис. 27/. Если позволяет толщина стенки детали, то отверстия под винты делать несквозными.
Заклепки стальные диаметром до 6 мм, а также заклепки из цветных металлов независимо от диаметра, клепать в холодном состоянии. Заклепки стальные диаметром более 8 мм нагревать по всей длине до температуры 1000—1100°C.
 - 106 - 
Накладка ставится с лицевой стороны.
Если накладка будет препятствовать взаимодействию частей или их монтажу, то ставится вставка /рис. 28/.
Вставка приваривается. Толщина вставки или накладки должна быть примерно равна толщине стенки ремонтируемой детали.
Цилиндры противооткатных устройств после заделывания пробоин должны быть испытаны на герметичность под давлением 150—200 кг/см².
Трещины определяются осмотром, простукиванием, протравливанием 10 % раствором НИ /место трещины темнеет, а трещины в листовых деталях могут еще определяться с помощью пропиточной смеси и керосина.
Состав пропиточной смеси:
—&nbsp; керосин…………. 65 % по объему
—&nbsp; масло трансформаторное 30 % по объему
—&nbsp; скипидар…………… 5 % по объему
—&nbsp; краситель /судан I, II, III или жирорастворимый оранжевый ГОСТ 7461-55/……. 5-7 г на литр смеси
Работать с пропиточной смесью нужно в резиновых перчатках.
После покрытия детали мелом, место вдоль трещины окрашивается в ярко-красный цвет.
Детали, имеющие трещины, ремонтировать путем заварки или постановки накладок.
 - 107 - 
Перел ремонтом по концам трещины просверлить отверстия сверлом диаметром 3-6 мм, перед заваркой вдоль трещины прорубить фаску пол углом 60-70° /рис. 29/.
При ремонте постановкой наклепок приварить накладки или поставить их на заклепках /винтах/. Размеры накладки должны быть такими, чтобы она перекрывала трещину не менее чем на 90 мм со всех сторон /рис. 30/. Трещины длиной до 15 мм в деталях из листового металла, расположенные у краев, выводить снятием металла с плавным переходом к кромке.
При ремонте баков, корпусов редукторов и других частей, содержащих жидкости или жидкую смазку, находящихся не под давлением, под накладки на винтах ставить прокладки из паронита или прокладочного картона.
В некоторые случаях трещины небольшой длины могут быть оставлены при обязательном, засверливании их концов.
Сломанные детали восстанавливаются путем сварки следующими способами.
а/ Трубчатые детали соединять внутренними или наружными вставками /рис. 32, 33/, которые изготовлять соответствующих размеров, пригонять по сопряженным местам без шаткости и приваривать по контуру, а для увеличения прочности соединий можно удлинить сварной шов, сделав соответствующие вырезы в ремонтируемой детали, или добавить электрозаклепки.
 - 108 - 
б/ Медные и латунные трубки пневматических и гидравлических устройств соединять вставками, поставленными на припое ПОС-30, предварительно вставку и концы трубки нагреть до 225—540 °C.
в/ Стержни круглого сечения соединять встык с постановкой вставки в случаях, если необходимо сохранить первоначальную длину детали /рис. 34/.
Стержни, прямоугольного сечения соединять вставками /рис. 31/, накладками или встык.
При сварке сломанных стальных деталей, а также при заделке пробоин и трещин, если нет особых указаний, применять электроды Э42 или Э50.
2. Восстановление размеров
Примерами нарушения размеров могут быть истирания осей, пальцев, валов и сопряженных с ними отверстий и втулок, а также истирание рабочих участков шептал, защелок и т. д.
Самым распространенным способом восстановления размеров является наплавка на изношенный участок слоя металла электродуговой или газовой сваркой с последующей обработкой /опиловка, шлифование, нарезание резьбы и т. п./.
Необходимые механические свойства ремонтируемого участка детали могут быть получены путем подбора соответствующих марок электродов, соответствующего термической обработки, в зависимости от марки стали, конфигурации
 - 109 - 
детали, а также соответствующей подготовки под наплавку.
Стали в зависимости от свариваемости разделяются на 4-е группы.
 
Технический режим, назначаемый при проведении процесса сварки или наплавки, имеет целью предотвратить появление трещин и уменьшить коробление деталей.
Сущность термического режима сводится к подогреву детали перед сваркой или наплавкой и к регулированию
 - 110 - 
скорости-охлаждения сваренной или наплавленной детали.
Для получения качественных швов с заданными свойствами применяются электроды Э34, Э42, /Э&nbsp;— электрод, цифры 34 и 42 указывают предел прочности сварного шва на растяжение 34 кг/мм²/, Э50А и др., для наплавки деталей применяются наплавочные электроды ЭН-40, ЭН-50, ЭНР-62 /Э&nbsp;— электрод, Н&nbsp;— наплавочный, НГ&nbsp;— наплавочный горячий, 40, 50, 62&nbsp;— твердость R c /по Роквеллу/ наплавленного металла/ и т. д.
Диаметр электрода и сила сварочного тока зависят от размеров свариваемой или наплавляемой деталей.
 
После, сварки и наплавки, если необходимо, производится слесарная или станочная обработка деталей.
К наиболее часто применяемым при ремонте вооружения видам слесарной и станочной обработки относятся: опиловка, шлифование, полировка, притирка, шабровка, обработка на металлорежущих станках и пр.
 - 111 - 
В стационарных ремонтные органах для восстановления размеров деталей применяются такие способы, как металлизация распылением, электроискровая обработка, виброконтактная наплавка, электролитический способ: /хромирование, меднение, осталивание/.
3. Восстановление формы
Наиболее часто встречающимися видами нарушения формы является изгиб и вмятины. Восстановление формы осуществляется правкой в холодном или горячем состоянии. Нагрев детали в зоне исправления производить до температуры 700—800 °С.
При правке детали предохранять от наминов и забоин, для чего правку производить на торце деревянного бруска; на наковальне с применением прокладки из цветного металла или на соответствующих оправках. При этом удары наносить через прокладку из цветного металла, деревянным молотком или молотком из цветного металла.
Изогнутые пустотелые детали перед исправлением во избежание сплющивания и образования складов плотно набивать сухим песком, закрывая отверстия деревянными пробками.
Детали с точными размерами и чистыми поверхностями правятся не ударами, а давлением, с помощью винтовых, гидравлических прессов, пресс-скоб и т. п.
 - 112 - 
Тонкостенные цилиндры правятся с помощью пуансонов /рис. 36/. Для облегчения правки и сохранения внутренней поверхности цилиндра необходимо иметь 2-3 пуансона с последовательно увеличивающимися диаметрами. Пуансоны должны быть термически обработаны и перед работой смазаны.
Разность диаметров пуансонов относительно друг друга 0,2-0,3 мм, Диаметр последнего пуансона должен быть на 0,1-0,2 мм меньше диаметра цилиндра.
В толстостенных цилиндрах перед применением пуансонов необходимо производить грубую правку с помощью клиньев /разжимное приспособление/, /рис. 37/.
Неответственные пустотелые тонкостенные детали /толщиной до 5 мм/ править на деревянных или металлических оправках, укрепленных в тисках.
4. Восстановление формы
Дефектами поверхности могут быть: коррозия, забоины, царапины.
Окислы с деталей, изготовленных из сплавов меди, удаляются путем протирания, поверхностей ветошью, смоченной скипидаром или нашатырным спиртом.
Ржавчина со стальных деталей может быть удалена механическим или химическим способом.
В зависимости от требований чистоты обработки поверхностей применяют один из следующих способов механического
 - 113 - 
удаления ржавчины:
—&nbsp; протирание пораженного места ветошью, смоченной керосином или уайт-спиритом /каналы стволов, шейки валов под подшипники и пр./;
—&nbsp; протирание /полирование/ пораженного участка суконкой с древесным угольным порошком, смоченным глицериновой жидкостью или веретенным маслом АУ, или шлифовальным порошком зернистостью 180—240, смешанным с веретенным маслом АУ /штоки противооткатные устройств, мелкие копированные детали/;
—&nbsp; чистка шлифовальными шкурками зернистостью 180—300, смазанными маслом АУ /шлифовальные несопрягаемые детали/;
—&nbsp; чистка при помощи кордовых щеток, крацевальных кругов или посредством пескоструйной обдувки /обрабатываются наружные грубо обработанные поверхности/.
Механические способы удаления ржавчины с деталей малопроизводительны и не гарантируют полного удаления ее, особенно в пазах, вырезах, гнездках и т. п.
Химический способ удаления ржавчины со стальных деталей за исключением пружин основан на травлении их в смеси соляной кислоты с ингибитором марки ПБ-5 /0,8-1 % объема. кислоты/.
Химический способ очистки деталей от ржавчины состоит из следующих операций:
 - 114 - 
—&nbsp;обезжиривание в кипящем растворе 100 г кальцинированной или каустической солы в 1 л. воды с последующей промывкой в холодной проточной воде;
—&nbsp;травление в эмалированных, деревянных или сварных железных ваннах при температуре 10-30 °С в растворе следующего состава:
 
Продолжительность травления колеблется от 30 мин. до 3-х часов:
—&nbsp;после травления детали промыть в холодной воде, а затем в течение 10-15 минут в кипящем растворе пассиватора,
 - 115 - 
содержащем двухромсвокислого калия&nbsp;— 20 г., каустической соды&nbsp;— 50 г., воды&nbsp;— 1 л /обработка деталей в пассиваторе производится с целью образования на детали пленки, отчасти предохраняющей деталь от ржавления/;
—&nbsp;протирка и смазывание детали.
Забоины и задирины на рабочих поверхностях деталей удалять бархатным, личным напильниками или шабером.
5. Восстановление антикоррозийных покрытий
В качестве антикоррозийных покрытий применяются следующие виды:
—&nbsp; окраска перхлорвиниловыми красками,
—&nbsp; оксидирование,
—&nbsp; фосфатирование,
—&nbsp; воронение,
—&nbsp; пассивирование,
—&nbsp; хромирование,
—&nbsp; никелирование,
—&nbsp;цинкование,
—&nbsp; лужение и другие гальванические и лакокрасочные покрытия.
 - 116 - 
 Окраска детален перхлорвиниловыми красками складывается из следующих операций.
а/ Подготовки поверхности к окраске.
1. Поверхность очищается от старой краски скребками, шаберами, металлическими щетками или пескоструйной обработкой.
2, Производится обезжиривание уайт-спиритом, скипидаром и протирка чистой сухой ветошью.
б/ Грунтование.
Нанесение грунта ПХВГ-ЗА на поверхность. Нанесение производится, как правило, краскораспылителем или кистью.
в/ Сушка.
г/ Шпаклевка, т. е. заделывание и выравнивание поверхности. Количество слоев шпаклевки зависит от качества поверхности и должно быть минимальным. Шпаклевка наносится деревянными или стальными шпателями слоями толщиной не более 0,5 мм с последующей сушкой каждого слоя. Состав шпаклевки: толченый, прокаленный, мелкопросеянный мел и грунт ПХВГ-ЗА /мел 18 вес частей,, ПХВГ&nbsp;— 10 вес частей, Р-4 до необходимой густоты/.
д/ Шлифование.
Производится вручную для сглаживания неровностей перед окраской. После шлифования обязательно производится продувка воздухом или протирка чистой сухой ветошью и марлей.
 - 117 - 
е/ Окраска перхлорвиниловыми эмалями ПХЗ-69 л. Окраска производится краскораспылителем или кистью в олин или несколько слоев. При окраске должны быть восстановлены все указательные надписи, цифры, риски, окраска масленок.
ж/ Сушка.
 Оксидирование и фосфатирование стальных деталей применяются для защиты их от коррозии, а также для предания им красивого внешнего вида.
В технологический процесс нанесения на детали оксидных и фосфатных покрытий входят следующие операции:
—&nbsp; подготовка деталей, заключающаяся в очистке деталей от смазки, грязи, ржавчины и оксидной пленки; удаление ржавчины и оксидной пленки может быть произведено механическим способом /шлифовкой, щетками/ или химическим способом /травлением в ингибированной соляной кислоте/;
—&nbsp; обезжиривание поверхности детали в течение 20-30 минут в кипящем растворе 100 г кальцинированной или каустической соды в 1 л воды;
—&nbsp; промывка деталей в проточной воде, комнатной температуры;
—&nbsp; оксидирование или форматирование; оксидирование производится в растворе: каустическая сода&nbsp;— 700 г., нитрат натрия&nbsp;— 100 г., нитрит натрия&nbsp;— 100 г., вода&nbsp;— 1л; детали погружаются в кипящий раствор /Т= 135—136 °С., к концу
 - 118 - 
повышать до 148—150° и выдерживаются в нем около 1,5 часа/; при фосфатировании детали погружаются на 1-1,5 часа в раствор соли «Макер» /36-37 г на 1 л воды/ при температуре ванны 98-99°С; детали из легированных и высокоуглеродистых сталей выдерживаются 2-2,5 часа; во время оксидирования и фосфатирования детали через каждые 25-30 минут выгружают из раствора и промывают погружая 2-3 раза в проточную воду комнатной температуры;
—&nbsp;промывка деталей в течение 2-3 минут в кипящем, мыльном растворе /20-30 г хоз. мыла на 1 л воды/;
—&nbsp; сушка деталей на воздухе или в сушильном шкафу;
—&nbsp; смазывание деталей посредством погружения на 2-3 минуты в ванну с пушечной /ружейной/ смазкой, нагретой до температуры 105—115°C.
 Воронение также служит для защити деталей от коррозии и придания им красивого внешнего вила. Воронению подвергаются мелкие детали, термически не обработанные и не испытывавшие в работе толчков и ударов.
Для воронения необходимо:
—&nbsp; очистить деталь по металлического блеска;
—&nbsp; нагреть до светло-синего цвета побежалости /310°С/;
—&nbsp; быстро смазать деталь ружейной смазкой /олифой/;
—&nbsp; охладить и смазать предохранительной смазкой.
 - 119 - 
VI. УСТРАНЕНИЕ НЕИСПРАВНОСТЕЙ НЕКОТОРЫХ ТИПОВЫХ ДЕТАЛЕЙ
1. Смятие граней деталей под ключи.
Смятие граней гаек, головок болтов, винтов и других деталей допускается, если при работе штатный ключ не соскальзывает.
Если ключ соскальзывает, наплавить на грани электродом Э42-3 слой металла и обработать под штатный ключ. Если наплавку произвести невозможно, то обработать под ключ меньшего размера /рис. 38/.
2. Разворот гнезд в деталях под специальные ключи.
Гнезда под сосковые ключи завариваются и сверлятся вновь под размер ключа или без заварки сверлятся в новом месте.
Гнезда под радиусные ключи заворачиваются и выпиливаются вновь под размер ключа /рис. 39/.
3. Разворот прорезей /шлицев/ на винтах и других деталях
Деформированная прорезь заваривается и ножовкой или напильником прорезается новая. На малогабаритных деталях разрешается прорезать шлиц перпендикулярно изношенному, не заваривая его /рис. 40/.
 - 120 - 
4. Ремонт резьбовых соединений
К резьбовым соединениям предъявляются следующие основные требования:
—&nbsp; на витках резьбы не должно быть смятия, забоин, срыва витков и других дефектов, препятствующих навинчиванию и свинчиванию деталей;
—&nbsp; свинчивание и навинчивание деталей должно производиться плавно, без заеданий.
Срыв резьбы допускается на участке сопряжения не более 10 % в ответственных резьбовых соединениях /дульный тормоз с трубой ствола, шпильки колес с гайками, детали тормоза отката и др/, и 25 % в остальных резьбовых соединениях. Заходная часть первого витка не вчитывается.
Забитость или местное смятие резьбы устраняется прочисткой резьбы метчиками, планками, специальными шаберами, трехгранными, ромбическими надфилями и напильниками.
Восстановление наружных резьб производится следующими способами.
а/ Перенарезанием на меньший диаметр, при условии сохранения прочности.
б/ Наплавкой, проточкой и нарезанием резьбы номинального размера перед наплавкой старая резьба удаляется обтачиванием, опиливанием и т. п.
 - 121 - 
в/ Присоединением путем сварки, или втулки, нового участка детали с резьбой /рис. 41/.
Наружные резьбы нарезаются плашками и резцами на токарно-винторезных станках.
Внутренние резьбы восстанавливаются следующими способами.
а/ Перенарезанием на больший размер.
б/ Заваркой отверстий с сорванной резьбой, сверлением и нарезанием резьбы номинального размера /рис. 42/.
в/ Постановкой втулки, при этом способе отверстие пол втулку растачивается /сверлится/; диаметр отверстия под втулку должен быть не менее 1,5 диаметра ремонтируемого резьбового отверстия. Втулка в детали крепится либо на резьбе, либо приваривается. Просверлить во втулке отверстие под резьбу и нарезать резьбу нормального размера.
5. Ремонт штифтовых соединений
Шаткость в штифтовых соединениях не допускается.
Изношенные отверстия для цилиндрических штифтов рассверлить и обработать разверткой ближайшего размера. Отверстия под конические штифты обработать разверткой с конусностью 1:50, сняв минимальный слой металла до удалении следов выработки.
 - 122 - 
Изготовить цилиндрический или конический штифт по размерам отверстия с посадкой Пр1 3 .
Если диаметр отверстия увеличен на большую величину, чем указано в частном руководстве, то просверлить отверстия в новом месте так, чтобы оно не пересекало бы старое отверстие и чтобы не нарушались прочность и взаимодействие деталей, развернуть его под нормальный размер штифта и запрессовать штифт. Старое отверстие заглушить.
Ремонт специальных и других типовых деталей будет дан при прохождении соответствующих разделов курса ремонта МЧЗА.
 - 123 - 
ПЕРЕЧЕНЬ ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Назаретов Г. Б. «Основы организации и общей технологии ремонта артиллерийского вооружения», Воениздат МО Союза ССР, 1959 г.
2. Общее руководство по ремонту артиллерийского вооружения, Воениздат МО Союза ССР, 1958 г.
3. Руководство по ремонту 57 мм автоматической зенитной пушки С-60, Воениздат МО Союза ССР, 1957 г.
4. Наставление по работе полковых артиллерийских ремонтных мастерских СА, Воениздат МО Союза ССР, 1954 г.
5. Деление ремонта на виды в зависимости от времени проведения и назначения его.
6. Деление ремонта на виды в зависимости от метода организации производства.
7. Основные понятия о технологическом процессе ремонта вооружения.
3. Коэффициент приведения и нормы времени на ремонт артиллерийского вооружения.
9. Техническая документация на ремонт артиллерийского вооружения.

Пускай, не знаясь с Аполлоном, 
 Поэт, придворный философ, 
 Вельможе знатному с поклоном 
 Подносит оду в двести строф; 
 Но я, любезный Горчаков, 
 Не просыпаюсь с петухами, 
 И напыщенными стихами, 
 Набором громозвучных слов, 
 Я петь пустого не умею 
 10 &nbsp; Высоко, тонко и хитро, 
 И в лиру превращать не смею 
 Моё — гусиное перо! 
 Нет, нет, любезный князь, не оду 
 Тебе намерен посвятить; 
 Что прибыли соваться в воду, 
 Сначала не спросившись броду, 
 И в след Державину парить? 
 Пишу своим я складом ныне 
 Кой-как стихи на именины. 
 20 &nbsp; Что должен я, скажи, в сей час 
 Желать от чиста сердца другу? 
 Глубоку ль старость, милый князь, 
 Детей, любезную супругу, 
 Или богатства, громких дней, 
 Крестов, алмазных звезд, честей? 
 Не пожелать ли, чтобы славой 
 Ты увлечён был в путь кровавый, 
 Чтоб в лаврах и венцах сиял, 
 Чтоб в битвах гром из рук метал, 
 30 &nbsp; И чтоб победа за тобою, 
 Как древле Невскому герою, 
 Всегда, везде летела вслед? 
 Не сладострастия поэт 
 Такою песенкой поздравит, 
 Он лучше муз навек оставит! 
 Дай бог любви, чтоб ты свой век 
 Питомцем нежным Эпикура 
 Провел меж Вакха и Амура! 
 А там — когда Стигийской брег 
 40 &nbsp; Мелькнёт в туманном отдаленьи, 
 Дай бог, чтоб в страстном упоеньи, 
 Ты с томной сладостью в очах, 
 Из рук младого Купидона 
 Вступая в мрачный чолн Харона, 
 Уснул..... Ершовой на грудях! 
 
Примечания

Кто с минуту переможет 
 Хладным разумом любовь, 
 Бремя тягостных оков 
 Ей на крылья не возложит. 
 Пусть не смейся, не резвись, 
 С строгой мудростью дружись; 
 Но с рассудком вновь заспоришь, 
 Хоть не рад, но дверь отворишь, 
 Как проказливый Эрот 
 Постучится у ворот. 
 11 &nbsp;Испытал я сам собою 
 Истину сих правых слов. 
 «Добрый путь! прости, любовь! 
 За богинею слепою, 
 Не за Хлоей, полечу, 
 Счастье, счастье ухвачу!»— 
 Мнил я в гордости безумной. 
 Вдруг услышал хохот шумный, 
 Оглянулся... и Эрот 
 Постучался у ворот. 
 21 &nbsp; Нет! мне, видно, не придется 
 С богом сим в размолвке жить, 
 И покамест жизни нить 
 Старой Паркой там прядется, 
 Пусть владеет мною он! 
 Веселиться — мой закон. 
 Смерть откроет гроб ужасный, 
 Потемнеют взоры ясны, 
 И не стукнется Эрот 
 У могильных уж ворот! 
 
Примечания

'''Блаженство''':
* Блаженство («В роще сумрачной, тенистой…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1814
* Блаженство («По кратком сроке испытанья…») — стихотворение Христиана Фюрхтеготта Геллерта в переводе Вильгельма Карловича Кюхельбекера
Энциклопедические статьи
* ПБЭ/ВТ/Блаженство
* БЭАН/Блаженный, блаженство
* ЕЭБЕ/Блаженство в будущем
См. также
* Блаженство грусти
* Блаженство супруги

Сочинения
* A madame la princesse Ulrique de Prusse (« Souvent un peu de vérité… »), ''1743''
** XVII. Сон Волтера. К некоторой великой Принцессе («Не редко в свете сем ложь с истинной мешают…») — ''перевод Г. А. Хованского, 1795''
** Сновидение («Недавно, обольщен прелестным сновиденьем…»), ''перевод А. С. Пушкина — 1817''
* «Признаться надо нам…» — ''перевод И. С. Тургенева''
* Стансы («Ты мне велишь пылать душою...») — ''перевод А. С. Пушкина''
* Начало I песни «Девственницы» — ''перевод А. С. Пушкина''
* Из Вольтера («Короче дни, а ночи доле…») — ''перевод А. С. Пушкина''
* Кандид, или Оптимизм — ''перевод Ф. Сологуба''
Переводы
* Лаиса Венере, посвящая ей свое зеркало — Эпиграмма Платона, переведённая Вольтером с латинского перевода римского поэта Авcония (IV в.) — ''перевод с французского А. С. Пушкина''
См. также
* Ответ. Прускаго Короля Фридриха IIго на имя Принцессы («Обыкновенно то все люди примечают…»), ''опубл. 1795 → Фридрих II Прусский'' ∞
* Пьер Жан Беранже, Крестины Вольтера — перевод И.&nbsp;Ф. и А.&nbsp;А.&nbsp;Тхоржевских
 
Ссылки
* Биография на сайте «Энциклопедия Кругосвет»
* Произведения Вольтера в библиотеке Максима Мошкова

Эпиграммы
 
* 
** К Галле, стареющей девушке («Я говорил тебе: „Галла, мы старимся, годы проходят…») 
* 
** Какой я хочу возлюбленной («Той я хочу, кто не хочет; кто хочет, той не хочу я…») 
* 
** О трёх развратниках («Трое на ложе едином: двое ласку приемлют…») 
* — ''перевод с древнегреческого эпиграммы Платона'' 
** — ''перевод с латинского Вольтера''
*** Лаиса Венере, посвящая ей своё зеркало («Вот зеркало моё — прими его, Киприда!…») — ''перевод с французского А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина'', ''1814''
* 
** На Эвна («Эвн языком расточает беременной женщине ласки…») 
* 
** К нимфам, похитившим Гила («Пылайте, страстныя наяды…»)

Вянет, вянет лето красно;
Улетают ясны дни; 
Стелется туман ненастный 
Ночи в дремлющей тени; 
Опустели злачны нивы, 
Хладен ручеек игривый; 
Лес кудрявый поседел; 
Свод небесный побледнел. 
 Свет-Наташа! где ты ныне? 
Что никто тебя не зрит? 
Иль не хочешь час единый 
С другом сердца разделить? 
Ни над озером волнистым, 
Ни под кровом лип душистым 
Ранней — позднею порой 
Не встречаюсь я с тобой. 
 Скоро, скоро холод зимный 
Рощу, поле посетит; 
Огонек в лачужке дымной 
Скоро ярко заблестит; 
Не увижу я прелестной 
И, как чижик в клетке тесной, 
Дома буду горевать 
И Наташу вспоминать. 
 
Примечания
 
Датируется второй половиной августа—сентябрем 1814 г. Впервые опубликовано В. А. Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 284—285. См. также комментарий Цявловского.

Друзья! досужный час настал; 
 Всё тихо, все в покое;
Скорее скатерть и бокал!
 Сюда, вино златое!
Шипи, шампанское, в стекле.
 Друзья, почто же с Кантом
Сенека, Тацит на столе,
 Фольянт над фолиантом?
Под стол холодных мудрецов,
 Мы полем овладеем;
Под стол ученых дураков!
 Без них мы пить умеем.
Ужели трезвого найдем
 За скатертью студента?
На всякий случай изберем
 Скорее президента.
В награду пьяным — он нальет
 И пунш и грог душистый,
А вам, спартанцы, поднесет
 Воды в стакане чистой!
Апостол неги и прохлад,
 Мой добрый Галич, vale!
Ты Эпикуров младший брат,
 Душа твоя в бокале.
Главу венками убери,
 Будь нашим президентом,
И станут самые цари
 Завидовать студентам.
Дай руку, Дельвиг! что ты спишь?
 Проснись, ленивец сонный!
Ты не под кафедрой сидишь,
 Латынью усыпленный.
Взгляни: здесь круг твоих друзей;
 Бутыль вином налита,
За здравье нашей музы пей,
 Парнасский волокита.
Остряк любезный, по рукам!
 Полней бокал досуга!
И вылей сотню эпиграмм
 На недруга и друга.
А ты, красавец молодой,
 Сиятельный повеса!
Ты будешь Вакха жрец лихой,
 На прочее — завеса!
Хотя студент, хотя я пьян,
 Но скромность почитаю;
Придвинь же пенистый стакан,
 На брань благословляю.
Товарищ милый, друг прямой,
 Тряхнем рукою руку,
Оставим в чаше круговой
 Педантам сродну скуку:
Не в первый раз мы вместе пьем,
 Нередко и бранимся,
Но чашу дружества нальем —
 И тотчас помиримся.
А ты, который с детских лет
 Одним весельем дышишь,
Забавный, право, ты поэт,
 Хоть плохо басни пишешь;
С тобой тасуюсь без чинов,
 Люблю тебя душою,
Наполни кружку до краев,—
 Рассудок! бог с тобою!
А ты, повеса из повес,
 На шалости рожденный,
Удалый хват, головорез,
 Приятель задушевный,
Бутылки, рюмки разобьем
 За здравие Платова,
В казачью шапку пунш нальем —
 И пить давайте снова!..
Приближься, милый наш певец,
 Любимый Аполлоном!
Воспой властителя сердец
 Гитары тихим звоном.
Как сладостно в стесненну грудь
 Томленье звуков льется!..
Но мне ли страстью воздохнуть?
 Нет! пьяный лишь смеется!
Не лучше ль, Роде записной,
 В честь Вакховой станицы
Теперь скрыпеть тебе струной
 Расстроенной скрыпицы?
Запойте хором, господа,
 Нет нужды, что нескладно;
Охрипли?— это не беда:
 Для пьяных всё ведь ладно!
Но что?.. я вижу всё вдвоем;
 Двоится штоф с араком;
Вся комната пошла кругом;
 Покрылись очи мраком...
Где вы, товарищи? где я?
 Скажите, Вакха ради...
Вы дремлете, мои друзья,
 Склонившись на тетради...
Писатель за свои грехи!
 Ты с виду всех трезвее;
Вильгельм, прочти свои стихи,
 Чтоб мне заснуть скорее.
 
Примечания

Примечания
* В рукописи после четвёртой строфы шли заключительные строки:
 
* ''Сокольники'' — парк в Москве.
* ''Тюилерийский парк'' (сад Тюильри, ''фр.'' le jardin des Tuileries) — парк в Париже.
 
 
 
 
en:Di – stance: versts, miles

Примечания
* Стихотворение, обращённое к Б. Пастернаку, родилось из следующей записи в черновой тетради: «Б. П., когда мы встретимся? Встретимся ли? Дай мне руку на весь тот свет, здесь мои обе — заняты».

Примечания
* ''Рейна… клад'' — легендарный клад, о котором идёт речь в оперной тетралогии Рихарда Вагнера (1813—1883) «Кольцо Нибелунгов». ''«Золото Рейна»'' — название первой части.

Примечания
* В черновой тетради сохранились другие редакции стихотворения. Одна из них:
 
* ''Платонова половина.'' — В диалогах ''Платона'' (427 — 347 до н. э.) приводится предание, согласно которому боги рассекли человека на две половины, каждая из которых стремится к другой для обретения целостности и счастья любви.

Примечания
* ''Пещь смоляная'' — раскалённая печь, куда, по библейскому преданию, иудеи-вероотступники бросали тех, кто отказывался поклоняться золотому идолу.
* ''Савл'' (библ.) — имя апостола Павла до его обращения в христианство; яростный гонитель христианства, он стал впоследствии его страстным проповедником.

'''Крестины:'''
* Крестины — рассказ '''Тэффи'''.
* Крестины («Воды не перетеплил...») — стихотворение Марины Ивановны '''Цветаевой''' ''(1925)''.

Поэзия
* Цветы зла
* Другие стихотворения
Проза
*Вино и гашиш как средства для расширения человеческой личности
*Опиоман
*Поэма гашиша
Эссе и дневники
* Эссе "Школа язычников"
* Дневник - "Фейерверки"
Публицистика
* Эдгар Аллан По, его жизнь и произведения ( , 1852)
**  — перевод из журнала «Пантеон» (1852, № 9). Переводчик неизвестен.
* . Предисловие Василиска к публикации нескольких рассказов Эдгара По в журнале «Ребус» (апрель 1883, № 13), перевод статьи Ш. Бодлера.
Библиография
На русском языке: 
* (commons, индекс)
* 
См. также
* К Бодлеру («Как страшно-радостный и близкий мне пример…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1899''
* О «Цветах Зла» — статья Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1904''
 
Ссылки
* Шарль Бодлер в Библиотеке Мошкова
* Цветы зла на сайте Osiacat.ru
* Цветы зла на сайте ipmce.su (только цикл «Сплин и идеал»)
* Шарль Бодлер на сайте Русский Париж
* Сайт посвящённый творчеству Бодлера

cs:Kategorie:Charles Baudelaire
de:Kategorie:Charles Baudelaire
fi:Luokka:Charles Baudelaire
fr:Catégorie:Charles Baudelaire
hu:Kategória:Charles Baudelaire
lt:Kategorija:Charles Baudelaire
pl:Kategoria:Charles Baudelaire
pt:Categoria:Charles Baudelaire
ro:Categorie:Charles Baudelaire

ЦВЕТЫ ЗЛА
* Dédicace / Посвящение, ''пер. Эллис'' 
* Au Lecteur / Вступление, ''пер. Эллис'' 
Сплин и идеал
* ''' .''' Bénédiction
** 
* ''' .''' L’Albatros
** Альбатрос 
** Альбатрос 
* ''' .''' Élévation
** Полёт 
** 
* ''' .''' Correspondances
** Соответствия 
** Соответствия 
** Соответствия 
* ''' .''' ''J’aime le souvenir de ces époques nues''
** Люблю тот век нагой, когда, теплом богатый… 
* ''' .''' Les Phares
** Маяки 
* ''' .''' La Muse malade
** Больная Муза 
** Под Шарля Бодлера. Больная муза 
* ''' .''' La Muse vénale
** 
* ''' .''' Le Mauvais Moine
** Дурной монах 
* ''' .''' L’Ennemi
** Враг 
* ''' .''' Le Guignon
** Неудача 
* ''' .''' La Vie antérieure
** Предсуществование 
* ''' .''' Bohémiens en voyage
** Цыганы 
** Цыгане в пути 
* ''' .''' L’Homme et la mer
** Человек и Море 
** Человек и море 
** Человек и море — перевод ''Эллиса''
* ''' .''' Don Juan aux enfers
** Дон Жуан в аду 
** Дон Жуан в аду 
* ''' .''' Châtiment de l’orgueil
** Воздаяние гордости 
* ''' .''' La Beauté
** Красота 
** 
* ''' .''' L’Idéal
** Идеал 
* ''' .''' La Géante
** Великанша 
** Великанша 
** 
* ''' .''' Le Masque
** Маска. Аллегорическая статуя в духе Ренессанса 
* ''' .''' Hymne à la Beauté
** Гимн Красоте 
* ''' .''' Parfum exotique
** Экзотический аромат 
* ''' .''' La Chevelure
** Шевелюра 
* ''' .''' ''Je t’adore à l’égal de la voûte nocturne''
** «Тебя, как свод ночной, безумно я люблю…» 
* ''' .''' ''Tu mettrais l’univers entier dans ta ruelle''
** «Ты на постель свою весь мир бы привлекла…» 
* ''' .''' Sed non satiata
** Sed non satiata 
* ''' .''' ''Avec ses vêtements ondoyants et nacrés''
** «В струении одежд мерцающих ее…» 
* ''' .''' Le Serpent qui danse
** Танцующая змея 
* ''' .''' Une Charogne
** Падаль 
* ''' .''' De profundis clamavi
** De profundis clamavi 
* ''' .''' Le Vampire
** Вампир 
* ''' .''' ''Une nuit que j’étais près d’une affreuse Juive''
** «С еврейкой бешеной простертый на постели…» 
* ''' .''' Remords posthume
** Посмертные угрызения 
* ''' .''' Le Chat
** 
* ''' .''' Duellum
** Duellum 
* ''' .''' Le Balcon
** 
* ''' .''' Le Possédé
** Одержимый 
* ''' .''' Un Fantôme
** Призрак 
* ''' .''' ''Je te donne ces vers afin que si mon nom''
** «Тебе мои стихи! когда поэта имя…» 
* ''' .''' Semper eadem
** Semper eadem 
* ''' .''' Tout entière
** Вся нераздельно 
* ''' .''' ''Que diras-tu ce soir, pauvre âme solitaire''
** «Что можешь ты сказать, мой дух всегда ненастный…» 
* ''' .''' Le Flambeau vivant
** Живой факел 
* ''' .''' Réversibilité
** 
** Искупление 
** Под Шарля Бодлера. Отрезвление 
* ''' .''' Confession
** Исповедь 
* ''' .''' L’Aube spirituelle
** Духовная заря 
* ''' .''' Harmonie du soir
** Гармония вечера 
* ''' .''' Le Flacon
** Флакон 
* ''' .''' Le Poison
** Отрава 
* ''' .''' Ciel brouillé
** Тревожное небо 
* ''' .''' Le Chat
** , 
** , 
* ''' .''' Le beau Navire
** Прекрасный корабль 
* ''' .''' L’Invitation au voyage
** Приглашение к путешествию 
* ''' .''' L’Irréparable
** Непоправимое 
* ''' .''' Causerie
** Разговор 
* ''' .''' Chant d’automne
** I. 
*** Осенняя мелодия 
*** Осенняя мелодия («Близятся холод и сумрак печальный…») 
** II. 
*** Осень («Я люблю ваши нежно зелёные глазки…») 
* ''' .''' À une Madone
** Мадонне. Ex-voto в испанском вкусе
* ''' .''' Chanson d’après-midi
** Песнь после полудня 
* ''' .''' Sisina
** Sisina 
* ''' .''' Franciscae meae laudes
** Franciscae meae laudes 
* ''' .''' À une dame créole
** Креолке 
** Из Шарля Бодлера. Креолка 
* ''' .''' Mœsta et errabunda
** 
* ''' .''' Le Revenant
** Привидение 
** Привидение 
** Привиденье 
* ''' .''' Sonnet d’automne
** Осенний сонет 
* ''' .''' Tristesses de la lune
** Печали луны 
* ''' .''' Les Chats
** Кошки 
* ''' .''' Les Hiboux
** Совы 
** Совы 
* ''' .''' La Pipe
** Трубка 
* ''' .''' La Musique
** Музыка 
** Под Шарля Бодлера. Музыка 
* ''' .''' Sépulture
** Погребение про́клятого поэта 
** Похороны отверженного поэта 
* ''' .''' Une Gravure fantastique
** Фантастическая гравюра 
* ''' .''' Le Mort joyeux
** Веселый мертвец 
* ''' .''' Le Tonneau de la haine
** Бочка ненависти 
* ''' .''' La Cloche fêlée
** Старый колокол 
** Разбитый колокол 
* ''' .''' Spleen ''(Pluviôse, irrité contre la ville entière…)''
** Сплин («Февраль, седой ворчун и враг всего живого…») 
* ''' .''' Spleen ''(J’ai plus de souvenirs que si j’avais mille ans…)''
** Сплин («Душа, тобою жизнь столетий прожита!..») 
* ''' .''' Spleen ''(Je suis comme le roi d’un pays pluvieux…)''
** Сплин («Подобен я властителям тех стран…») 
** Сплин («Я — сумрачный король страны всегда дождливой…») 
* ''' .''' Spleen ''(Quand le ciel bas et lourd pèse comme un couvercle…)''
** Сплин («Когда царит октябрь, дождливый и суровый…») 
** 
** Сплин (Бывают дни — с землёю точно спаян…) 
** Сплин («Когда свинцовый свод давящим гнетом склепа…») 
* ''' .''' Obsession
** Неотвязное 
* ''' .''' Le Goût du néant
** Жажда небытия 
* ''' .''' Alchimie de la douleur
** Алхимия скорби 
* ''' .''' Horreur sympathique
** Манящий ужас 
* La Prière d’un païen
** Молитва язычника 
* Le Couvercle
** Крышка 
* L’Examen de minuit
** Полночные терзания 
* Madrigal triste
** Грустный мадригал .
* L’Avertisseur
** Предупредитель 
* Le Rebelle
** Непокорный 
* Bien loin d’ici
** Далеко, далеко отсюда 
* Le Gouffre
** 
* Les Plaintes d’un Icare
** Жалобы Икара 
* Recueillement
** 
* ''' .''' L’Héautontimorouménos
** Самобичевание 
* ''' .''' L’Irremédiable
** Неотвратимое 
* ''' .''' L’Horloge
** Часы 
* Тоска 
* Угрызения 
Парижские картины
''' .''' Paysage
* Пейзаж 
''' .''' Le Soleil
* Солнце 
''' .''' À une mendiante rousse
* Рыжей нищенке 
''' .''' Le Cygne
* Лебедь 
''' .''' Les sept Vieillards
* Семь стариков 
''' .''' Les petites Vieilles
* Маленькие старушки 
''' .''' Les Aveugles
* Слепые («О, созерцай, душа: весь ужас жизни тут…») 
''' .''' À une passante
* Прохожей 
''' .''' Le Squelette laboureur
* Скелет-земледелец. Старинная виньетка 
''' .''' Le Crépuscule du soir
* Вечерняя дума («Вот вечер наступил, предтеча преступленья…») 
* Вечерние сумерки («Вот вечер сладостный, всех преступлений друг…») 
''' .''' Le Jeu
* Игра 
''' .''' Danse macabre
* Пляска смерти 
''' .''' L’Amour du mensonge
* Любовь к обманчивому 
''' .''' Je n’ai pas oublié, voisine de la ville
* «Средь шума города всегда передо мной…» 
''' .''' La servante au grand cœur dont vous étiez jalouse
* «Служанка скромная с великою душой…» 
''' .''' Brumes et Pluies
* Туманы и дожди 
''' .''' Rêve parisien
* Парижский сон 
''' .''' Le Crépuscule du matin
* Предрассветные сумерки 
Вино
* ''' .''' L’Âme du vin / Душа вина. Перевод Эллиса
* ''' .''' Le Vin des chiffonniers / Вино тряпичников. Перевод Эллиса
* ''' .''' Le Vin de l’assassin / Хмель убийцы. Перевод П. Якубовича
* ''' .''' Le Vin du solitaire / Вино одинокого, ''пер. В. Левик''
* ''' .''' Le Vin des amants / Вино любовников, ''пер. В. Левик''
Цветы зла
* Épigraphe pour un livre condamné / Эпиграф к одной осужденной книге. Перевод П. Якубовича
* ''' .''' La Destruction / Разрушение, ''пер. В. Левик''
* ''' .''' Une martyre. ''Dessin d’un maître inconnu''
** Мученица. Перевод Н. Гумилёва
** Мученица. Рисунок неизвестного мастера. Перевод В. Левика
* ''' .''' Femmes damnées / Осужденные. Перевод Эллиса
* ''' .''' Les deux bonnes Sœurs / Две сестрицы. Перевод Эллиса
* ''' .''' La Fontaine de sang / Фонтан крови. Перевод Эллиса
* ''' .''' Allégorie / Аллегория. Перевод Эллиса
* ''' .''' La Béatrice / Беатриче. Перевод Эллиса
* ''' .''' Un Voyage à Cythère / Путешествие на остров Цитеру. Перевод Эллиса
* ''' .''' L’Amour et le Crâne / Амур и череп. Старинная виньетка. Перевод П. Якубовича
** . Перевод С. Андреевского
Мятеж
* ''' .''' Le Reniement de saint Pierre
** Отречение святого Петра, ''пер. В. Левик''
* ''' .''' Abel et Caïn
** 
** Авель и Каин («Сын Авеля, дремли, питайся…») 
** Авель и Каин («Род Авеля, и сон, и пищу») 
* ''' .''' Les Litanies de Satan
** Литания Сатане 
Смерть
* ''' .''' La Mort des amants
** 
** Смерть любовников — ''перевод Н. Гумилёва''
* ''' .''' La Mort des pauvres / Смерть бедняков. Перевод Эллиса
* ''' .''' La Mort des artistes / Смерть художников. Перевод Эллиса
* ''' .''' La Fin de la journée / Конец дня. Перевод Эллиса
* ''' .''' Le Rêve d’un curieux / Мечта любопытного. Перевод Эллиса
* ''' .''' Le Voyage
** . Перевод В. Комаровского
** Плаванье. Перевод М. Цветаевой
** Путешествие. Перевод Л. Кобылинского-Эллиса
Ссылки
* Шарль Бодлер в Библиотеке Мошкова
* Цветы зла на сайте Osiacat.ru
* Цветы зла на сайте ipmce.su
* Шарль Бодлер на сайте Русский Париж
 
 
 
 
 
 
 
cs:Výbor z Květů zla
de:Die Blumen des Bösen
en:The Flowers of Evil (1857)
es:Las flores del mal
fr:Les Fleurs du mal/1857
pt:As Flores do Mal

Стихотворения
*В Рай
*Ангел хранитель
Сборник "Арго"
 
*Арго
*Табакерка с музыкой
*Колокольчик 
*Одуванчик 
*Елка
*Мотылек
*Berceuse 
*Девочке в розовом 
*В апреле 
*В миг пробужденья 
*Весной 
*Четыре слезы 
*Бедный юнга 
*Прежней Асе 
* Меланхолия 
*Мальчик с пальчик
*В раю
*Ангел ребенку
*Декламация
*Снежинка
*Гаммы 
*Песня кукол 
*Безмолвие 
*Отрава 
* Святая книга 
*Голубой цветок 
*Моя звезда 
*Пожатие 
*Печальный мадригал 
* Встреча 
 
*Одиночество 
*Самообман 
*Resignation 
*Призрак 
*Дым 
*Водомет 
*Смерть облака 
*Мертвый сад 
*Ангел скрипки 
*В вагоне 
*Эпитафия 
*Терцины в честь Жиля Гобелена 
*Терцины в честь Жиля Гобелена 
* «Шутили долго мы, я молвил об измене…» 
*«Вечерний свет ласкает гобелены…» 
*«Дыханьем мертвым комнатной весны…» 
*«Как облачный, беззвездный небосклон…» 
*«Как мудро-изощренная идея…» 
*«Роняя бисер, бьют двенадцать раз…» 
* «Гремит гавот торжественно и чинно…» 
*Последнее свидание 
*Ночная охота 
* Маскарад 
*Менуэт Ш. Д'Ориаса 
*Иллюзия 
*В парке 
*Комната 
*Красная комната, картина Матисса 
*Даме-Луне 
*Больные лилии 
 
*Tourbillon 
*Rococo Triste 
*Rococo Gai 
*Забытые обеты 
*Кельнский дом 
*Собор в Милане 
*Флорентийский собор 
*Tomba Di S. Domenico 
* В Ассизи 
* Сон («Я его ждал, так пламенно, так долго…») 
*Ave Maria 
*Баллада о Пресвятой Деве 
*Черная барка 
* В преддверии 
*Перед Мадонной Чимабуэ 
*De Beata Maria Virgine 
* Из святого Франциска Ксаверия 
*Невеста Христова 
*Sacramentum 
*Три обета 
* Черный орел 
*Святой Георгий 
* Ричард пред Иерусалимом 
*Ангел гнева 
*Вестники 
*Странник («Идет навстречу мне странник…») 
* Монсальват 
*Рыцарь бедный 
*Мария 
 
Сборник "Иммортели"
 
* «Уже бледнеет мгла… встает заря, сияя…» 
*«Звезда зари еще мерцает…» 
*Чудо 
*«Над лесом бледная луна…» 
* «Я жду… и в летний день светило…» 
*«Камин мерцающий, от лампы свет ленивый…» 
* «За окном, словно в рамке картины…» 
* «Дерев задумчивых в воде трепещут тени…» 
*Жига 
* Брюссель 
* Из «Забытых арий» 
*Втихомолку 
*Грустная беседа 
*Сплин 
*Задушевная мечта 
*Раковины 
*Пантомима 
*При лунном свете 
* Женщине 
*«Валторны унылое пенье…» 
*Сафо 
*«И молвил мне Господь: Ты зришь перед собой…»
* «Увы, исполненный тревожного сомненья…» 
* «О, возлюби меня — всемирное лобзанье…» 
*«Тебя любить, Господь, я не могу, не смею…» 
* «Любить Меня — твоя обязанность святая!..» 
* «Увы, напрасно я стремлюсь к Тебе душою…» 
*«О сын Мой, позабудь постыдные сомненья…» 
* «И таинство любви всем сердцем обожая…» 
*«Я награжу твое усердие и рвенье…» 
*«О Боже, что со мной? Увы, я весь в слезах…» 
 
*«Поблекнул скучный день, печально угасая…» 
* Зимний сад 
* Фонтаны 
*«Как запах ладана, в соборе воскресенье…» 
* «Я полон унылых, бесцельных мечтаний…» 
* «Как грустно средь комнат с душою разбитой…» 
*Молчание 
*Сундучок 
*Молитва 
*Отсветы 
*«Жили-были три красные девицы…» 
*Спасение в искусстве 
*Чары ночи 
* Издалека 
*Последнее прости 
*Сталактиты 
*Сонет («Ты — милое дитя. ты любишь целый свет…») 
*Вальс 
*Данаиды 
*Сфинкс 
*Обет 
*Терцины 
*Канцона XXIII 
*Песнь I. Данте и Вергилий 
*Песнь III. Надпись на вратах Ада 
*Из 5 песни 
*Повесть графа Уголино (Из песни 32-й) 
*Повесть графа Уголино (Из песни 33-й) 
*Преддверие рая 
 
*К Сильвии 
*Завещание 
* Свадьба 
*Сонет («Она ему с тоскою раз сказала…») 
*Надпись на камне 
*«Во имя Бога» 
*К дочери 
*Сонет («Как милых вестников Надежды и Любви…») 
* Силь-Мария 
* «Вдали гремят раскаты грома…» 
* «Скучный день отзвучал, светлый полдень далек…» 
* «Веселая Наука» 
*К новым морям 
* Новый Колумб 
*Среди врагов 
*К глетчеру 
*На мотив из «Заратустры» 
*Рожденье арфы 
*Канту 
* С персидского 
* «На диком острове блуждая, одинок…» 
* Стансы 
* «И дрогнули враги от дружного напора…» 
*Позор 
*Греческий сонет 
*У морского берега 
* Офелия 
*Б. Паскалю 
*Смерть 
*Тьма 
*Из «Экклезиаста» 
 
Сборник "Stigmata"
 
* Клеопатре Петровне Христофоровой 
*Stigmata 
*В стране безумия 
*Роза ада 
*Жених 
*Злая лампада 
* Возмездие 
* Тень 
*Из «Городских сонетов» 
*Рыцарь двойной звезды 
*Экзорцизмы 
*День облекающий 
*Исторгающий 
*Тангейзер на турнире 
*Сфинкс 
* Женщина с веером 
* Великий инквизитор 
*Израилю 
*Museum Anatomicum 
* Римской проститутке 
*Экзотический закат 
*Dies Irae 
*Ангел преддверия 
*Ночные стигматы 
*Петелийская надпись 
*Два голоса 
* Предсуществование 
 
*Погибшая 
*Requiem 
* Видение 
*Обреченный 
*Черный рыцарь 
*У вечернего грота 
* Далекой 
*Над весной 
*Последний полет 
* Пряха 
*Белый рыцарь 
*Любовь и смерть 
* Рассказ Иларио 
*Signum Mortificationis 
* Во имя Бога милостивого и милосердного 
* Смерть бедуина 
* Фаэтон 
*Золотой город 
* Пролог 
*Братьям-рыцарям 
* Молитва 
* Благая весть 
*Избраннику 
*Тамплиер 
*Признание 
*Узорное окно 
* Божий сад 
 
* Сновидение 
*Данте и Беатриче 
*Беатриче умерла 
*Свидание 
*Сон («Я дремал, свеча чадила…») 
* Беатриче 
*Из О. Уайльда 
*Из Ж.М. Эредиа 
*Псалом радостный 
*Святой Суза 
* Святой Луиджи 
*Видение Сердца Иисусова Блаженной Маргарите Алаквийской 
*Видения святой Терезы 
*О кресте святой Терезы 
*Святой Терезе 
*Молитва о падшей 
*Перед боем 
*Maris Stella 
*Rosa Mystica 
* Моей Мадонне 
* Деве Марии 
* Молитва Св. Бернарда Деве Марии 
*Ave Maria («Буря затихла…») 
* Stabat Mater Dolorosa 
*Ave Maris Stella 
* Спасение 
 
Цикл "Pieta"
*Кельнский дом
*Собор в Милане
Переводы
; Из Шарля Бодлера
*Посвящение
*Вступление
*Соответствия
*Путешествие
*Солнце
*Когда она идёт, роняя блеск огней...
*Возвратимость
*Человек и море
*Шевелюра
*Танцующая змея
;Из Аветика Исаакяна
* «На крылах орлиных, словно ветер горный…»
* «Была душа моя мрачна…»
* «Ночной порою — сон, при свете дня — тоска…»
;Из Вагана Малезяна
* Роковые приметы
* Ночник
;Из Томаса Мура
* Рожденье арфы ( ), 1904
;Из Рафаэла Патканяна
* Перед изображением Богоматери
;Из Сипил
* Облако
;Из Ованеса Туманяна
* Лампада Григория Просветителя
Проза
* О современном символизме, о "черте" и о "действе"
* «Теософия перед судом культуры» (1914)
См. также
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/17 (о сборнике «Stigmata»)
Библиография
* (commons, индекс)
 
Ссылки
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

'''В РАЙ'''
 ''М. Цветаевой''
 На диван уселись дети,
 ночь и стужа за окном,
 и над ними, на портрете
 мама спит последним сном.
 Полумрак, но вдруг сквозь щелку
 луч за дверью проблестел,
 словно зажигают елку,
 или Ангел пролетел.
 "Ну куда же мы поедем?
 Перед нами сто дорог,
 и к каким еще соседям
 нас помчит Единорог?
 Что же снова мы затеем,
 ночь чему мы посвятим:
 к великанам иль пигмеям,
 как бывало, полетим,
 иль опять в стране фарфора
 мы втроем очнемся вдруг,
 иль добудем очень скоро
 мы орех Каракатук?
 Или с хохотом взовьемся
 на воздушном корабле,
 и оттуда посмеемся
 надо всем, что на земле?
 Иль в саду у Великана
 меж гигантских мотыльков
 мы услышим у фонтана
 хор детей и плач цветов?"
 Но устало смотрят глазки,
 щечки вялы и бледны,
 Ах, рассказаны все сказки!
 Ах, разгаданы все сны!
 Ах, куда б в ночном тумане
 ни умчал Единорог,
 вновь на папином диване
 мы проснемся в должный срок.
 Ты скажи Единорогу
 и построже, Чародей,
 чтоб направил он дорогу
 в Рай, подальше от людей!
 В милый Рай, где ни пылинки
 в ясных, солнечных перстах,
 в детских глазках ни слезинки,
 и ни тучки в небесах!
 В Рай, где Ангелы да дети,
 где у всех одна хвала,
 чтобы мама на портрете,
 улыбаясь, ожила!"
 
Ссылки
Стихотворения, посвященные Марине Цветаевой

:::::''М. Цветаевой''
 
 Мать задремала в тени на скамейке,
 вьется на камне блестящая нить,
 видит малютка и тянется к змейке,
 хочет блестящую змейку схватить.
 Тихо и ясно. Не движутся тучки.
 Нежится к кашке прильнув мотылек.
 Ближе, все ближе веселые ручки,
 вот уж остался последний вершок.
 Ангел Хранитель, печальный и строгий,
 белым крылом ограждает дитя,
 вспомнила змейка – и в злобной тревоге
 медленно прочь уползает свистя.
 
 
Ссылки
* Стихотворения, посвященные Марине Цветаевой

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 69. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1225. Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации
 1. Результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются:
 1) произведения науки, литературы и искусства;
 2) программы для электронных вычислительных машин (программы для );
 3) базы данных;
 4) исполнения;
 5) фонограммы;
 6) сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач (вещание организаций эфирного или кабельного вещания);
 7) изобретения;
 8) полезные модели;
 9) промышленные образцы;
 10) селекционные достижения;
 11) топологии интегральных микросхем;
 12) секреты производства (ноу-хау);
 13) фирменные наименования;
 14) товарные знаки и знаки обслуживания;
 14.1) географические указания;
 15) наименования мест происхождения товаров;
 16) коммерческие обозначения.
 2. Интеллектуальная собственность охраняется законом.
Статья 1226. Интеллектуальные права
На результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации) признаются интеллектуальные права, которые включают исключительное право, являющееся имущественным правом, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, также личные неимущественные права и иные права (право следования, право доступа и другие).
Статья 1227. Интеллектуальные права и вещные права
 1. Интеллектуальные права не зависят от права собственности и иных вещных прав на материальный носитель (вещь), в котором выражены соответствующие результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации.
 2. Переход права собственности на вещь не влечёт переход или предоставление интеллектуальных прав на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, выраженные в этой вещи, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым пункта 1 статьи 1291 настоящего Кодекса.
 3. К интеллектуальным правам не применяются положения раздела II настоящего Кодекса, если иное не установлено правилами настоящего раздела.
Статья 1228. Автор результата интеллектуальной деятельности
 1. Автором результата интеллектуальной деятельности признаётся гражданин, творческим трудом которого создан такой результат.
Не признаются авторами результата интеллектуальной деятельности граждане, не внёсшие личного творческого вклада в создание такого результата, в том числе оказавшие его автору только техническое, консультационное, организационное или материальное содействие или помощь либо только способствовавшие оформлению прав на такой результат или его использованию, а также граждане, осуществлявшие контроль за выполнением соответствующих работ.
 2. Автору результата интеллектуальной деятельности принадлежит право авторства, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, право на имя и иные личные неимущественные права.
Право авторства, право на имя и иные личные неимущественные права автора неотчуждаемы и непередаваемы. Отказ от этих прав ничтожен.
Авторство и имя автора охраняются бессрочно. После смерти автора защиту его авторства и имени может осуществлять любое заинтересованное лицо, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 1267 и пунктом 2 статьи 1316 настоящего Кодекса.
 3. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный творческим трудом, первоначально возникает у его автора. Это право может быть передано автором другому лицу по договору, а также может перейти к другим лицам по иным основаниям, установленным законом.
 4. Права на результат интеллектуальной деятельности, созданный совместным творческим трудом двух и более граждан (соавторство), принадлежат соавторам совместно.
Статья 1229. Исключительное право
 1. Гражданин или юридическое лицо, обладающие исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (правообладатель), вправе использовать такой результат или такое средство по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (статья 1233), если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
Правообладатель может по своему усмотрению разрешать или запрещать другим лицам использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации. Отсутствие запрета не считается согласием (разрешением).
Другие лица не могут использовать соответствующие результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации без согласия правообладателя, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации (в том числе их использование способами, предусмотренными настоящим Кодексом), если такое использование осуществляется без согласия правообладателя, является незаконным и влечёт ответственность, установленную настоящим Кодексом, другими законами, за исключением случаев, когда использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации лицами иными, чем правообладатель, без его согласия допускается настоящим Кодексом.
 2. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (кроме исключительного права на фирменное наименование) может принадлежать одному лицу или нескольким лицам совместно.
 3. В случае, когда исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации принадлежит нескольким лицам совместно, каждый из правообладателей может использовать такой результат или такое средство по своему усмотрению, если настоящим Кодексом или соглашением между правообладателями не предусмотрено иное. Взаимоотношения лиц, которым исключительное право принадлежит совместно, определяются соглашением между ними.
Распоряжение исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации осуществляется правообладателями совместно, если настоящим Кодексом или соглашением между правообладателями не предусмотрено иное.
Доходы от совместного использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации либо от совместного распоряжения исключительным правом на такой результат или на такое средство распределяются между всеми правообладателями в равных долях, если соглашением между ними не предусмотрено иное.
Каждый из правообладателей вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации.
 4. В случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 1454, пунктом 2 статьи 1466 и пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, самостоятельные исключительные права на один и тот же результат интеллектуальной деятельности или на одно и то же средство индивидуализации могут одновременно принадлежать разным лицам.
 5. Ограничения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации, в том числе в случае, когда использование результатов интеллектуальной деятельности допускается без согласия правообладателей, но с сохранением за ними права на вознаграждение, устанавливаются настоящим Кодексом.
При этом ограничения исключительных прав на произведения науки, литературы и искусства, объекты смежных прав, изобретения и промышленные образцы, товарные знаки устанавливаются с соблюдением условий, предусмотренных абзацами третьим, четвёртым и пятым настоящего пункта.
Ограничения исключительных прав на произведения науки, литературы или искусства либо на объекты смежных прав устанавливаются в определённых особых случаях при условии, что такие ограничения не противоречат обычному использованию произведений либо объектов смежных прав и не ущемляют необоснованным образом законные интересы правообладателей.
Ограничения исключительных прав на изобретения или промышленные образцы устанавливаются в отдельных случаях при условии, что такие ограничения необоснованным образом не противоречат обычному использованию изобретений или промышленных образцов и с учётом законных интересов третьих лиц не ущемляют необоснованным образом законные интересы правообладателей.
Ограничения исключительных прав на товарные знаки устанавливаются в отдельных случаях при условии, что такие ограничения учитывают законные интересы правообладателей и третьих лиц.
Статья 1230. Срок действия исключительных прав
 1. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации действуют в течение определённого срока, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
 2. Продолжительность срока действия исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, порядок исчисления этого срока, основания и порядок его продления, а также основания и порядок прекращения исключительного права до истечения срока устанавливаются настоящим Кодексом.
Статья 1231. Действие исключительных и иных интеллектуальных прав на территории Российской Федерации
 1. На территории Российской Федерации действуют исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации, установленные международными договорами Российской Федерации и настоящим Кодексом.
Личные неимущественные и иные интеллектуальные права, не являющиеся исключительными, действуют на территории Российской Федерации в соответствии с абзацем четвёртым пункта 1 статьи 2 настоящего Кодекса.
 2. При признании исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации в соответствии с международным договором Российской Федерации содержание права, его действие, ограничения, порядок его осуществления и защиты определяются настоящим Кодексом независимо от положений законодательства страны возникновения исключительного права, если таким международным договором или настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
Статья 1231.1. Объекты, включающие официальные символы, наименования и отличительные знаки
 1. Не предоставляется правовая охрана в качестве промышленного образца или средства индивидуализации объектам, включающим, воспроизводящим или имитирующим официальные символы, наименования и отличительные знаки либо их узнаваемые части:
 1) государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное);
 2) сокращённые или полные наименования международных и межправительственных организаций, их флаги, гербы, другие символы и знаки;
 3) официальные контрольные, гарантийные или пробирные клейма, печати, награды и другие знаки отличия.
 2. Указанные в пункте 1 настоящей статьи официальные символы, наименования и отличительные знаки, их узнаваемые части или имитации могут быть включены в промышленный образец или средство индивидуализации в качестве неохраняемого элемента, если на это имеется согласие соответствующего компетентного государственного органа, органа международной или межправительственной организации.
Статья 1232. Государственная регистрация результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации
 1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации признаётся и охраняется при условии государственной регистрации такого результата или такого средства.
Правообладатель обязан уведомлять соответственно федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности и федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям (статья 1246) об изменении относящихся к государственной регистрации результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации сведений о правообладателе: наименования или имени, места нахождения или места жительства и адреса для переписки. Риск неблагоприятных последствий в случае, если такое уведомление соответствующего федерального органа исполнительной власти не сделано или представлены недостоверные сведения, несёт правообладатель.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности и федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям могут вносить изменения в сведения, относящиеся к государственной регистрации результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, для исправления очевидных и технических ошибок по собственной инициативе или по просьбе любого лица, предварительно уведомив об этом правообладателя.
 2. В случаях, когда результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации подлежит в соответствии с настоящим Кодексом государственной регистрации, отчуждение исключительного права на такой результат или на такое средство по договору, залог этого права и предоставление права использования такого результата или такого средства по договору, а равно и переход исключительного права на такой результат или на такое средство без договора, также подлежат государственной регистрации, порядок и условия которой устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 3. Государственная регистрация отчуждения исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации по договору, государственная регистрация залога этого права, а также государственная регистрация предоставления права использования такого результата или такого средства по договору осуществляется по заявлению сторон договора.
Заявление может быть подано сторонами договора или одной из сторон договора. В случае подачи заявления одной из сторон договора к заявлению должен быть приложен по выбору заявителя один из следующих документов:
подписанное сторонами договора уведомление о состоявшемся распоряжении исключительным правом;
удостоверенная нотариусом выписка из договора;
сам договор.
В заявлении сторон договора или в документе, приложенном к заявлению одной из сторон договора, должны быть указаны:
вид договора;
сведения о сторонах договора;
предмет договора с указанием номера документа, удостоверяющего исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации.
В случае государственной регистрации предоставления права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации наряду со сведениями, указанными в абзацах седьмом — девятом настоящего пункта, в заявлении сторон договора или в документе, приложенном к заявлению одной из сторон договора, должны быть указаны:
срок действия договора, если такой срок определён договором;
территория, на которой предоставлено право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, если территория определена договором;
предусмотренные договором способы использования результата интеллектуальной деятельности или товары и услуги, в отношении которых предоставляется право использования средства индивидуализации;
наличие согласия на предоставление права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации по сублицензионному договору, если согласие дано (пункт 1 статьи 1238);
возможность расторжения договора в одностороннем порядке.
В случае государственной регистрации залога исключительного права наряду со сведениями, указанными в абзацах седьмом — девятом настоящего пункта, в заявлении сторон договора или в документе, приложенном к заявлению одной из сторон договора, должны быть указаны:
срок действия договора залога;
ограничения права залогодателя использовать результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации либо распоряжаться исключительным правом на такой результат или на такое средство.
 4. В случае, предусмотренном статьёй 1239 настоящего Кодекса, основанием для государственной регистрации предоставления права использования результата интеллектуальной деятельности является соответствующее решение суда.
 5. Основанием для государственной регистрации перехода исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации по наследству является свидетельство о праве на наследство, за исключением случая, предусмотренного статьёй 1165 настоящего Кодекса.
 6. При несоблюдении требования о государственной регистрации перехода исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации по договору об отчуждении исключительного права или без договора, залога исключительного права либо предоставления другому лицу права использования такого результата или такого средства по договору переход исключительного права, его залог или предоставление права использования считается несостоявшимся.
 7. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, государственная регистрация результата интеллектуальной деятельности может быть осуществлена по желанию правообладателя. В этих случаях к зарегистрированному результату интеллектуальной деятельности и к правам на такой результат применяются правила пунктов 2 — 6 настоящей статьи, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
Статья 1233. Распоряжение исключительным правом
 1. Правообладатель может распорядиться принадлежащим ему исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации любым не противоречащим закону и существу такого исключительного права способом, в том числе путём его отчуждения по договору другому лицу (договор об отчуждении исключительного права) или предоставления другому лицу права использования соответствующих результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации в установленных договором пределах (лицензионный договор).
Заключение лицензионного договора не влечёт за собой переход исключительного права к лицензиату.
 2. К договорам о распоряжении исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, в том числе к договорам об отчуждении исключительного права и к лицензионным (сублицензионным) договорам, применяются общие положения об обязательствах (статьи 307 — 419) и о договоре (статьи 420 — 453), поскольку иное не установлено правилами настоящего раздела и не вытекает из содержания или характера исключительного права.
 3. Договор, в котором прямо не указано, что исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации передаётся в полном объёме, считается лицензионным договором, за исключением договора, заключаемого в отношении права использования результата интеллектуальной деятельности, специально созданного или создаваемого для включения в сложный объект (абзац второй пункта 1 статьи 1240).
 4. Условия договора об отчуждении исключительного права или лицензионного договора, ограничивающие право гражданина создавать результаты интеллектуальной деятельности определённого рода или в определённой области интеллектуальной деятельности либо отчуждать исключительное право на такие результаты другим лицам, ничтожны.
 5. Правообладатель может сделать публично, то есть путём сообщения неопределённому кругу лиц, заявление о предоставлении любым лицам возможности безвозмездно использовать принадлежащие ему произведение науки, литературы или искусства либо объект смежных прав на определённых правообладателем условиях и в течение указанного им срока. В течение указанного срока любое лицо вправе использовать данное произведение или данный объект смежных прав на определённых правообладателем условиях.
Заявление делается путём размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сети «Интернет». Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за размещение соответствующих заявлений, а также порядок и условия их размещения определяются Правительством Российской Федерации.
Заявление должно содержать сведения, позволяющие идентифицировать правообладателя и принадлежащие ему произведение или объект смежных прав.
При отсутствии в заявлении правообладателя указания на срок считается, что указанный срок составляет пять лет.
При отсутствии в заявлении правообладателя указания на территорию считается, что это территория Российской Федерации.
В течение срока действия заявление не может быть отозвано и предусмотренные в нём условия использования не могут быть ограничены.
Правообладатель не имеет права осуществлять указанные действия при наличии действующего лицензионного договора, по которому предоставляется исключительная лицензия на использование произведения или объекта смежных прав в тех же пределах. В случае, если правообладатель осуществляет данные действия при наличии действующего лицензионного договора, по которому предоставляется возмездная неисключительная лицензия на использование произведения или объекта смежных прав в тех же пределах, действие такого договора прекращается. Правообладатель, сделавший соответствующее заявление при наличии действующего лицензионного договора, должен возместить убытки, причинённые лицензиату.
Автор или иной правообладатель в случае, если исключительное право на произведение или на объект смежных прав нарушено неправомерным размещением заявления, сделанного в соответствии с настоящим пунктом, вправе требовать применения к нарушителю мер защиты исключительного права в соответствии со статьёй 1252 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта не применяются к открытым лицензиям (статья 1286.1).
Статья 1234. Договор об отчуждении исключительного права
 1. По договору об отчуждении исключительного права одна сторона (правообладатель) передаёт или обязуется передать принадлежащее ей исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации в полном объёме другой стороне (приобретателю).
 2. Договор об отчуждении исключительного права заключается в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечёт недействительность договора.
Переход исключительного права по договору подлежит государственной регистрации в случаях и в порядке, которые предусмотрены статьёй 1232 настоящего Кодекса.
 3. По договору об отчуждении исключительного права приобретатель обязуется уплатить правообладателю предусмотренное договором вознаграждение, если договором не предусмотрено иное.
При отсутствии в возмездном договоре об отчуждении исключительного права условия о размере вознаграждения или порядке его определения договор считается незаключенным. При этом правила определения цены, предусмотренные пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, не применяются.
Выплата вознаграждения по договору об отчуждении исключительного права может быть предусмотрена в форме фиксированных разовых или периодических платежей, процентных отчислений от дохода (выручки) либо в иной форме.
 3.1. Не допускается безвозмездное отчуждение исключительного права в отношениях между коммерческими организациями, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
 4. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации переходит от правообладателя к приобретателю в момент заключения договора об отчуждении исключительного права, если соглашением сторон не предусмотрено иное. Если переход исключительного права по договору об отчуждении исключительного права подлежит государственной регистрации (пункт 2 статьи 1232), исключительное право на такой результат или на такое средство переходит от правообладателя к приобретателю в момент государственной регистрации.
 5. При существенном нарушении приобретателем обязанности выплатить правообладателю в установленный договором об отчуждении исключительного права срок вознаграждение за приобретение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (подпункт 1 пункта 2 статьи 450) прежний правообладатель вправе требовать в судебном порядке перевода на себя прав приобретателя исключительного права и возмещения убытков, если исключительное право перешло к его приобретателю.
Если исключительное право не перешло к приобретателю, при существенном нарушении им обязанности выплатить в установленный договором срок вознаграждение за приобретение исключительного права правообладатель может отказаться от договора в одностороннем порядке и потребовать возмещения убытков, причинённых расторжением договора. Договор прекращается по истечении тридцатидневного срока с момента получения приобретателем уведомления об отказе от договора, если в этот срок приобретатель не исполнил обязанность выплатить вознаграждение.
Статья 1235. Лицензионный договор
 1. По лицензионному договору одна сторона — обладатель исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования такого результата или такого средства в предусмотренных договором пределах.
Лицензиат может использовать результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации только в пределах тех прав и теми способами, которые предусмотрены лицензионным договором. Право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, прямо не указанное в лицензионном договоре, не считается предоставленным лицензиату.
 2. Лицензионный договор заключается в письменной форме, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. Несоблюдение письменной формы влечёт недействительность лицензионного договора.
Предоставление права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации по лицензионному договору подлежит государственной регистрации в случаях и в порядке, которые предусмотрены статьёй 1232 настоящего Кодекса.
 3. В лицензионном договоре должна быть указана территория, на которой допускается использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации. Если территория, на которой допускается использование такого результата или такого средства, в договоре не указана, лицензиат вправе осуществлять их использование на всей территории Российской Федерации.
 4. Срок, на который заключается лицензионный договор, не может превышать срок действия исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации.
В случае, когда в лицензионном договоре срок его действия не определён, договор считается заключённым на пять лет, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
В случае прекращения исключительного права лицензионный договор прекращается.
 5. По лицензионному договору лицензиат обязуется уплатить лицензиару обусловленное договором вознаграждение, если договором не предусмотрено иное.
При отсутствии в возмездном лицензионном договоре условия о размере вознаграждения или порядке его определения договор считается незаключенным. При этом правила определения цены, предусмотренные пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, не применяются.
Выплата вознаграждения по лицензионному договору может быть предусмотрена в форме фиксированных разовых или периодических платежей, процентных отчислений от дохода (выручки) либо в иной форме.
 5.1. Не допускается безвозмездное предоставление права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации в отношениях между коммерческими организациями на территории всего мира и на весь срок действия исключительного права на условиях исключительной лицензии, если настоящим Кодексом не установлено иное.
 6. Лицензионный договор должен предусматривать:
 1) предмет договора путём указания на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, право использования которых предоставляется по договору, с указанием в соответствующих случаях номера документа, удостоверяющего исключительное право на такой результат или на такое средство (патент, свидетельство);
 2) способы использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации.
 7. Переход исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации к новому правообладателю не является основанием для изменения или расторжения лицензионного договора, заключённого предшествующим правообладателем.
Статья 1236. Виды лицензионных договоров
 1. Лицензионный договор может предусматривать:
 1) предоставление лицензиату права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации с сохранением за лицензиаром права выдачи лицензий другим лицам (простая (неисключительная) лицензия);
 2) предоставление лицензиату права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации без сохранения за лицензиаром права выдачи лицензий другим лицам (исключительная лицензия).
 1.1. Лицензиар не вправе сам использовать результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации в тех пределах, в которых право использования такого результата или такого средства индивидуализации предоставлено лицензиату по договору на условиях исключительной лицензии, если этим договором не предусмотрено иное.
 2. Если лицензионным договором не предусмотрено иное, лицензия предполагается простой (неисключительной).
 3. В одном лицензионном договоре в отношении различных способов использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации могут содержаться условия, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи для лицензионных договоров разных видов.
Статья 1237. Исполнение лицензионного договора
 1. Лицензиат обязан представлять лицензиару отчёты об использовании результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, если лицензионным договором или настоящим Кодексом не предусмотрено иное. Если в лицензионном договоре, предусматривающем представление отчётов об использовании результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, отсутствуют условия о сроке и порядке их представления, лицензиат обязан представлять такие отчёты лицензиару по его требованию.
 2. В течение срока действия лицензионного договора лицензиар обязан воздерживаться от каких-либо действий, способных затруднить осуществление лицензиатом предоставленного ему права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации в установленных договором пределах.
 3. Использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации способом, не предусмотренным лицензионным договором, либо по прекращении действия такого договора, либо иным образом за пределами прав, предоставленных лицензиату по договору, влечёт ответственность за нарушение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, установленную настоящим Кодексом, другими законами или договором.
 4. При существенном нарушении лицензиатом обязанности выплатить лицензиару в установленный лицензионным договором срок вознаграждение за предоставление права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации лицензиар может отказаться в одностороннем порядке от лицензионного договора и потребовать возмещения убытков, причинённых его расторжением. Договор прекращается по истечении тридцатидневного срока с момента получения уведомления об отказе от договора, если в этот срок лицензиат не исполнил обязанность выплатить вознаграждение.
Статья 1238. Сублицензионный договор
 1. При письменном согласии лицензиара лицензиат может по договору предоставить право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации другому лицу (сублицензионный договор).
 2. По сублицензионному договору сублицензиату могут быть предоставлены права использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации только в пределах тех прав и тех способов использования, которые предусмотрены лицензионным договором для лицензиата.
 3. Сублицензионный договор, заключённый на срок, превышающий срок действия лицензионного договора, считается заключённым на срок действия лицензионного договора.
 4. Ответственность перед лицензиаром за действия сублицензиата несёт лицензиат, если лицензионным договором не предусмотрено иное.
 5. К сублицензионному договору применяются правила настоящего Кодекса о лицензионном договоре.
Статья 1239. Принудительная лицензия
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, суд может по требованию заинтересованного лица принять решение о предоставлении этому лицу на указанных в решении суда условиях права использования результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия).
Статья 1240. Использование результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта
 1. Лицо, организовавшее создание сложного объекта, включающего несколько охраняемых результатов интеллектуальной деятельности (кинофильма, иного аудиовизуального произведения, театрально-зрелищного представления, мультимедийного продукта, базы данных), приобретает право использования указанных результатов на основании договоров об отчуждении исключительного права или лицензионных договоров, заключаемых таким лицом с обладателями исключительных прав на соответствующие результаты интеллектуальной деятельности.
В случае, когда лицо, организовавшее создание сложного объекта, приобретает право использования результата интеллектуальной деятельности, специально созданного или создаваемого для включения в такой сложный объект, соответствующий договор считается договором об отчуждении исключительного права, если иное не предусмотрено соглашением сторон.
Лицензионный договор, предусматривающий использование результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта, заключается на весь срок и в отношении всей территории действия соответствующего исключительного права, если договором не предусмотрено иное.
 2. Условия лицензионного договора, ограничивающие использование результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта, недействительны.
 3. При использовании результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта за автором такого результата сохраняются право авторства и другие личные неимущественные права на такой результат.
 4. При использовании результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта лицо, организовавшее создание этого объекта, вправе указывать своё имя или наименование либо требовать такого указания.
 5. Правила настоящей статьи применяются к праву использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии, созданной за счёт или с привлечением средств федерального бюджета, поскольку иное не установлено правилами главы 77 настоящего Кодекса.
Статья 1241. Переход исключительного права к другим лицам без договора
Переход исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации к другому лицу без заключения договора с правообладателем допускается в случаях и по основаниям, которые установлены законом, в том числе в порядке универсального правопреемства (наследование, реорганизация юридического лица) и при обращении взыскания на имущество правообладателя.
Статья 1242. Организации, осуществляющие коллективное управление авторскими и смежными правами
 1. Авторы, исполнители, изготовители фонограмм и иные обладатели авторских и смежных прав в случаях, когда осуществление их прав в индивидуальном порядке затруднено или когда настоящим Кодексом допускается использование объектов авторских и смежных прав без согласия обладателей соответствующих прав, но с выплатой им вознаграждения, могут создавать основанные на членстве некоммерческие организации, на которые в соответствии с полномочиями, предоставленными им правообладателями, возлагается управление соответствующими правами на коллективной основе (организации по управлению правами на коллективной основе).
Создание таких организаций не препятствует осуществлению представительства обладателей авторских и смежных прав другими юридическими лицами и гражданами.
 2. Организации по управлению правами на коллективной основе могут создаваться для управления правами, относящимися к одному или нескольким видам объектов авторских и смежных прав, для управления одним или несколькими видами таких прав в отношении определённых способов использования соответствующих объектов либо для управления любыми авторскими и (или) смежными правами.
 3. Основанием полномочий организации по управлению правами на коллективной основе является договор о передаче полномочий по управлению правами, заключаемый такой организацией с правообладателем в письменной форме, за исключением случая, предусмотренного абзацем первым пункта 3 статьи 1244 настоящего Кодекса.
Указанный договор может быть заключён с правообладателями, являющимися членами такой организации, и с правообладателями, не являющимися её членами. При этом организация по управлению правами на коллективной основе обязана принять на себя управление этими правами, если управление такой категорией прав относится к уставной деятельности этой организации. Основанием полномочий организации по управлению правами на коллективной основе может быть также договор с другой организацией, в том числе иностранной, управляющей правами на коллективной основе.
К договорам, указанным в абзацах первом и втором настоящего пункта, применяются общие положения об обязательствах (статьи 307 — 419) и о договоре (статьи 420 — 453), поскольку иное не вытекает из содержания или характера права, переданного в управление. Правила настоящего раздела о договорах об отчуждении исключительных прав и о лицензионных договорах к указанным договорам не применяются.
 4. Организации по управлению правами на коллективной основе не вправе использовать объекты авторских и смежных прав, исключительные права на которые переданы им в управление.
 5. Организации по управлению правами на коллективной основе вправе от имени правообладателей или от своего имени предъявлять требования в суде, а также совершать иные юридические действия, необходимые для защиты прав, переданных им в управление на коллективной основе.
Аккредитованная организация (статья 1244) также вправе от имени неопределённого круга правообладателей предъявлять требования в суде, необходимые для защиты прав, управление которыми осуществляет такая организация.
 6. Правовое положение организаций по управлению правами на коллективной основе, функции этих организаций, права и обязанности их членов определяются настоящим Кодексом, законами о некоммерческих организациях и уставами соответствующих организаций.
Статья 1243. Исполнение организациями по управлению правами на коллективной основе договоров с правообладателями
 1. Организация по управлению правами на коллективной основе заключает с пользователями лицензионные договоры о предоставлении им прав, переданных ей в управление правообладателями, на соответствующие способы использования объектов авторских и смежных прав на условиях простой (неисключительной) лицензии и собирает с пользователей вознаграждение за использование этих объектов. В случаях, если объекты авторских и смежных прав в соответствии с настоящим Кодексом могут быть использованы без согласия правообладателя, но с выплатой ему вознаграждения, организация по управлению правами на коллективной основе заключает с пользователями, иными лицами, на которых настоящим Кодексом возлагается обязанность по уплате средств для выплаты вознаграждения, договоры о выплате вознаграждения и собирает средства на эти цели.
Организация по управлению правами на коллективной основе не вправе отказать пользователю или иным лицам, на которых настоящим Кодексом возлагается обязанность по уплате средств для выплаты вознаграждения, в заключении договора без достаточных оснований.
 2. Если лицензионный договор с пользователем заключает непосредственно правообладатель, организация по управлению правами на коллективной основе может собирать вознаграждение за использование объектов авторских и смежных прав только при условии, что это прямо предусмотрено указанным договором.
 3. Пользователи обязаны по требованию организации по управлению правами на коллективной основе представлять ей отчёты об использовании объектов авторских и смежных прав, а также иные сведения и документы, необходимые для сбора и распределения вознаграждения, перечень и сроки представления которых определяются в договоре.
 4. Организация по управлению правами на коллективной основе производит распределение вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав между правообладателями, а также осуществляет выплату им указанного вознаграждения.
Организация по управлению правами на коллективной основе вправе удерживать из вознаграждения суммы на покрытие необходимых расходов по сбору, распределению и выплате такого вознаграждения, а также суммы, которые направляются в специальные фонды, создаваемые этой организацией с согласия и в интересах представляемых ею правообладателей, в размерах и в порядке, которые предусмотрены уставом организации. Предельный (максимальный) размер сумм, удерживаемых аккредитованной организацией (статья 1244) на покрытие необходимых расходов по сбору, распределению и выплате вознаграждения, а также сумм, которые направляются в специальные фонды, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Распределение вознаграждения и выплата вознаграждения должны производиться регулярно в сроки, предусмотренные уставом организации по управлению правами на коллективной основе, и пропорционально фактическому использованию соответствующих объектов авторских и смежных прав, определяемому на основе сведений и документов, получаемых от пользователей, а также других данных об использовании объектов авторских и смежных прав, в том числе сведений статистического характера.
Одновременно с выплатой вознаграждения организация по управлению правами на коллективной основе обязана представить правообладателю отчёт, содержащий сведения об использовании его прав, в том числе о размере собранного вознаграждения и об удержанных из него суммах.
Аккредитованная организация (статья 1244) в целях представления правообладателю посредством сети «Интернет» сведений, указанных в абзаце четвёртом настоящего пункта, обеспечивает функционирование информационной системы «личный кабинет правообладателя» и предоставляет правообладателю авторизованный доступ к ней.
 4 1 . Выплата авторам и иным правообладателям вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав может производиться путем зачисления причитающихся правообладателям средств на номинальный счет в порядке, предусмотренном статьей 12431 настоящего Кодекса, в следующих случаях:
1) автор или иной правообладатель объекта авторских или смежных прав предполагается неизвестным (пункт 1 статьи 12442);
2) правообладатель дал согласие в письменной форме организации по управлению правами на коллективной основе на зачисление причитающихся ему средств на номинальный счет.
 5. Организация по управлению правами на коллективной основе формирует реестры, содержащие сведения о правообладателях, о правах, переданных ей в управление, а также об объектах авторских и смежных прав. Сведения, содержащиеся в таких реестрах, предоставляются всем заинтересованным лицам в порядке, установленном организацией, за исключением сведений, которые в соответствии с законом не могут разглашаться без согласия правообладателя.
Организация по управлению правами на коллективной основе размещает в общедоступной информационной системе информацию о правах, переданных ей в управление, включая наименование объекта авторских или смежных прав, имя автора или иного правообладателя.
Автор или иной правообладатель вправе потребовать исправления недостоверной информации, содержащейся в общедоступной информационной системе. Отказ организации по управлению правами на коллективной основе от исправления информации может быть оспорен в судебном порядке.
Организация по управлению правами на коллективной основе, имеющая государственную аккредитацию на управление исключительными правами на произведения литературы, изобразительного искусства, декоративно-прикладного искусства, фотографические произведения, произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, музыкальные произведения (с текстом или без текста), фонограммы и исполнения, авторы или иные правообладатели которых предполагаются неизвестными (статьи 12801, 13061), формирует единый реестр соответствующих произведений, фонограмм и исполнений, а также обеспечивает внесение в общедоступную информационную систему сведений об указанных произведениях, фонограммах и исполнениях в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 6. Невыплата организацией по управлению правами на коллективной основе вознаграждения, собранного для правообладателя, вследствие нарушения ею порядка управления правами, установленного настоящим Кодексом, влечёт применение к этой организации мер защиты исключительного права в соответствии со статьёй 1252 настоящего Кодекса.
Статья 1243 1 . Порядок выплаты вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав путем зачисления средств на номинальный счет
 1. Владельцем номинального счета, на который в соответствии с настоящим разделом может зачисляться вознаграждение за использование объектов авторских и смежных прав, является организация по управлению правами на коллективной основе, а бенефициарами по договору номинального счета являются правообладатели, причитающиеся которым денежные средства зачисляются на номинальный счет.
Договор номинального счета для зачисления вознаграждения заключается без участия бенефициаров.
В отношении правообладателя, имя или наименование которого неизвестно, владелец счета сообщает банку сведения, позволяющие установить объект авторских или смежных прав, вознаграждение за использование которого причитается такому правообладателю, в порядке предоставления информации о бенефициаре и об основаниях его участия в отношениях по договору номинального счета (пункт 2 статьи 8601). В случае получения владельцем счета сведений о правообладателе или в случае, если правообладатель обратится к владельцу счета с требованием о выдаче причитающихся ему денежных средств, владелец счета обязан принять разумные меры по проверке сведений о правообладателе и незамедлительно сообщить банку сведения о таком бенефициаре и (или) об объектах авторских или смежных прав, вознаграждение за использование которых причитается такому правообладателю, соответственно.
 2. В случае, если имя или наименование правообладателя неизвестно, причитающиеся ему денежные средства продолжают находиться на номинальном счете до момента обращения такого правообладателя к владельцу счета с требованием о выдаче причитающихся правообладателю денежных средств.
Владелец счета вправе инвестировать находящиеся на номинальном счете денежные средства на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности, а также удерживать из доходов, полученных от инвестирования, денежные средства на покрытие необходимых расходов и совершенствование механизмов взаимодействия с авторами и иными правообладателями, включая создание и усовершенствование баз данных и информационных систем учета объектов авторских и смежных прав, поиска авторов и иных правообладателей, оформления договорных отношений с пользователями таких объектов, в размере, установленном Правительством Российской Федерации, и денежные средства, которые направляются в специальные фонды, создаваемые владельцем счета с согласия и в интересах представляемых им правообладателей (абзац второй пункта 4 статьи 1243). Правительство Российской Федерации устанавливает перечень разрешенных объектов инвестирования, порядок и условия инвестирования находящихся на номинальном счете средств, а также требования, которым должны соответствовать кредитные организации, в которых открываются номинальные счета для зачисления вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав.
В случае, если правообладатель обратится к владельцу счета с требованием о выдаче причитающихся ему денежных средств, владелец счета, получивший информацию о таком обращении, обязан принять меры по возврату на номинальный счет ранее инвестированных денежных средств этого правообладателя и причитающихся этому правообладателю доходов в целях выдачи этих денежных средств и доходов правообладателю не позднее одного месяца со дня такого обращения.
 3. Каждая аккредитованная организация по управлению правами на коллективной основе может использовать только один номинальный счет для зачисления на него вознаграждения за использование любых объектов авторских и смежных прав в каждой из сфер коллективного управления (пункт 1 статьи 1244).
Организация по управлению правами на коллективной основе обязана сообщать на своем официальном сайте в сети "Интернет" сведения о банке, в котором открыт номинальный счет для зачисления на него вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав в соответствующей сфере коллективного управления.
 4. Номинальные счета, на которые в соответствии с настоящим Кодексом может зачисляться вознаграждение за использование объектов авторских и смежных прав, могут быть открыты только в российских кредитных организациях.
 5. Владелец номинального счета для зачисления на него вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав обязан сообщать банку, в котором открыт этот номинальный счет, сведения, необходимые для ведения банком учета денежных средств каждого бенефициара.
 6. Причитающиеся правообладателю средства зачисляются на номинальный счет за вычетом сумм, указанных в абзаце втором пункта 2 настоящей статьи.
 7. За пользование денежными средствами, находящимися на номинальном счете, банк уплачивает проценты, сумма которых зачисляется на счет. Правительство Российской Федерации определяет правила расчета размера процентов за пользование денежными средствами, находящимися на номинальном счете.
Банк, в котором открыт номинальный счет для зачисления на него вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав, вправе производить списание денежных средств с номинального счета только в случае направления владельцем счета распоряжения о выдаче денежных средств определенному правообладателю, а также в случаях инвестирования денежных средств, находящихся на номинальном счете, в порядке, предусмотренном абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи.
 8. При замене организации по управлению правами на коллективной основе в соответствии с настоящим Кодексом прежний владелец номинального счета заменяется на другого владельца, который осуществляет управление соответствующими правами на коллективной основе.
 9. В случае расторжения договора номинального счета по требованию банка (статья 859) организация по управлению правами на коллективной основе обязана заключить договор номинального счета с другим банком и дать указание банку, в котором был открыт первый номинальный счет, о перечислении остатков денежных средств на новый номинальный счет с указанием сведений о правообладателях и размере причитающихся им денежных средств или сведений, позволяющих установить объекты авторских или смежных прав, вознаграждение за использование которых причитается правообладателям.
 10. Правообладатель во всякое время вправе заявить об отказе от зачисления причитающихся ему денежных средств на номинальный счет, открытый в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, и потребовать предоставления ему в дальнейшем вознаграждения за использование объектов авторских и смежных прав в соответствии с правилами пункта 4 статьи 1243 настоящего Кодекса.
Статья 1244. Государственная аккредитация организаций по управлению правами на коллективной основе
 1. Организация по управлению правами на коллективной основе может получить государственную аккредитацию на осуществление деятельности в следующих сферах коллективного управления:
 1) управление исключительными правами на обнародованные музыкальные произведения (с текстом или без текста) и отрывки музыкально-драматических произведений в отношении их публичного исполнения, сообщения в эфир или по кабелю, в том числе путём ретрансляции (подпункты 6 — 8.1 пункта 2 статьи 1270);
 2) осуществление прав авторов музыкальных произведений (с текстом или без текста), использованных в аудиовизуальном произведении, на получение вознаграждения за публичное исполнение либо сообщение в эфир или по кабелю, в том числе путём ретрансляции, такого аудиовизуального произведения (пункт 3 статьи 1263);
 3) управление правом следования в отношении произведения изобразительного искусства, а также авторских рукописей (автографов) литературных и музыкальных произведений (статья 1293);
 4) осуществление прав авторов, исполнителей, изготовителей фонограмм и аудиовизуальных произведений на получение вознаграждения за воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях (статья 1245);
 5) осуществление прав исполнителей на получение вознаграждения за публичное исполнение, а также за сообщение в эфир или по кабелю фонограмм, опубликованных в коммерческих целях (статья 1326);
 6) осуществление прав изготовителей фонограмм на получение вознаграждения за публичное исполнение, а также за сообщение в эфир или по кабелю фонограмм, опубликованных в коммерческих целях (статья 1326).
Государственная аккредитация осуществляется на основе принципов открытости процедуры и учёта мнения заинтересованных лиц, включая правообладателей, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
 7) управление исключительными правами на произведения литературы, изобразительного искусства, декоративно-прикладного искусства, фотографические произведения, произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, музыкальные произведения (с текстом или без текста), фонограммы и исполнения, авторы или иные правообладатели которых предполагаются неизвестными (статьи 1280 1 , 1306 1 ).
 2. Государственная аккредитация на осуществление деятельности в каждой из сфер коллективного управления, указанных в пункте 1 настоящей статьи, может быть получена только одной организацией по управлению правами на коллективной основе.
Организация по управлению правами на коллективной основе может получить государственную аккредитацию на осуществление деятельности в одной, двух и более сферах коллективного управления, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
По отношению к деятельности аккредитованной организации не применяются ограничения, предусмотренные антимонопольным законодательством.
 3. Организация по управлению правами на коллективной основе, получившая государственную аккредитацию (аккредитованная организация), вправе наряду с управлением правами тех правообладателей, с которыми она заключила договоры в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 1242 настоящего Кодекса, осуществлять управление правами и сбор вознаграждения для тех правообладателей, с которыми у неё такие договоры не заключены.
Наличие аккредитованной организации не препятствует созданию других организаций по управлению правами на коллективной основе, в том числе в сферах коллективного управления, указанных в пункте 1 настоящей статьи. Такие организации вправе заключать договоры с пользователями только в интересах правообладателей, предоставивших им полномочия по управлению правами в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 1242 настоящего Кодекса.
 4. Правообладатель, не заключивший с аккредитованной организацией договора о передаче полномочий по управлению правами (пункт 3 настоящей статьи), вправе в любой момент полностью или частично отказаться от управления этой организацией его правами. Правообладатель должен письменно уведомить о своём решении аккредитованную организацию. В случае, если правообладатель намеревается отказаться от управления аккредитованной организацией только частью авторских или смежных прав и (или) объектов этих прав, он должен представить ей перечень таких исключаемых прав и (или) объектов.
По истечении трёх месяцев со дня получения от правообладателя соответствующего уведомления аккредитованная организация обязана исключить указанные им права и (или) объекты из договоров со всеми пользователями и разместить информацию об этом в общедоступной информационной системе. Аккредитованная организация обязана уплатить правообладателю причитающееся ему вознаграждение, полученное от пользователей в соответствии с ранее заключёнными договорами, и представить отчёт в соответствии с абзацем четвёртым пункта 4 статьи 1243 настоящего Кодекса.
 5. Аккредитованная организация обязана принимать разумные и достаточные меры по установлению правообладателей, имеющих право на получение вознаграждения в соответствии с заключенными этой организацией лицензионными договорами и договорами о выплате вознаграждения. В случае выявления объекта авторских или смежных прав, автор или иной правообладатель которого предполагается неизвестным, аккредитованная организация обязана предоставить сведения об этом объекте аккредитованной организации, осуществляющей управление исключительными правами на объекты авторских и смежных прав, авторы или иные правообладатели которых предполагаются неизвестными (статья 1244 2 ).
Если иное не установлено законом, аккредитованная организация не вправе отказать в приеме в члены этой организации правообладателю, имеющему право на получение вознаграждения в соответствии с заключенными этой организацией лицензионными договорами и договорами о выплате вознаграждения.
 6. Аккредитованные организации осуществляют свою деятельность под контролем уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере авторского права и смежных прав (уполномоченный федеральный орган исполнительной власти).
Годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность аккредитованной организации, годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность специальных фондов, созданных ею в качестве юридических лиц, подлежат обязательному аудиту и раскрываются путём размещения вместе с аудиторским заключением о ней на официальном сайте аккредитованной организации в сети «Интернет» не позднее десяти рабочих дней, следующих за датой получения аудиторского заключения, но не позднее 31 декабря года, следующего за отчётным годом. Сведения о таком размещении с указанием даты размещения представляются аккредитованной организацией в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение трёх рабочих дней, следующих за днём размещения.
Годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность и аудиторское заключение о ней должны быть доступны на официальном сайте аккредитованной организации в сети «Интернет» в течение пяти лет с даты размещения.
Аккредитованные организации обязаны ежегодно представлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отчёты о своей деятельности по форме, утверждаемой уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Аккредитованные организации должны раскрывать информацию об осуществляемой ими деятельности, в том числе о применяемой методике сбора и распределения собранного вознаграждения, а также о деятельности специальных фондов, созданных ими в качестве юридических лиц. Стандарт раскрытия аккредитованными организациями информации, предусматривающий состав, порядок и сроки раскрытия информации, утверждается Правительством Российской Федерации.
 7. Типовой устав аккредитованной организации утверждается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
 8. За исключением вознаграждения, зачисляемого в случаях, предусмотренных пунктом 4 1 статьи 1243 настоящего Кодекса, на номинальный счет, вознаграждение, не востребованное правообладателем в течение трёх лет, начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором такое вознаграждение было распределено аккредитованной организацией, включается аккредитованной организацией в суммы, подлежащие очередному распределению, при условии принятия ею мер, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи.
Статья 1244 1 . Наблюдательный совет аккредитованной организации
 1. В аккредитованной организации создаётся наблюдательный совет, являющийся коллегиальным органом управления аккредитованной организации, который осуществляет контроль за деятельностью её исполнительных органов, а также решает иные вопросы, отнесённые типовым уставом аккредитованной организации к его исключительной компетенции с учётом положений пункта 3 настоящей статьи и статьи 65.3 настоящего Кодекса.
 2. Наблюдательный совет аккредитованной организации формируется из правообладателей, организаций культуры, творческих союзов, пользователей, представителей федерального органа исполнительной власти, осуществляющего нормативно-правовое регулирование в сфере авторского права и смежных прав, федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление контроля (надзора) за соблюдением аккредитованными организациями требований законодательства Российской Федерации, а также лиц, осуществляющих полномочия членов коллегиальных исполнительных органов аккредитованной организации. При этом лицо, осуществляющее полномочия единоличного исполнительного органа аккредитованной организации, не может быть членом наблюдательного совета аккредитованной организации, но участвует в заседаниях наблюдательного совета с правом совещательного голоса.
Количественный состав наблюдательного совета не должен быть менее 11 членов. Порядок формирования наблюдательного совета утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
 3. К исключительной компетенции наблюдательного совета аккредитованной организации относятся:
контроль за деятельностью исполнительных органов организации;
контроль за финансово-хозяйственной деятельностью организации;
контроль за расходованием специальными фондами денежных средств;
иные вопросы, отнесённые типовым уставом аккредитованной организации к его исключительной компетенции.
Вопросы, отнесённые к исключительной компетенции наблюдательного совета, не могут быть переданы для решения другим органам аккредитованной организации.
 4. Наблюдательный совет аккредитованной организации осуществляет свою деятельность на общественных началах.
Статья 1244 2 . Управление исключительными правами на объекты авторских и смежных прав, авторы или иные правообладатели которых предполагаются неизвестными
 1. Автор или иной правообладатель объекта авторских или смежных прав предполагается неизвестным, если не установлено его имя или наименование либо его имя или наименование установлено, но нет сведений о месте жительства гражданина (статья 20) или об адресе юридического лица (пункт 3 статьи 54), которые позволяют направить правообладателю в соответствии со статьей 165 1 настоящего Кодекса юридически значимое сообщение (далее — сведения, которые позволяют направить правообладателю юридически значимое сообщение).
 2. Лицо, претендующее на использование объекта, автор или иной правообладатель которого предполагается неизвестным, вправе, предприняв надлежащие меры по установлению автора или иного правообладателя и (или) места его жительства или места его нахождения (далее — меры по поиску автора или иного правообладателя), направить в случаях, установленных настоящим Кодексом (статьи 1280 1 , 1306 1 ), в аккредитованную организацию (подпункт 7 пункта 1 статьи 1244) заявление о предоставлении ему права на использование этого объекта. Заявление лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, должно содержать:
1) информацию об объекте авторских или смежных прав;
2) информацию о предпринятых заявителем мерах по поиску автора или иного правообладателя;
3) сведения о сроке, территории, способах и иных условиях предполагаемого использования объекта авторских или смежных прав.
 3. Меры по поиску автора или иного правообладателя должны включать в себя:
1) обращение к открытым источникам информации, соответствующим данной категории объектов авторских или смежных прав;
2) обращение в организации, управляющие правами на коллективной основе, или использование общедоступных информационных систем таких организаций (пункт 5 статьи 1243);
3) использование поисковых и информационных систем;
4) поиск по библиотечным и архивным фондам.
 4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере авторского права и смежных прав, устанавливает требования к составу информации, содержащейся в заявлении лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, перечень мер по поиску автора или иного правообладателя, перечень общедоступных информационных систем, в которых размещена информация об объектах авторских и смежных прав и о правах на них, перечень иных источников, подлежащих использованию.
Порядок подачи указанного заявления лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, устанавливается аккредитованной организацией.
 5. Аккредитованная организация в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения заявления лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, осуществляет проверку:
1) полноты сведений, содержащихся в заявлении;
2) соответствия объекта авторских или смежных прав и предполагаемых способов его использования содержанию статей 1280 1 , 1306 1 настоящего Кодекса;
3) правильности отнесения соответствующего объекта авторских или смежных прав к охраняемым, а также факта обнародования этого объекта;
4) отсутствия публичного заявления о предоставлении неопределенному кругу лиц возможности безвозмездно использовать объект авторских или смежных прав (пункт 5 статьи 1233) либо открытой лицензии на его использование (статья 1286 1 );
5) возможности установления имени или наименования автора или иного правообладателя, а также его правопреемников, а в случае установления данных сведений — возможности установления сведений, которые позволяют направить правообладателю, в том числе через его представителя, юридически значимое сообщение.
 6. По итогам проверки аккредитованная организация принимает решение о возможности или невозможности использования объекта авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280 1 , 1306 1 настоящего Кодекса и уведомляет заявителя о принятом решении. При принятии положительного решения аккредитованная организация обязана разместить объявление о поиске автора или иного правообладателя на своем официальном сайте в сети «Интернет».
Порядок принятия аккредитованной организацией решения о возможности или невозможности использования объектов авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280 1 , 1306 1 настоящего Кодекса, а также состав информации, содержащейся в объявлении о поиске автора или иного правообладателя, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере авторского права и смежных прав.
 7. В случае, если в течение девяноста рабочих дней со дня размещения объявления о поиске автора или иного правообладателя на официальном сайте аккредитованной организации в сети «Интернет» автор или иной правообладатель не будет установлен и (или) не будут установлены сведения, которые позволяют направить правообладателю юридически значимое сообщение, аккредитованная организация:
 1) рассчитывает размер причитающегося автору или иному правообладателю вознаграждения за использование объекта авторских или смежных прав в соответствии с правилами расчета и ставками, установленными Правительством Российской Федерации, а если правообладателей несколько, — причитающуюся ему долю вознаграждения;
 2) вносит в единый реестр и общедоступную информационную систему (абзац четвертый пункта 5 статьи 1243) сведения об объекте авторских или смежных прав, а также информацию о принятых мерах по поиску автора или иного правообладателя.
 8. Лицо, претендующее на использование объекта авторских или смежных прав (статьи 1280 1 , 1306 1 ), сведения о котором внесены в единый реестр и общедоступную информационную систему, направляет в аккредитованную организацию заявление, которое должно содержать:
1) информацию об объекте авторских или смежных прав;
2) сведения о сроке, территории, способах и об иных условиях предполагаемого использования объекта авторских или смежных прав, необходимые для расчета и уплаты вознаграждения за такое использование.
 9. Порядок подачи указанного в пункте 8 настоящей статьи заявления устанавливается аккредитованной организацией.
 10. Аккредитованная организация в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения заявления, предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи:
1) осуществляет проверку полноты сведений, содержащихся в заявлении;
2) осуществляет проверку наличия оснований для использования объекта авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280 1 , 1306 1 настоящего Кодекса;
3) принимает решение о возможности или невозможности использования объекта авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280 1 , 1306 1 настоящего Кодекса и уведомляет заявителя о принятом решении;
4) рассчитывает размер причитающегося автору или иному правообладателю вознаграждения за использование объекта авторских или смежных прав в соответствии с правилами расчета и ставками, установленными Правительством Российской Федерации, а если правообладателей несколько, — причитающуюся ему долю вознаграждения.
 11. При принятии положительного решения по результатам рассмотрения заявления лица, указанного в пункте 2 или 8 настоящей статьи, аккредитованная организация предлагает такому лицу заключить договор о предоставлении неисключительной лицензии, указав срок, территорию, способы использования объекта авторских или смежных прав, размер вознаграждения, а также иные условия использования объекта авторских или смежных прав, в том числе размер средств, которые в соответствии с абзацем вторым пункта 4 статьи 1243 настоящего Кодекса удерживаются на покрытие расходов аккредитованной организации, и средств, которые направляются в специальные фонды, создаваемые этой организацией. В случае спора относительно условий договора о предоставлении неисключительной лицензии условия этого договора определяются судом.
Право использования соответствующего объекта авторских или смежных прав возникает у лицензиата с момента уплаты вознаграждения, предусмотренного лицензионным договором (в случаях использования объекта в течение более одного месяца — с момента уплаты каждого очередного платежа в соответствии с договором).
Лицензиат обязан перечислить на указанный аккредитованной организацией (статья 1243 1 ) номинальный счет вознаграждение за использование объекта авторских или смежных прав с указанием соответствующего объекта, а также перечислить на указанный аккредитованной организацией счет суммы на покрытие ее расходов и суммы, которые направляются в специальные фонды этой организации.
 12. Лицензиат несет ответственность за достоверность и подлинность представленных аккредитованной организации сведений, а также за использование объекта авторских или смежных прав в установленных лицензионным договором пределах.
 13. Аккредитованная организация несет ответственность за полноту проверки, предусмотренной пунктами 5 и 10 настоящей статьи, а также за своевременность размещения объявления о поиске автора или иного правообладателя и внесения сведений в единый реестр и общедоступную информационную систему.
Аккредитованная организация вправе осуществлять контроль за соблюдением лицензиатом условий лицензионного договора и защиту интересов правообладателя в судебном порядке.
 14. В случае, если аккредитованной организацией в ходе проверки, предусмотренной пунктом 10 настоящей статьи, установлено, что объект авторских или смежных прав перешел в общественное достояние, и при этом вознаграждение, находящееся на номинальном счете, не востребовано автором или иным правообладателем в течение трех лет начиная с 1 января года, следующего за годом перехода в общественное достояние, аккредитованная организация обязана перераспределить полученные до момента перехода объекта в общественное достояние средства за использование указанного объекта между бенефициарами номинального счета, предусмотренного пунктом 3 статьи 1243 1 настоящего Кодекса, пропорционально находящимся на указанном счете и причитающимся таким бенефициарам денежным средствам.
В случае, если после зачисления на номинальный счет вознаграждения по лицензионному договору будет установлено, что оно выплачено за использование объекта авторских или смежных прав, который на момент начисления этого вознаграждения фактически уже находился в общественном достоянии, сумма этого вознаграждения подлежит возврату лицензиату.
 15. В случае получения аккредитованной организацией сведений об авторе или ином правообладателе либо в случае, если автор или иной правообладатель обратился с требованием о выплате вознаграждения за использование объекта авторских или смежных прав, аккредитованная организация вносит изменения, касающиеся автора или иного правообладателя, и иные необходимые исправления в общедоступную информационную систему, а также исключает сведения о соответствующем объекте авторских или смежных прав из единого реестра.
Автор или иной правообладатель вправе расторгнуть лицензионный договор, заключенный аккредитованной организацией, на основании направленного аккредитованной организации письменного уведомления. В этом случае аккредитованная организация должна незамедлительно уведомить лицензиата о расторжении лицензионного договора по инициативе автора или иного правообладателя. Договор прекращается по истечении десяти рабочих дней с момента получения лицензиатом уведомления от аккредитованной организации.
 16. Автор или иной правообладатель вправе требовать возмещения убытков, причиненных неправомерными действиями или бездействием аккредитованной организации и (или) лицензиата, в том числе в связи с непринятием надлежащих мер по поиску автора или иного правообладателя либо по установлению сведений, которые позволяют направить правообладателю юридически значимое сообщение, а также применить к нарушителю иные меры защиты исключительного права в соответствии со статьей 1252 настоящего Кодекса.
Статья 1245. Вознаграждение за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях
 1. Авторам, исполнителям, изготовителям фонограмм и аудиовизуальных произведений принадлежит право на вознаграждение за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений исключительно в личных целях. Такое вознаграждение имеет компенсационный характер и выплачивается правообладателям за счёт средств, которые подлежат уплате изготовителями и импортёрами оборудования и материальных носителей, используемых для такого воспроизведения.
Перечень оборудования и материальных носителей, а также размер и порядок сбора соответствующих средств утверждаются Правительством Российской Федерации.
 2. Сбор средств для выплаты вознаграждения за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях осуществляется аккредитованной организацией (статья 1244).
 3. Вознаграждение за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях распределяется между правообладателями в следующей пропорции: сорок процентов — авторам, тридцать процентов — исполнителям, тридцать процентов — изготовителям фонограмм или аудиовизуальных произведений. Распределение вознаграждения между конкретными авторами, исполнителями, изготовителями фонограмм или аудиовизуальных произведений осуществляется пропорционально фактическому использованию соответствующих фонограмм или аудиовизуальных произведений. Порядок распределения вознаграждения и его выплаты устанавливается Правительством Российской Федерации.
 4. Средства для выплаты вознаграждения за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях не взимаются с изготовителей того оборудования и тех материальных носителей, которые являются предметом экспорта, а также с изготовителей и импортёров профессионального оборудования, не предназначенного для использования в домашних условиях.
Статья 1246. Государственное регулирование отношений в сфере интеллектуальной собственности
 1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, издание нормативных правовых актов в целях регулирования отношений в сфере интеллектуальной собственности, связанных с объектами авторских и смежных прав, осуществляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере авторского права и смежных прав.
 2. В целях регулирования отношений в сфере интеллектуальной собственности, связанных с изобретениями, полезными моделями, промышленными образцами, программами для , базами данных, топологиями интегральных микросхем, товарными знаками и знаками обслуживания, географических указаний и наименованиями мест происхождения товаров, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, утверждает формы документов (заявок, заявлений, возражений, ходатайств и т. п.), являющихся основанием для осуществления юридически значимых действий, указанных в пункте 3 настоящей статьи, устанавливает правила составления и подачи указанных документов, правила и порядок их рассмотрения, включающие критерии принятия решений по результатам рассмотрения указанных документов, а также издаёт другие нормативные правовые акты в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 3. Юридически значимые действия по государственной регистрации изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, программ для , баз данных, топологий интегральных микросхем, товарных знаков и знаков обслуживания, географических указаний и наименований мест происхождения товаров, включая приём и экспертизу соответствующих заявок, по выдаче патентов и свидетельств, удостоверяющих исключительное право их обладателей на такие результаты интеллектуальной деятельности и на такие средства индивидуализации, а в случаях, предусмотренных законом, также иные действия, связанные с правовой охраной результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, осуществляет федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности непосредственно или через подведомственное ему учреждение. В случаях, предусмотренных статьями 1401 — 1405 настоящего Кодекса, указанные в настоящем абзаце действия могут осуществлять также федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности аккредитует российскую научную или образовательную организацию в качестве организации, которая может проводить предварительный информационный поиск в отношении заявленных изобретений или полезных моделей и предварительную оценку их патентоспособности (статьи 1384, 1386 и 1390) (далее — научная или образовательная организация).
Порядок аккредитации научной или образовательной организации и требования к ней, а также основания и порядок прекращения её аккредитации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 4. В отношении селекционных достижений функции, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, осуществляют соответственно уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства, и федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям.
 5. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать ставки, порядок и сроки выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы. Данные ставки, порядок и сроки применяются в случае, если работодатель и работник не заключили договор, устанавливающий размер, условия и порядок выплаты вознаграждения за служебное изобретение, служебную полезную модель, служебный промышленный образец.
 6. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать минимальные ставки, порядок сбора, распределения и выплаты вознаграждения за отдельные виды использования произведений, исполнений и фонограмм в случаях, если в соответствии с законом использование таких результатов интеллектуальной деятельности осуществляется с согласия правообладателей и с выплатой им вознаграждения.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать ставки вознаграждения, порядок сбора, распределения и выплаты вознаграждения за использование произведений, исполнений и фонограмм в случаях, если в соответствии с законом использование таких результатов интеллектуальной деятельности осуществляется без согласия правообладателей, но с выплатой им вознаграждения.
Статья 1247. Патентные поверенные
 1. Ведение дел с федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности может осуществляться заявителем, правообладателем, иным лицом самостоятельно, или через патентного поверенного, зарегистрированного в указанном федеральном органе, или через иного представителя.
 2. Граждане, постоянно проживающие за пределами территории Российской Федерации, и иностранные юридические лица ведут дела с федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности через патентных поверенных, зарегистрированных в указанном федеральном органе, если международным договором Российской Федерации не предусмотрено иное.
Если заявитель, правообладатель, иное лицо ведут дела с федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности самостоятельно или через представителя, не являющегося зарегистрированным в указанном федеральном органе патентным поверенным, они обязаны по требованию указанного федерального органа сообщить адрес на территории Российской Федерации для переписки.
Полномочия патентного поверенного или иного представителя удостоверяются доверенностью.
 3. В качестве патентного поверенного может быть зарегистрирован гражданин Российской Федерации, постоянно проживающий на её территории. Другие требования к патентному поверенному, порядок его аттестации и регистрации, а также его правомочия в отношении ведения дел, связанных с правовой охраной результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, устанавливаются законом.
Статья 1248. Споры, связанные с защитой интеллектуальных прав
 1. Споры, связанные с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав, рассматриваются и разрешаются судом (пункт 1 статьи 11).
 2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, защита интеллектуальных прав в отношениях, связанных с подачей и рассмотрением заявок на выдачу патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, товарные знаки, знаки обслуживания, географические указания и наименования мест происхождения товаров, с государственной регистрацией этих результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, с выдачей соответствующих правоустанавливающих документов, с оспариванием предоставления этим результатам и средствам правовой охраны или с её прекращением, осуществляется в административном порядке (пункт 2 статьи 11) соответственно федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности и федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям, а в случаях, предусмотренных статьями 1401 — 1405 настоящего Кодекса, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации (пункт 2 статьи 1401). Решения этих органов вступают в силу со дня принятия. Они могут быть оспорены в суде в установленном законом порядке.
В случае рассмотрения спора в порядке, указанном в абзаце первом настоящего пункта, расходы стороны спора, связанные с соблюдением такого порядка, подлежат возмещению стороне спора, в чью пользу федеральным органом исполнительной власти принято решение, другой стороной спора. Указанные расходы состоят из патентных и иных пошлин, а также издержек, включающих в себя денежные суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам и переводчикам, расходы на оплату в разумных пределах услуг патентных поверенных, адвокатов и иных лиц, оказывающих юридическую помощь (представителей), и другие расходы, понесенные в связи с рассмотрением спора. В случае, если по результатам рассмотрения спора принято решение о частичном удовлетворении требований, расходы подлежат возмещению стороне спора пропорционально объему удовлетворенных требований.
 3. Правила рассмотрения и разрешения споров в порядке, указанном в пункте 2 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям устанавливаются соответственно федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства. Правила рассмотрения и разрешения в указанном в пункте 2 настоящей статьи порядке споров, связанных с секретными изобретениями, устанавливаются уполномоченным органом (пункт 2 статьи 1401).
Статья 1249. Патентные и иные пошлины
 1. За совершение юридически значимых действий, связанных с патентом на изобретение, полезную модель, промышленный образец или селекционное достижение, с государственной регистрацией программы для , базы данных, топологии интегральной микросхемы, товарного знака и знака обслуживания, с государственной регистрацией и предоставлением исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара, а также с государственной регистрацией перехода исключительных прав к другим лицам, с государственной регистрацией залога этих прав и предоставления права использования результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации по договору, взимаются соответственно патентные и иные пошлины.
 2. Перечень юридически значимых действий, которые связаны с программой для , базой данных и топологией интегральной микросхемы и за совершение которых взимаются государственные пошлины, их размеры, порядок и сроки уплаты, а также основания для освобождения от уплаты государственных пошлин, уменьшения их размеров, отсрочки уплаты или возврата устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Перечень иных, кроме указанных в абзаце первом настоящего пункта, юридически значимых действий, за совершение которых взимаются патентные и иные пошлины, их размеры, порядок и сроки уплаты, а также основания для освобождения от уплаты пошлин, уменьшения их размеров, отсрочки их уплаты или возврата устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 1250. Защита интеллектуальных прав
 1. Интеллектуальные права защищаются способами, предусмотренными настоящим Кодексом, с учётом существа нарушенного права и последствий нарушения этого права.
 2. Предусмотренные настоящим Кодексом способы защиты интеллектуальных прав могут применяться по требованию правообладателей, организаций по управлению правами на коллективной основе, а также иных лиц в случаях, установленных законом.
 3. Предусмотренные настоящим Кодексом меры ответственности за нарушение интеллектуальных прав подлежат применению при наличии вины нарушителя, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим интеллектуальные права.
Если иное не установлено настоящим Кодексом, предусмотренные подпунктом 3 пункта 1 и пунктом 3 статьи 1252 настоящего Кодекса меры ответственности за нарушение интеллектуальных прав, допущенное нарушителем при осуществлении им предпринимательской деятельности, подлежат применению независимо от вины нарушителя, если такое лицо не докажет, что нарушение интеллектуальных прав произошло вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
 4. Лицо, к которому при отсутствии его вины применены предусмотренные подпунктами 3 и 4 пункта 1 и пунктом 3 статьи 1252 настоящего Кодекса меры защиты интеллектуальных прав, вправе предъявить регрессное требование о возмещении понесённых убытков, включая суммы, выплаченные третьим лицам.
 5. Отсутствие вины нарушителя не освобождает его от обязанности прекратить нарушение интеллектуальных прав, а также не исключает применение в отношении нарушителя таких мер, как публикация решения суда о допущенном нарушении (подпункт 5 пункта 1 статьи 1252), пресечение действий, нарушающих исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации либо создающих угрозу нарушения такого права (подпункт 2 пункта 1 статьи 1252), изъятие и уничтожение контрафактных материальных носителей (подпункт 4 пункта 1 статьи 1252). Указанные действия осуществляются за счёт нарушителя.
Статья 1251. Защита личных неимущественных прав
 1. В случае нарушения личных неимущественных прав автора их защита осуществляется, в частности, путём признания права, восстановления положения, существовавшего до нарушения права, пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, компенсации морального вреда, публикации решения суда о допущенном нарушении.
 2. Положения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, применяются также к защите прав, предусмотренных пунктом 4 статьи 1240, пунктом 7 статьи 1260, пунктом 4 статьи 1263, пунктом 4 статьи 1295, пунктом 1 статьи 1323, пунктом 2 статьи 1333 и подпунктом 2 пункта 1 статьи 1338 настоящего Кодекса.
 3. Защита чести, достоинства и деловой репутации автора осуществляется в соответствии с правилами статьи 152 настоящего Кодекса.
Статья 1252. Защита исключительных прав
 1. Защита исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации осуществляется, в частности, путём предъявления в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, требования:
 1) о признании права — к лицу, которое отрицает или иным образом не признаёт право, нарушая тем самым интересы правообладателя;
 2) о пресечении действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, — к лицу, совершающему такие действия или осуществляющему необходимые приготовления к ним, а также к иным лицам, которые могут пресечь такие действия;
 3) о возмещении убытков — к лицу, неправомерно использовавшему результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации без заключения соглашения с правообладателем (бездоговорное использование) либо иным образом нарушившему его исключительное право и причинившему ему ущерб, в том числе нарушившему его право на вознаграждение, предусмотренное статьёй 1245, пунктом 3 статьи 1263 и статьёй 1326 настоящего Кодекса;
 4) об изъятии материального носителя в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи — к его изготовителю, импортёру, хранителю, перевозчику, продавцу, иному распространителю, недобросовестному приобретателю;
 5) о публикации решения суда о допущенном нарушении с указанием действительного правообладателя — к нарушителю исключительного права.
 2. В порядке обеспечения иска по делу о нарушении исключительного права могут быть приняты соразмерные объёму и характеру правонарушения обеспечительные меры, установленные процессуальным законодательством, в том числе может быть наложен арест на материальные носители, оборудование и материалы, запрет на осуществление соответствующих действий в информационно-телекоммуникационных сетях, если в отношении таких материальных носителей, оборудования и материалов или в отношении таких действий выдвинуто предположение о нарушении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации.
 3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом для отдельных видов результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации, при нарушении исключительного права правообладатель вправе вместо возмещения убытков требовать от нарушителя выплаты компенсации за нарушение указанного права. Компенсация подлежит взысканию при доказанности факта правонарушения. При этом правообладатель, обратившийся за защитой права, освобождается от доказывания размера причинённых ему убытков.
Размер компенсации определяется судом в пределах, установленных настоящим Кодексом, в зависимости от характера нарушения и иных обстоятельств дела с учётом требований разумности и справедливости.
Если одним действием нарушены права на несколько результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации, размер компенсации определяется судом за каждый неправомерно используемый результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации. При этом в случае, если права на соответствующие результаты или средства индивидуализации принадлежат одному правообладателю, общий размер компенсации за нарушение прав на них с учётом характера и последствий нарушения может быть снижен судом ниже пределов, установленных настоящим Кодексом, но не может составлять менее пятидесяти процентов суммы минимальных размеров всех компенсаций за допущенные нарушения.
 4. В случае, когда изготовление, распространение или иное использование, а также импорт, перевозка или хранение материальных носителей, в которых выражены результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, приводят к нарушению исключительного права на такой результат или на такое средство, такие материальные носители считаются контрафактными и по решению суда подлежат изъятию из оборота и уничтожению без какой бы то ни было компенсации, если иные последствия не предусмотрены настоящим Кодексом.
 5. Орудия, оборудование или иные средства, главным образом используемые или предназначенные для совершения нарушения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации, по решению суда подлежат изъятию из оборота и уничтожению за счёт нарушителя, если законом не предусмотрено их обращение в доход Российской Федерации.
 5.1. В случае, если правообладатель и нарушитель исключительного права являются юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями и спор подлежит рассмотрению в арбитражном суде, до предъявления иска о возмещении убытков или выплате компенсации обязательно предъявление правообладателем претензии.
Иск о возмещении убытков или выплате компенсации может быть предъявлен в случае полного или частичного отказа удовлетворить претензию либо неполучения ответа на неё в тридцатидневный срок со дня направления претензии, если иной срок не предусмотрен договором.
Не требуется предъявления правообладателем претензии до предъявления им требования, указанного в подпунктах 1, 2, 4 и 5 пункта 1 и пункте 5 настоящей статьи.
 6. Если различные средства индивидуализации (фирменное наименование, товарный знак, знак обслуживания, коммерческое обозначение) оказываются тождественными или сходными до степени смешения и в результате такого тождества или сходства могут быть введены в заблуждение потребители и (или) контрагенты, преимущество имеет средство индивидуализации, исключительное право на которое возникло ранее, либо в случаях установления конвенционного или выставочного приоритета средство индивидуализации, которое имеет более ранний приоритет.
Если средство индивидуализации и промышленный образец оказываются тождественными или сходными до степени смешения и в результате такого тождества или сходства могут быть введены в заблуждение потребители и (или) контрагенты, преимущество имеет средство индивидуализации или промышленный образец, исключительное право в отношении которого возникло ранее, либо в случаях установления конвенционного, выставочного или иного приоритета средство индивидуализации или промышленный образец, в отношении которого установлен более ранний приоритет.
Обладатель такого исключительного права в порядке, установленном настоящим Кодексом, может требовать признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку, знаку обслуживания, признания недействительным патента на промышленный образец либо полного или частичного запрета использования фирменного наименования или коммерческого обозначения.
Для целей настоящего пункта под частичным запретом использования понимается:
в отношении фирменного наименования запрет его использования в определённых видах деятельности;
в отношении коммерческого обозначения запрет его использования в пределах определённой территории и (или) в определённых видах деятельности.
 6.1. В случае, если одно нарушение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации совершено действиями нескольких лиц совместно, такие лица отвечают перед правообладателем солидарно.
 7. В случаях, когда нарушение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации признано в установленном порядке недобросовестной конкуренцией, защита нарушенного исключительного права может осуществляться как способами, предусмотренными настоящим Кодексом, так и в соответствии с антимонопольным законодательством.
Статья 1253. Ликвидация юридического лица и прекращение деятельности индивидуального предпринимателя в связи с нарушением исключительных прав
В случае, если юридическое лицо неоднократно или грубо нарушает исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации, суд в соответствии с пунктом 3 статьи 61 настоящего Кодекса при наличии вины такого юридического лица в нарушении исключительных прав может принять решение о его ликвидации по требованию прокурора. Если такие нарушения допущены гражданином при осуществлении им предпринимательской деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, деятельность гражданина в качестве индивидуального предпринимателя может быть прекращена при наличии его вины в нарушении исключительных прав по решению или приговору суда в установленном законом порядке.
Статья 1253.1. Особенности ответственности информационного посредника
 1. Лицо, осуществляющее передачу материала в информационно- телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», лицо, предоставляющее возможность размещения материала или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационной сети, лицо, предоставляющее возможность доступа к материалу в этой сети, — информационный посредник — несёт ответственность за нарушение интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационной сети на общих основаниях, предусмотренных настоящим Кодексом, при наличии вины с учётом особенностей, установленных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
 2. Информационный посредник, осуществляющий передачу материала в информационно-телекоммуникационной сети, не несёт ответственность за нарушение интеллектуальных прав, произошедшее в результате этой передачи, при одновременном соблюдении следующих условий:
 1) он не является инициатором этой передачи и не определяет получателя указанного материала;
 2) он не изменяет указанный материал при оказании услуг связи, за исключением изменений, осуществляемых для обеспечения технологического процесса передачи материала;
 3) он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации лицом, инициировавшим передачу материала, содержащего соответствующие результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, является неправомерным.
 3. Информационный посредник, предоставляющий возможность размещения материала в информационно-телекоммуникационной сети, не несёт ответственность за нарушение интеллектуальных прав, произошедшее в результате размещения в информационно-телекоммуникационной сети материала третьим лицом или по его указанию, при одновременном соблюдении информационным посредником следующих условий:
 1) он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, содержащихся в таком материале, является неправомерным;
 2) он в случае получения в письменной форме заявления правообладателя о нарушении интеллектуальных прав с указанием страницы сайта и (или) сетевого адреса в сети «Интернет», на которых размещён такой материал, своевременно принял необходимые и достаточные меры для прекращения нарушения интеллектуальных прав. Перечень необходимых и достаточных мер и порядок их осуществления могут быть установлены законом.
 4. К информационному посреднику, который в соответствии с настоящей статьёй не несёт ответственность за нарушение интеллектуальных прав, могут быть предъявлены требования о защите интеллектуальных прав (пункт 1 статьи 1250, пункт 1 статьи 1251, пункт 1 статьи 1252 настоящего Кодекса), не связанные с применением мер гражданско-правовой ответственности, в том числе об удалении информации, нарушающей исключительные права, или об ограничении доступа к ней.
 5. Правила настоящей статьи применяются в отношении лиц, предоставляющих возможность доступа к материалу или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационной сети.
Статья 1254. Особенности защиты прав лицензиата
Если нарушение третьими лицами исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, на использование которых выдана исключительная лицензия, затрагивает права лицензиата, полученные им на основании лицензионного договора, лицензиат может наряду с другими способами защиты защищать свои права способами, предусмотренными статьями 1250 и 1252 настоящего Кодекса.

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 70. АВТОРСКОЕ ПРАВО
Статья 1255. Авторские права
 1. Интеллектуальные права на произведения науки, литературы и искусства являются авторскими правами.
 2. Автору произведения принадлежат следующие права:
 1) исключительное право на произведение;
 2) право авторства;
 3) право автора на имя;
 4) право на неприкосновенность произведения;
 5) право на обнародование произведения.
 3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, автору произведения наряду с правами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, принадлежат другие права, в том числе право на вознаграждение за служебное произведение, право на отзыв, право следования, право доступа к произведениям изобразительного искусства.
Статья 1256. Действие исключительного права на произведения науки, литературы и искусства на территории Российской Федерации
 1. Исключительное право на произведения науки, литературы и искусства распространяется:
 1) на произведения, обнародованные на территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на территории Российской Федерации, и признаётся за авторами (их правопреемниками) независимо от их гражданства;
 2) на произведения, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации, и признаётся за авторами, являющимися гражданами Российской Федерации (их правопреемниками);
 3) на произведения, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации, и признаётся на территории Российской Федерации за авторами (их правопреемниками) — гражданами других государств и лицами без гражданства в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
 2. Произведение также считается впервые обнародованным путём опубликования в Российской Федерации, если в течение тридцати дней после даты первого опубликования за пределами территории Российской Федерации оно было опубликовано на территории Российской Федерации.
 3. При предоставлении на территории Российской Федерации охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации автор произведения или иной первоначальный правообладатель определяется по закону государства, на территории которого имел место юридический факт, послуживший основанием для приобретения авторских прав.
 4. Предоставление на территории Российской Федерации охраны произведениям в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется в отношении произведений, не перешедших в общественное достояние в стране происхождения произведения вследствие истечения установленного в такой стране срока действия исключительного права на эти произведения и не перешедших в общественное достояние в Российской Федерации вследствие истечения предусмотренного настоящим Кодексом срока действия исключительного права на них.
При предоставлении охраны произведениям в соответствии с международными договорами Российской Федерации срок действия исключительного права на эти произведения на территории Российской Федерации не может превышать срок действия исключительного права, установленного в стране происхождения произведения.
Статья 1257. Автор произведения
Автором произведения науки, литературы или искусства признаётся гражданин, творческим трудом которого оно создано. Лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения либо иным образом в соответствии с пунктом 1 статьи 1300 настоящего Кодекса, считается его автором, если не доказано иное.
Статья 1258. Соавторство
 1. Граждане, создавшие произведение совместным творческим трудом, признаются соавторами независимо от того, образует ли такое произведение неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение.
 2. Произведение, созданное в соавторстве, используется соавторами совместно, если соглашением между ними не предусмотрено иное. В случае, когда такое произведение образует неразрывное целое, ни один из соавторов не вправе без достаточных оснований запретить использование такого произведения.
Часть произведения, использование которой возможно независимо от других частей, то есть часть, имеющая самостоятельное значение, может быть использована её автором по своему усмотрению, если соглашением между соавторами не предусмотрено иное.
 3. К отношениям соавторов, связанным с распределением доходов от использования произведения и с распоряжением исключительным правом на произведение, соответственно применяются правила пункта 3 статьи 1229 настоящего Кодекса.
 4. Каждый из соавторов вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав, в том числе в случае, когда созданное соавторами произведение образует неразрывное целое.
Статья 1259. Объекты авторских прав
 1. Объектами авторских прав являются произведения науки, литературы и искусства независимо от достоинств и назначения произведения, а также от способа его выражения:
литературные произведения;
драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения;
хореографические произведения и пантомимы;
музыкальные произведения с текстом или без текста;
аудиовизуальные произведения;
произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства;
произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства;
произведения архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства, в том числе в виде проектов, чертежей, изображений и макетов;
фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии;
географические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии и к другим наукам;
другие произведения.
К объектам авторских прав также относятся программы для , которые охраняются как литературные произведения.
 2. К объектам авторских прав относятся:
 1) производные произведения, то есть произведения, представляющие собой переработку другого произведения;
 2) составные произведения, то есть произведения, представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
 3. Авторские права распространяются как на обнародованные, так и на необнародованные произведения, выраженные в какой-либо объективной форме, в том числе в письменной, устной форме (в виде публичного произнесения, публичного исполнения и иной подобной форме), в форме изображения, в форме звуко- или видеозаписи, в объёмно-пространственной форме.
 4. Для возникновения, осуществления и защиты авторских прав не требуется регистрация произведения или соблюдение каких-либо иных формальностей.
В отношении программ для и баз данных возможна регистрация, осуществляемая по желанию правообладателя в соответствии с правилами статьи 1262 настоящего Кодекса.
 5. Авторские права не распространяются на идеи, концепции, принципы, методы, процессы, системы, способы, решения технических, организационных или иных задач, открытия, факты, языки программирования, геологическую информацию о недрах.
 6. Не являются объектами авторских прав:
 1) официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы;
 2) государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муниципальных образований;
 3) произведения народного творчества (фольклор), не имеющие конкретных авторов;
 4) сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания движения транспортных средств и тому подобное).
 7. Авторские права распространяются на часть произведения, на его название, на персонаж произведения, если по своему характеру они могут быть признаны самостоятельным результатом творческого труда автора и отвечают требованиям, установленным пунктом 3 настоящей статьи.
Статья 1260. Переводы, иные производные произведения. Составные произведения
 1. Переводчику, а также автору иного производного произведения (обработки, экранизации, аранжировки, инсценировки или другого подобного произведения) принадлежат авторские права соответственно на осуществлённые перевод и иную переработку другого (оригинального) произведения.
 2. Составителю сборника и автору иного составного произведения (антологии, энциклопедии, базы данных, интернет-сайта, атласа или другого подобного произведения) принадлежат авторские права на осуществлённые ими подбор или расположение материалов (составительство).
Базой данных является представленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов (статей, расчётов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины ( ).
 3. Переводчик, составитель либо иной автор производного или составного произведения осуществляет свои авторские права при условии соблюдения прав авторов произведений, использованных для создания производного или составного произведения.
 4. Авторские права переводчика, составителя и иного автора производного или составного произведения охраняются как права на самостоятельные объекты авторских прав независимо от охраны прав авторов произведений, на которых основано производное или составное произведение.
В случае неправомерного использования производного или составного произведения подлежат защите как авторские права переводчика, составителя и иного автора производного или составного произведения, так и права авторов произведений, на которых основано производное или составное произведение.
 5. Автор произведения, помещённого в сборнике или ином составном произведении, вправе использовать своё произведение независимо от составного произведения, если иное не предусмотрено договором с создателем составного произведения.
 6. Авторские права на перевод, сборник, иное производное или составное произведение не препятствуют другим лицам переводить либо перерабатывать то же оригинальное произведение, а также создавать свои составные произведения путём иного подбора или расположения тех же материалов.
 7. Издателю энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежит право использования таких изданий. Издатель вправе при любом использовании такого издания указывать своё наименование или требовать его указания.
Авторы или иные обладатели исключительных прав на произведения, включённые в такие издания, сохраняют эти права независимо от права издателя или других лиц на использование таких изданий в целом, за исключением случаев, когда эти исключительные права были переданы издателю или другим лицам либо перешли к издателю или другим лицам по иным основаниям, предусмотренным законом.
Статья 1261. Программы для ЭВМ
Авторские права на все виды программ для (в том числе на операционные системы и программные комплексы), которые могут быть выражены на любом языке и в любой форме, включая исходный текст и объектный код, охраняются так же, как авторские права на произведения литературы. Программой для является представленная в объективной форме совокупность данных и команд, предназначенных для функционирования и других компьютерных устройств в целях получения определённого результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для , и порождаемые ею аудиовизуальные отображения.
Статья 1262. Государственная регистрация программ для ЭВМ и баз данных
 1. Правообладатель в течение срока действия исключительного права на программу для или на базу данных может по своему желанию зарегистрировать такую программу или такую базу данных в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Программы для и базы данных, в которых содержатся сведения, составляющие государственную тайну, государственной регистрации не подлежат. Лицо, подавшее заявку на государственную регистрацию (заявитель), несёт ответственность за разглашение сведений о программах для и базах данных, в которых содержатся сведения, составляющие государственную тайну, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Заявка на государственную регистрацию программы для или базы данных (заявка на регистрацию) должна относиться к одной программе для или к одной базе данных.
Заявка на регистрацию должна содержать:
заявление о государственной регистрации программы для или базы данных с указанием правообладателя, а также автора, если он не отказался быть упомянутым в качестве такового, и места жительства или места нахождения каждого из них;
депонируемые материалы, идентифицирующие программу для или базу данных, включая реферат;
абзац утратил силу.
Правила оформления заявки на регистрацию устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 3. На основании заявки на регистрацию федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности проверяет наличие необходимых документов и материалов, их соответствие требованиям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи. При положительном результате проверки указанный федеральный орган вносит программу для или базу данных соответственно в Реестр программ для и в Реестр баз данных, выдаёт заявителю свидетельство о государственной регистрации в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе, публикует сведения о зарегистрированных программе для или базе данных в официальном бюллетене этого органа.
По запросу указанного федерального органа либо по собственной инициативе автор или иной правообладатель вправе до момента государственной регистрации программы для или базы данных дополнять, уточнять и исправлять документы и материалы, содержащиеся в заявке на регистрацию.
 4. Порядок государственной регистрации программ для и баз данных, формы свидетельств о государственной регистрации, перечень указываемых в них сведений и перечень сведений, публикуемых в официальном бюллетене федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 5. Переход исключительного права на зарегистрированные программу для или базу данных к другому лицу по договору или без договора и залог исключительного права на зарегистрированные программу для ЭВМ или базу данных подлежат государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 5.1. По заявлению правообладателя федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит изменения, относящиеся к сведениям о правообладателе и (или) об авторе программы для или базы данных, в том числе к наименованию или имени правообладателя, его месту нахождения или месту жительства, имени автора, адресу для переписки, а также изменения, связанные с исправлением очевидных и технических ошибок, в Реестр программ для или Реестр баз данных и свидетельство о государственной регистрации.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности может вносить изменения в Реестр программ для или Реестр баз данных для исправления очевидных и технических ошибок по собственной инициативе или по просьбе любого лица, предварительно уведомив об этом правообладателя.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения об изменениях записей в Реестре программ для или Реестре баз данных.
 6. Сведения, внесённые в Реестр программ для или в Реестр баз данных, считаются достоверными, поскольку не доказано иное. Ответственность за достоверность предоставленных для государственной регистрации сведений несёт заявитель.
Статья 1263. Аудиовизуальное произведение
 1. Аудиовизуальным произведением является произведение, состоящее из зафиксированной серии связанных между собой изображений (с сопровождением или без сопровождения звуком) и предназначенное для зрительного и слухового (в случае сопровождения звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств. Аудиовизуальные произведения включают кинематографические произведения, а также все произведения, выраженные средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильмы и другие подобные произведения), независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации.
 2. Авторами аудиовизуального произведения являются:
 1) режиссёр-постановщик;
 2) автор сценария;
 3) композитор, являющийся автором музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения;
 4) художник-постановщик анимационного (мультипликационного) фильма.
''(пп. 4 введен Федеральным законом от 14.07.2022 № 354-ФЗ)''
 3. При публичном исполнении либо сообщении в эфир или по кабелю, в том числе путём ретрансляции, аудиовизуального произведения авторы музыкального произведения (с текстом или без текста), использованного в аудиовизуальном произведении, сохраняют право на вознаграждение за указанные виды использования их музыкального произведения.
 4. Права изготовителя аудиовизуального произведения, то есть лица, организовавшего создание этого произведения (продюсера), определяются в соответствии со статьёй 1240 настоящего Кодекса.
Изготовителю принадлежит исключительное право на аудиовизуальное произведение в целом, если иное не вытекает из договоров, заключённых им с авторами аудиовизуального произведения, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
Изготовитель при любом использовании аудиовизуального произведения вправе указывать своё имя или наименование либо требовать такого указания. При отсутствии доказательств иного изготовителем аудиовизуального произведения признаётся лицо, имя или наименование которого указано на этом произведении обычным образом.
 5. Каждый автор произведения, вошедшего составной частью в аудиовизуальное произведение, как существовавшего ранее (автор произведения, положенного в основу сценария, и другие), так и созданного в процессе работы над ним (оператор-постановщик, художник-постановщик и другие), сохраняет исключительное право на своё произведение, за исключением случаев, когда это исключительное право было передано изготовителю или другим лицам либо перешло к изготовителю или другим лицам по иным основаниям, предусмотренным законом.
Статья 1264. Проекты официальных документов, символов и знаков
 1. Право авторства на проект официального документа, в том числе на проект официального перевода такого документа, а также на проект официального символа или знака принадлежит лицу, создавшему соответствующий проект (разработчику).
Разработчик проекта официального документа, символа или знака вправе обнародовать такой проект, если это не запрещено государственным органом, органом местного самоуправления муниципального образования или международной организацией, по заказу которых разработан проект. При опубликовании проекта разработчик вправе указать своё имя.
 2. Проект официального документа, символа или знака может быть использован государственным органом, органом местного самоуправления или международной организацией для подготовки соответствующего официального документа, разработки символа или знака без согласия разработчика, если проект обнародован разработчиком для использования этими органом или организацией либо направлен разработчиком в соответствующий орган или организацию.
При подготовке официального документа, разработке официального символа или знака на основе соответствующего проекта в него могут вноситься дополнения и изменения по усмотрению государственного органа, органа местного самоуправления или международной организации, осуществляющих подготовку официального документа, разработку официального символа или знака.
После официального принятия к рассмотрению проекта государственным органом, органом местного самоуправления или международной организацией проект может использоваться без указания имени разработчика.
Статья 1265. Право авторства и право автора на имя
 1. Право авторства — право признаваться автором произведения и право автора на имя — право использовать или разрешать использование произведения под своим именем, под вымышленным именем (псевдонимом) или без указания имени, то есть анонимно, неотчуждаемы и непередаваемы, в том числе при передаче другому лицу или переходе к нему исключительного права на произведение и при предоставлении другому лицу права использования произведения. Отказ от этих прав ничтожен.
 2. При опубликовании произведения анонимно или под псевдонимом (за исключением случая, когда псевдоним автора не оставляет сомнения в его личности) издатель (пункт 1 статьи 1287), имя или наименование которого указано на произведении, при отсутствии доказательств иного считается представителем автора и в этом качестве имеет право защищать права автора и обеспечивать их осуществление. Это положение действует до тех пор, пока автор такого произведения не раскроет свою личность и не заявит о своём авторстве.
Статья 1266. Право на неприкосновенность произведения и защита произведения от искажений
 1. Не допускается без согласия автора внесение в его произведение изменений, сокращений и дополнений, снабжение произведения при его использовании иллюстрациями, предисловием, послесловием, комментариями или какими бы то ни было пояснениями (право на неприкосновенность произведения).
При использовании произведения после смерти автора лицо, обладающее исключительным правом на произведение, вправе разрешить внесение в произведение изменений, сокращений или дополнений при условии, что этим не искажается замысел автора и не нарушается целостность восприятия произведения и это не противоречит воле автора, определённо выраженной им в завещании, письмах, дневниках или иной письменной форме.
 2. Извращение, искажение или иное изменение произведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию автора, равно как и посягательство на такие действия, дают автору право требовать защиты его чести, достоинства или деловой репутации в соответствии с правилами статьи 152 настоящего Кодекса. В этих случаях по требованию заинтересованных лиц допускается защита чести и достоинства автора и после его смерти.
 3. В случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 1233 и пунктом 2 статьи 1286.1 настоящего Кодекса, автор может дать согласие на внесение в будущем изменений, сокращений и дополнений в своё произведение, на снабжение его при использовании иллюстрациями и пояснениями, если это вызвано необходимостью (исправление ошибок, уточнение или дополнение фактических сведений и т. п.), при условии, что этим не искажается замысел автора и не нарушается целостность восприятия произведения.
Статья 1267. Охрана авторства, имени автора и неприкосновенности произведения после смерти автора
 1. Авторство, имя автора и неприкосновенность произведения охраняются бессрочно.
 2. Автор вправе в порядке, предусмотренном для назначения исполнителя завещания (статья 1134), указать лицо, на которое он возлагает охрану авторства, имени автора и неприкосновенности произведения (абзац второй пункта 1 статьи 1266) после своей смерти. Это лицо осуществляет свои полномочия пожизненно.
При отсутствии таких указаний или в случае отказа назначенного автором лица от исполнения соответствующих полномочий, а также после смерти этого лица охрана авторства, имени автора и неприкосновенности произведения осуществляется наследниками автора, их правопреемниками и другими заинтересованными лицами.
Статья 1268. Право на обнародование произведения
 1. Автору принадлежит право на обнародование своего произведения, то есть право осуществить действие или дать согласие на осуществление действия, которое впервые делает произведение доступным для всеобщего сведения путём его опубликования, публичного показа, публичного исполнения, сообщения в эфир или по кабелю либо любым другим способом.
При этом опубликованием (выпуском в свет) является выпуск в обращение экземпляров произведения, представляющих собой копию произведения в любой материальной форме, в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики исходя из характера произведения.
 2. Автор, передавший другому лицу по договору произведение для использования, считается согласившимся на обнародование этого произведения.
 3. Произведение, не обнародованное при жизни автора, может быть обнародовано после его смерти лицом, обладающим исключительным правом на произведение, если обнародование не противоречит воле автора произведения, определённо выраженной им в письменной форме (в завещании, письмах, дневниках и тому подобном).
Статья 1269. Право на отзыв
 1. Автор имеет право до фактического обнародования произведения отказаться от ранее принятого решения о его обнародовании (право на отзыв) при условии возмещения лицу, которому отчуждено исключительное право на произведение или предоставлено право использования произведения, причинённых таким решением убытков.
 2. Правила настоящей статьи не применяются к программам для , к служебным произведениям и к произведениям, вошедшим в сложный объект (статья 1240).
Статья 1270. Исключительное право на произведение
 1. Автору произведения или иному правообладателю принадлежит исключительное право использовать произведение в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса в любой форме и любым не противоречащим закону способом (исключительное право на произведение), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на произведение.
 2. Использованием произведения независимо от того, совершаются ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без такой цели, считается, в частности:
 1) воспроизведение произведения, то есть изготовление одного и более экземпляра произведения или его части в любой материальной форме, в том числе в форме звуко- или видеозаписи, изготовление в трёх измерениях одного и более экземпляра двухмерного произведения и в двух измерениях одного и более экземпляра трёхмерного произведения. При этом запись произведения на электронном носителе, в том числе запись в память , также считается воспроизведением. Не считается воспроизведением краткосрочная запись произведения, которая носит временный или случайный характер и составляет неотъемлемую и существенную часть технологического процесса, имеющего единственной целью правомерное использование произведения либо осуществляемую информационным посредником между третьими лицами передачу произведения в информационно-телекоммуникационной сети, при условии, что такая запись не имеет самостоятельного экономического значения;
 2) распространение произведения путём продажи или иного отчуждения его оригинала или экземпляров;
 3) публичный показ произведения, то есть любая демонстрация оригинала или экземпляра произведения непосредственно либо на экране с помощью плёнки, диапозитива, телевизионного кадра или иных технических средств, а также демонстрация отдельных кадров аудиовизуального произведения без соблюдения их последовательности непосредственно либо с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается произведение в месте его демонстрации или в другом месте одновременно с демонстрацией произведения;
 4) импорт оригинала или экземпляров произведения в целях распространения;
 5) прокат оригинала или экземпляра произведения;
 6) публичное исполнение произведения, то есть представление произведения в живом исполнении или с помощью технических средств (радио, телевидения и иных технических средств), а также показ аудиовизуального произведения (с сопровождением или без сопровождения звуком) в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается произведение в месте его представления или показа либо в другом месте одновременно с представлением или показом произведения;
 7) сообщение в эфир, то есть сообщение произведения для всеобщего сведения по радио или телевидению, за исключением сообщения по кабелю. При этом под сообщением понимается любое действие, посредством которого произведение становится доступным для слухового и (или) зрительного восприятия независимо от его фактического восприятия публикой. При сообщении произведений в эфир через спутник под сообщением в эфир понимается приём сигналов с наземной станции на спутник и передача сигналов со спутника, посредством которых произведение может быть доведено до всеобщего сведения независимо от его фактического приёма публикой. Сообщение кодированных сигналов признаётся сообщением в эфир, если средства декодирования предоставляются неограниченному кругу лиц организацией эфирного вещания или с её согласия;
 8) сообщение по кабелю, то есть сообщение произведения для всеобщего сведения по радио или телевидению с помощью кабеля, провода, оптического волокна или аналогичных средств. Сообщение кодированных сигналов признаётся сообщением по кабелю, если средства декодирования предоставляются неограниченному кругу лиц организацией кабельного вещания или с её согласия;
 8.1) ретрансляция, то есть приём и одновременное сообщение в эфир (в том числе через спутник) или по кабелю полной и неизменной радио- или телепередачи либо её существенной части, сообщаемой в эфир или по кабелю организацией эфирного или кабельного вещания;
 9) перевод или другая переработка произведения. При этом под переработкой произведения понимается создание производного произведения (обработки, экранизации, аранжировки, инсценировки и тому подобного). Под переработкой (модификацией) программы для или базы данных понимаются любые их изменения, в том числе перевод такой программы или такой базы данных с одного языка на другой язык, за исключением адаптации, то есть внесения изменений, осуществляемых исключительно в целях функционирования программы для или базы данных на конкретных технических средствах пользователя или под управлением конкретных программ пользователя;
 10) практическая реализация архитектурного, дизайнерского, градостроительного или садово-паркового проекта;
 11) доведение произведения до всеобщего сведения таким образом, что любое лицо может получить доступ к произведению из любого места и в любое время по собственному выбору (доведение до всеобщего сведения).
 3. Практическое применение положений, составляющих содержание произведения, в том числе положений, представляющих собой техническое, экономическое, организационное или иное решение, не является использованием произведения применительно к правилам настоящей главы, за исключением использования, предусмотренного подпунктом 10 пункта 2 настоящей статьи.
 4. Правила подпункта 5 пункта 2 настоящей статьи не применяются в отношении программы для , за исключением случая, когда такая программа является основным объектом проката.
Статья 1271. Знак охраны авторского права
Правообладатель для оповещения о принадлежащем ему исключительном праве на произведение вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из следующих элементов:
латинской буквы «C» в окружности;
имени или наименования правообладателя;
года первого опубликования произведения.
Статья 1272. Распространение оригинала или экземпляров опубликованного произведения
Если оригинал или экземпляры произведения правомерно введены в гражданский оборот на территории Российской Федерации путём их продажи или иного отчуждения, дальнейшее распространение оригинала или экземпляров произведения допускается без согласия правообладателя и без выплаты ему вознаграждения, за исключением случая, предусмотренного статьёй 1293 настоящего Кодекса.
Статья 1273. Свободное воспроизведение произведения в личных целях
 1. Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения воспроизведение гражданином при необходимости и исключительно в личных целях правомерно обнародованного произведения, за исключением:
 1) воспроизведения произведений архитектуры в форме зданий и аналогичных сооружений;
 2) воспроизведения баз данных или их существенных частей, кроме случаев, предусмотренных статьёй 1280 настоящего Кодекса;
 3) воспроизведения программ для , кроме случаев, предусмотренных статьёй 1280 настоящего Кодекса;
 4) репродуцирования книг (полностью) и нотных текстов (статья 1275), то есть их факсимильного воспроизведения с помощью любых технических средств, осуществляемого не в целях издания;
 5) видеозаписи аудиовизуального произведения при его публичном исполнении в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи;
 6) воспроизведения аудиовизуального произведения с помощью профессионального оборудования, не предназначенного для использования в домашних условиях.
 2. В случае, когда воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений осуществляется исключительно в личных целях, авторы, исполнители, изготовители фонограмм и аудиовизуальных произведений имеют право на вознаграждение, предусмотренное статьёй 1245 настоящего Кодекса.
Статья 1274. Свободное использование произведения в информационных, научных, учебных или культурных целях
 1. Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования:
 1) цитирование в оригинале и в переводе в научных, полемических, критических, информационных, учебных целях, в целях раскрытия творческого замысла автора правомерно обнародованных произведений в объёме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати;
 2) использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объёме, оправданном поставленной целью;
 3) воспроизведение в периодическом печатном издании и последующее распространение экземпляров этого издания, сообщение в эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения правомерно опубликованных в периодических печатных изданиях статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам либо переданных в эфир или по кабелю, доведённых до всеобщего сведения произведений такого же характера в случаях, если такие воспроизведение, сообщение, доведение не были специально запрещены автором или иным правообладателем;
 4) воспроизведение в периодическом печатном издании и последующее распространение экземпляров этого издания, сообщение в эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения публично произнесённых политических речей, обращений, докладов и аналогичных произведений в объёме, оправданном информационной целью. При этом за авторами таких произведений сохраняется право на их использование в сборниках;
 5) воспроизведение, распространение, сообщение в эфир и по кабелю, доведение до всеобщего сведения в обзорах текущих событий (в частности, средствами фотографии, кинематографии, телевидения и радио) произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, в объёме, оправданном информационной целью;
 6) публичное исполнение правомерно обнародованных произведений путём их представления в живом исполнении, осуществляемое без цели извлечения прибыли в образовательных организациях, медицинских организациях, организациях социального обслуживания и учреждениях уголовно-исполнительной системы работниками (сотрудниками) данных организаций и учреждений и лицами, соответственно обслуживаемыми данными организациями или содержащимися в данных учреждениях;
 7) запись на электронном носителе, в том числе запись в память , и доведение до всеобщего сведения авторефератов диссертаций.
 2. Создание экземпляров правомерно обнародованных произведений в форматах, предназначенных исключительно для использования слепыми, слабовидящими и лицами с иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию (рельефно-точечным шрифтом и другими специальными способами, доступными для слепых, слабовидящих и лиц с иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию) (специальных форматах), а также воспроизведение, распространение и импорт таких экземпляров без цели извлечения прибыли допускаются без согласия автора или иного обладателя исключительного права и без выплаты ему вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования.
Библиотеки могут предоставлять слепым, слабовидящим и лицам с иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию экземпляры произведений, созданные в специальных форматах, во временное безвозмездное пользование с выдачей на дом.
Библиотеки и иные организации, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, могут без согласия автора или иного обладателя исключительного права и без выплаты ему вознаграждения предоставлять лицам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, доступ через информационно-телекоммуникационные сети к экземплярам произведений, созданным в специальных форматах, и осуществлять трансграничный обмен этими экземплярами в соответствии с Марракешским договором об облегчении доступа слепых и лиц с нарушениями зрения или иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию к опубликованным произведениям, в том числе посредством информационно-телекоммуникационных сетей. Перечень специальных форматов, перечень показаний, при наличии которых лица с ограниченными способностями воспринимать печатную информацию могут использовать экземпляры произведений, созданные в специальных форматах, перечень библиотек и иных организаций, предоставляющих доступ через информационно-телекоммуникационные сети к экземплярам произведений, созданным в специальных форматах, и имеющих право осуществлять трансграничный обмен экземплярами произведений, созданными в специальных форматах, в соответствии с Марракешским договором об облегчении доступа слепых и лиц с нарушениями зрения или иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию к опубликованным произведениям, в том числе посредством информационно-телекоммуникационных сетей, порядок предоставления такого доступа и осуществления трансграничного обмена этими экземплярами определяются Правительством Российской Федерации.
Любое дальнейшее воспроизведение или доведение до всеобщего сведения экземпляра произведения, предназначенного исключительно для использования слепыми, слабовидящими и лицами с иными ограниченными способностями воспринимать печатную информацию, в иных форматах не допускается.
Положения настоящего пункта не применяются в отношении произведений, созданных в целях использования в специальных форматах, а также в отношении фонограмм, состоящих в основном из музыкальных произведений.
''(п. 2 в ред. Федерального закона от 11.06.2022 № 176-ФЗ)''
 3. Допускаются без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения тифлокомментирование, снабжение произведения сурдопереводом в целях облегчения восприятия произведения лицами с ограниченными физическими возможностями.
 4. Создание произведения в жанре литературной, музыкальной или иной пародии либо в жанре карикатуры на основе другого (оригинального) правомерно обнародованного произведения и использование этих пародий либо карикатуры допускаются без согласия автора или иного обладателя исключительного права на оригинальное произведение и без выплаты ему вознаграждения.
Статья 1275. Свободное использование произведения библиотеками, архивами и образовательными организациями
 1. Общедоступные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не ограничен, при условии отсутствия цели извлечения прибыли вправе без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения предоставлять во временное безвозмездное пользование (в том числе в порядке взаимного использования библиотечных ресурсов) оригиналы или экземпляры произведений, правомерно введённые в гражданский оборот.
При этом экземпляры произведений в электронной форме могут предоставляться во временное безвозмездное пользование только в помещении библиотеки или архива при условии исключения возможности дальнейшего создания копий произведений в электронной форме.
 2. Общедоступные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не ограничен, при условии отсутствия цели извлечения прибыли вправе без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования создавать единичные копии, в том числе в электронной форме, экземпляров произведений, принадлежащих им и правомерно введённых в гражданский оборот:
 1) в целях обеспечения сохранности и доступности для пользователей:
ветхих, изношенных, испорченных, дефектных экземпляров произведений;
единичных и (или) редких экземпляров произведений, рукописей, выдача которых пользователям может привести к их утрате, порче или уничтожению;
экземпляров произведений, записанных на машиночитаемых носителях, для пользования которыми отсутствуют необходимые средства;
экземпляров произведений, имеющих исключительно научное и образовательное значение, при условии, что они не переиздавались свыше десяти лет с даты выхода в свет их последнего издания на территории Российской Федерации;
 2) в целях восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров произведений, а также для предоставления экземпляров произведений другим утратившим их по каким-либо причинам общедоступным библиотекам или архивам, доступ к архивным документам которых не ограничен.
 3. Копии экземпляров произведений, созданные в электронной форме в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, могут предоставляться пользователям с соблюдением условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
 4. Библиотеки, получающие экземпляры диссертаций в соответствии с законом об обязательном экземпляре документов, при условии отсутствия цели извлечения прибыли вправе без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования создавать единичные копии таких диссертаций, в том числе в электронной форме, в целях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
Копии диссертаций, созданные в электронной форме, могут предоставляться пользователям с соблюдением условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
 5. Общедоступные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не ограничен, при условии отсутствия цели извлечения прибыли вправе без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования создавать в единственном экземпляре и предоставлять копии, в том числе в электронной форме, отдельных статей и малообъёмных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических печатных изданиях, коротких отрывков из иных правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) по запросам граждан для научных и образовательных целей.
 6. Образовательные организации при условии отсутствия цели извлечения прибыли вправе без согласия автора и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования создавать копии, в том числе в электронной форме, отдельных статей и малообъёмных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических печатных изданиях, коротких отрывков из иных правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) и предоставлять эти копии обучающимся и педагогическим работникам для проведения экзаменов, аудиторных занятий и самостоятельной подготовки в необходимых для этого количествах.
 7. Государственные архивы в пределах своей компетенции вправе создавать единичные копии произведений, размещённых в сети «Интернет», для хранения в архиве с исключением последующего воспроизведения и доведения до всеобщего сведения.
Статья 1276. Свободное использование произведения, постоянно находящегося в месте, открытом для свободного посещения
 1. Допускаются без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения воспроизведение и распространение изготовленных экземпляров, сообщение в эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения произведения изобразительного искусства или фотографического произведения, которые постоянно находятся в месте, открытом для свободного посещения, за исключением случаев, если изображение произведения является основным объектом использования или изображение произведения используется в целях извлечения прибыли.
 2. Допускается свободное использование путём воспроизведения и распространения изготовленных экземпляров, сообщения в эфир или по кабелю, доведения до всеобщего сведения в форме изображений произведений архитектуры, градостроительства и произведений садово-паркового искусства, расположенных в месте, открытом для свободного посещения, или видных из этого места.
Статья 1277. Свободное публичное исполнение правомерно обнародованного музыкального произведения
Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения публичное исполнение правомерно обнародованного музыкального произведения во время официальной или религиозной церемонии либо похорон в объёме, оправданном характером такой церемонии.
Статья 1278. Свободное воспроизведение произведения для целей правоприменения
Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения воспроизведение произведения для осуществления производства по делу об административном правонарушении, для производства дознания, предварительного следствия или осуществления судопроизводства в объёме, оправданном этой целью.
Статья 1279. Свободная запись произведения организацией эфирного вещания в целях краткосрочного пользования
Организация эфирного вещания вправе без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты дополнительного вознаграждения делать запись в целях краткосрочного пользования того произведения, в отношении которого эта организация получила право на сообщение в эфир, при условии, что такая запись делается организацией эфирного вещания с помощью её собственного оборудования и для собственных передач. При этом организация обязана уничтожить такую запись в течение шести месяцев со дня её изготовления, если более продолжительный срок не согласован с правообладателем или не установлен законом. Такая запись может быть сохранена без согласия правообладателя в государственных или муниципальных архивах, если она носит исключительно документальный характер.
Статья 1280. Право пользователя программы для ЭВМ и базы данных
 1. Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для или экземпляром базы данных (пользователь), вправе без разрешения автора или иного правообладателя и без выплаты дополнительного вознаграждения:
 1) осуществлять действия, необходимые для функционирования программы для или базы данных в том числе в ходе использования в соответствии с их назначением), включая запись и хранение в памяти (одной или одного пользователя сети), внесение в программу для или базу данных изменений исключительно в целях их функционирования на технических средствах пользователя, исправление явных ошибок, если иное не предусмотрено договором с правообладателем;
 2) изготовить копию программы для или базы данных при условии, что эта копия предназначена только для архивных целей или для замены правомерно приобретённого экземпляра в случаях, когда такой экземпляр утерян, уничтожен или стал непригоден для использования. При этом копия программы для или базы данных не может быть использована в иных целях, чем цели, указанные в подпункте 1 настоящего пункта, и должна быть уничтожена, если владение экземпляром таких программы или базы данных перестало быть правомерным.
 2. Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для , вправе без согласия правообладателя и без выплаты дополнительного вознаграждения изучать, исследовать или испытывать функционирование такой программы в целях определения идей и принципов, лежащих в основе любого элемента программы для , путём осуществления действий, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи.
 3. Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для , вправе без согласия правообладателя и без выплаты дополнительного вознаграждения воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (декомпилировать программу для ) или поручить иным лицам осуществить эти действия, если они необходимы для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной этим лицом программы для с другими программами, которые могут взаимодействовать с декомпилируемой программой, при соблюдении следующих условий:
 1) информация, необходимая для достижения способности к взаимодействию, ранее не была доступна этому лицу из других источников;
 2) указанные действия осуществляются в отношении только тех частей декомпилируемой программы для , которые необходимы для достижения способности к взаимодействию;
 3) информация, полученная в результате декомпилирования, может использоваться лишь для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для с другими программами, не может передаваться иным лицам, за исключением случаев, когда это необходимо для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для с другими программами, а также не может использоваться для разработки программы для , по своему виду существенно схожей с декомпилируемой программой для , или для осуществления другого действия, нарушающего исключительное право на программу для .
 4. Применение положений, предусмотренных настоящей статьёй, не должно противоречить обычному использованию программы для или базы данных и не должно ущемлять необоснованным образом законные интересы автора или иного правообладателя.
Статья 1280 1 . Использование правомерно обнародованных произведения литературы, изобразительного искусства, декоративно-прикладного искусства, фотографического произведения, произведения, полученного способами, аналогичными фотографии, музыкального произведения с текстом или без текста), автор или иной правообладатель которых предполагается неизвестным
 1. В случае, если автор или иной обладатель исключительного права на произведение предполагается неизвестным (пункт 1 статьи 1244 2 ), в предусмотренном статьей 1244 2 настоящего Кодекса порядке допускаются:
1) воспроизведение правомерно обнародованных произведения литературы, изобразительного искусства, декоративно-прикладного искусства, фотографического произведения, произведения, полученного способами, аналогичными фотографии, музыкального произведения с текстом или без текста), в том числе путем создания копии произведения в электронной форме;
2) распространение произведений, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, путем продажи или иного отчуждения их экземпляров;
3) доведение до всеобщего сведения произведений, указанных в подпункте 1 настоящего пункта.
 2. В случае, если исключительное право на произведение, указанное в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, принадлежит нескольким лицам либо произведение включает в себя другие охраняемые произведения и не все правообладатели установлены по результатам их поиска в соответствии со статьёй 1244 2 настоящего Кодекса, использование такого произведения в соответствии со статьей 1244 2 настоящего Кодекса возможно только при условии получения согласия всех известных правообладателей, если иной порядок получения согласия на использование не определен соглашением между правообладателями. Размер вознаграждения, причитающегося известным правообладателям и правообладателям, которые предполагаются неизвестными (статья 1244 2 ), определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 1229 Кодекса, но не может быть ниже размера, определенного в соответствии с подпунктом 1 пункта 7 статьи 1244 2 настоящего Кодекса.
Статья 1281. Срок действия исключительного права на произведение
 1. Исключительное право на произведение действует в течение всей жизни автора и семидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом смерти автора.
Исключительное право на произведение, созданное в соавторстве, действует в течение всей жизни автора, пережившего других соавторов, и семидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом его смерти.
 2. На произведение, обнародованное анонимно или под псевдонимом, срок действия исключительного права истекает через семьдесят лет, считая с 1 января года, следующего за годом его правомерного обнародования. Если в течение указанного срока автор произведения, обнародованного анонимно или под псевдонимом, раскроет свою личность или его личность не будет далее оставлять сомнений, исключительное право будет действовать в течение срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.
Правила настоящего пункта распространяются на произведения литературы, изобразительного искусства, декоративно-прикладного искусства, фотографические произведения, произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, музыкальные произведения с текстом или без текста), авторы которых предполагаются неизвестными (статья 1244 2 ).
 3. Исключительное право на произведение, обнародованное после смерти автора, действует в течение семидесяти лет после обнародования произведения, считая с 1 января года, следующего за годом его обнародования, при условии, что произведение было обнародовано в течение семидесяти лет после смерти автора.
 4. Если автор произведения был репрессирован и посмертно реабилитирован, срок действия исключительного права считается продлённым и семьдесят лет исчисляются с 1 января года, следующего за годом реабилитации автора произведения.
 5. Если автор работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, срок действия исключительного права, установленный настоящей статьёй, увеличивается на четыре года.
Статья 1282. Переход произведения в общественное достояние
 1. После прекращения действия исключительного права произведение науки, литературы или искусства, как обнародованное, так и необнародованное, переходит в общественное достояние.
 2. Произведение, перешедшее в общественное достояние, может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты авторского вознаграждения. При этом охраняются авторство, имя автора и неприкосновенность произведения.
 3. Перешедшее в общественное достояние необнародованное произведение может быть обнародовано любым лицом, если только обнародование произведения не противоречит воле автора, определённо выраженной им в письменной форме (в завещании, письмах, дневниках и тому подобном).
Права гражданина, который правомерно обнародовал такое произведение, определяются в соответствии с главой 71 настоящего Кодекса.
Статья 1283. Переход исключительного права на произведение по наследству
 1. Исключительное право на произведение переходит по наследству.
 2. В случаях, предусмотренных статьёй 1151 настоящего Кодекса, входящее в состав наследства исключительное право на произведение прекращается и произведение переходит в общественное достояние. При этом в случае смерти одного из соавторов исключительное право прекращается в части принадлежащего ему права, если произведение состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение, либо, если произведение образует неразрывное целое, доля умершего соавтора в исключительном праве переходит ко всем пережившим соавторам в равных долях.
Статья 1284. Обращение взыскания на исключительное право на произведение и на право использования произведения по лицензии
 1. На принадлежащее автору исключительное право на произведение обращение взыскания не допускается, за исключением случая обращения взыскания по договору залога, который заключён автором и предметом которого является указанное в договоре и принадлежащее автору исключительное право на конкретное произведение. На права требования автора к другим лицам по договорам об отчуждении исключительного права на произведение и по лицензионным договорам, а также на доходы, полученные от использования произведения, может быть обращено взыскание.
На исключительное право, принадлежащее не самому автору, а другому лицу, и на право использования произведения, принадлежащее лицензиату, может быть обращено взыскание.
Правила абзаца первого настоящего пункта распространяются на наследников автора, их наследников и так далее в пределах срока действия исключительного права.
 2. В случае продажи принадлежащего лицензиату права использования произведения с публичных торгов в целях обращения взыскания на это право автору предоставляется преимущественное право его приобретения.
Статья 1285. Договор об отчуждении исключительного права на произведение
По договору об отчуждении исключительного права на произведение автор или иной правообладатель передаёт или обязуется передать принадлежащее ему исключительное право на произведение в полном объёме приобретателю такого права.
Статья 1286. Лицензионный договор о предоставлении права использования произведения
 1. По лицензионному договору одна сторона — автор или иной правообладатель (лицензиар) предоставляет либо обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования этого произведения в установленных договором пределах.
 2. Лицензионный договор заключается в письменной форме. Договор о предоставлении права использования произведения в периодическом печатном издании может быть заключён в устной форме.
 3. В возмездном лицензионном договоре должен быть указан размер вознаграждения за использование произведения или порядок исчисления такого вознаграждения.
 4. Пользователю программы для или базы данных наряду с правами, принадлежащими в силу статьи 1280 настоящего Кодекса, по лицензионному договору может быть предоставлено право использования программы для или базы данных в предусмотренных договором пределах.
 5. Лицензионный договор с пользователем о предоставлении ему простой (неисключительной) лицензии на использование программы для или базы данных может быть заключён в упрощённом порядке.
Лицензионный договор, заключаемый в упрощённом порядке, является договором присоединения, условия которого, в частности, могут быть изложены на приобретаемом экземпляре программы для или базы данных либо на упаковке такого экземпляра, а также в электронном виде (пункт 2 статьи 434). Начало использования программы для или базы данных пользователем, как оно определяется указанными условиями, означает его согласие на заключение договора. В этом случае письменная форма договора считается соблюдённой.
Лицензионный договор, заключаемый в упрощённом порядке, является безвозмездным, если договором не предусмотрено иное.
Статья 1286.1. Открытая лицензия на использование произведения науки, литературы или искусства
 1. Лицензионный договор, по которому автором или иным правообладателем (лицензиаром) предоставляется лицензиату простая (неисключительная) лицензия на использование произведения науки, литературы или искусства, может быть заключён в упрощённом порядке (открытая лицензия).
Открытая лицензия является договором присоединения. Все её условия должны быть доступны неопределённому кругу лиц и размещены таким образом, чтобы лицензиат ознакомился с ними перед началом использования соответствующего произведения. В открытой лицензии может содержаться указание на действия, совершение которых будет считаться акцептом её условий (статья 438). В этом случае письменная форма договора считается соблюдённой.
 2. Предметом открытой лицензии является право использования произведения науки, литературы или искусства в предусмотренных договором пределах.
Лицензиар может предоставить лицензиату право на использование принадлежащего ему произведения для создания нового результата интеллектуальной деятельности. В данном случае, если иное не предусмотрено открытой лицензией, считается, что лицензиар сделал предложение заключить договор (пункт 2 статьи 437) об использовании принадлежащего ему произведения любым лицам, желающим использовать новый результат интеллектуальной деятельности, созданный лицензиатом на основе этого произведения, в пределах и на условиях, которые предусмотрены открытой лицензией. Акцепт такого предложения считается также акцептом предложения лицензиара заключить лицензионный договор в отношении этого произведения.
 3. Открытая лицензия является безвозмездной, если ею не предусмотрено иное.
В случае, если срок действия открытой лицензии не определён, в отношении программ для и баз данных договор считается заключённым на весь срок действия исключительного права, а в отношении других видов произведений договор считается заключённым на пять лет.
В случае, если в открытой лицензии не указана территория, на которой допускается использование соответствующего произведения, такое использование допускается на территории всего мира.
 4. Лицензиар, предоставивший открытую лицензию, вправе в одностороннем порядке полностью или частично отказаться от договора (пункт 2 статьи 450.1), если лицензиат будет предоставлять третьим лицам права на использование принадлежащего лицензиару произведения либо на использование нового результата интеллектуальной деятельности, созданного лицензиатом на основе этого произведения, за пределами прав и (или) на иных условиях, чем те, которые предусмотрены открытой лицензией.
 5. Автор или иной правообладатель в случае, если исключительное право на произведение нарушено неправомерными действиями по предоставлению или использованию открытой лицензии, вправе требовать применения к нарушителю мер защиты исключительного права в соответствии со статьёй 1252 настоящего Кодекса.
Статья 1287. Особые условия издательского лицензионного договора
 1. По договору о предоставлении права использования произведения, заключённому автором или иным правообладателем с издателем, то есть с лицом, на которое в соответствии с договором возлагается обязанность издать произведение (издательский лицензионный договор), лицензиат обязан начать использование произведения не позднее срока, установленного в договоре. При неисполнении этой обязанности лицензиар вправе отказаться от договора без возмещения лицензиату причинённых таким отказом убытков.
В случае отсутствия в договоре конкретного срока начала использования произведения такое использование должно быть начато в срок, обычный для данного вида произведений и способа их использования. Такой договор может быть расторгнут лицензиаром по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьёй 450 настоящего Кодекса.
 2. В случае расторжения издательского лицензионного договора на основании положений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, лицензиар вправе требовать выплаты ему вознаграждения, предусмотренного данным договором, в полном размере.
Статья 1288. Договор авторского заказа
 1. По договору авторского заказа одна сторона (автор) обязуется по заказу другой стороны (заказчика) создать обусловленное договором произведение науки, литературы или искусства на материальном носителе или в иной форме.
Материальный носитель произведения передаётся заказчику в собственность, если соглашением сторон не предусмотрена его передача заказчику во временное пользование.
Договор авторского заказа является возмездным, если соглашением сторон не предусмотрено иное.
 2. Договором авторского заказа может быть предусмотрено отчуждение заказчику исключительного права на произведение, которое должно быть создано автором, или предоставление заказчику права использования этого произведения в установленных договором пределах.
 3. В случае, когда договор авторского заказа предусматривает отчуждение заказчику исключительного права на произведение, которое должно быть создано автором, к такому договору соответственно применяются правила настоящего Кодекса о договоре об отчуждении исключительного права, если из существа договора не вытекает иное.
 4. Если договор авторского заказа заключён с условием о предоставлении заказчику права использования произведения в установленных договором пределах, к такому договору соответственно применяются положения, предусмотренные статьями 1286 и 1287 настоящего Кодекса.
Статья 1289. Срок исполнения договора авторского заказа
 1. Произведение, создание которого предусмотрено договором авторского заказа, должно быть передано заказчику в срок, установленный договором.
Договор, который не предусматривает и не позволяет определить срок его исполнения, не считается заключённым.
 2. В случае, когда срок исполнения договора авторского заказа наступил, автору при необходимости и при наличии уважительных причин для завершения создания произведения предоставляется дополнительный льготный срок продолжительностью в одну четвёртую часть срока, установленного для исполнения договора, если соглашением сторон не предусмотрен более длительный льготный срок. В случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 1240 настоящего Кодекса, это правило применяется, если иное не предусмотрено договором.
 3. По истечении льготного срока, предоставленного автору в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, заказчик вправе в одностороннем порядке отказаться от договора авторского заказа.
Заказчик также вправе отказаться от договора авторского заказа непосредственно по окончании срока, установленного договором для его исполнения, если договор к этому времени не исполнен, а из его условий явно вытекает, что при нарушении срока исполнения договора заказчик утрачивает интерес к договору.
Статья 1290. Ответственность по договорам, заключаемым автором произведения
 1. Ответственность автора по договору об отчуждении исключительного права на произведение и по лицензионному договору ограничена суммой реального ущерба, причинённого другой стороне, если договором не предусмотрен меньший размер ответственности автора.
 2. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения договора авторского заказа, за которое автор несёт ответственность, автор обязан возвратить заказчику аванс, а также уплатить ему неустойку, если она предусмотрена договором. При этом общий размер указанных выплат ограничен суммой реального ущерба, причинённого заказчику.
Статья 1291. Отчуждение оригинала произведения и исключительное право на произведение
 1. При отчуждении автором оригинала произведения (рукописи, оригинала произведения живописи, скульптуры и тому подобного), в том числе при отчуждении оригинала произведения по договору авторского заказа, исключительное право на произведение сохраняется за автором, если договором не предусмотрено иное.
При отчуждении оригинала произведения его собственником, обладающим исключительным правом на произведение, но не являющимся автором произведения, исключительное право на произведение переходит к приобретателю оригинала произведения, если договором не предусмотрено иное.
Правила настоящего пункта, относящиеся к автору произведения, распространяются также на наследников автора, их наследников и так далее в пределах срока действия исключительного права на произведение.
 2. В случае, если исключительное право на произведение не перешло к приобретателю его оригинала, приобретатель без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты ему вознаграждения вправе демонстрировать приобретённый в собственность оригинал произведения и воспроизводить его в каталогах выставок и в изданиях, посвящённых его коллекции, а также передавать оригинал произведения для демонстрации на выставках, организуемых другими лицами.
Приобретатель оригинала произведения изобразительного искусства или фотографического произведения, который изображён на этом произведении, вправе без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты ему вознаграждения использовать это произведение в качестве иллюстрации при издании своих литературных произведений, а также воспроизводить, публично показывать и распространять без цели извлечения прибыли копии произведения, если иное не предусмотрено договором с автором или иным правообладателем.
Приобретатель фотографического произведения, который изображён на этом произведении, также вправе свободно использовать его в связи с изданием произведений, посвящённых биографии приобретателя, если иное не предусмотрено договором с автором или иным обладателем прав на фотографическое произведение.
Статья 1292. Право доступа
 1. Автор произведения изобразительного искусства вправе требовать от собственника оригинала произведения предоставления возможности осуществлять право на воспроизведение своего произведения (право доступа). При этом от собственника оригинала произведения нельзя требовать доставки произведения автору.
 2. Автор произведения архитектуры вправе требовать от собственника оригинала произведения предоставления возможности осуществлять фото- и видеосъёмку произведения, если договором не предусмотрено иное.
Статья 1293. Право следования
 1. В случае отчуждения автором оригинала произведения изобразительного искусства при каждой перепродаже соответствующего оригинала, в которой в качестве посредника, покупателя или продавца участвует юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (в частности, аукционный дом, галерея изобразительного искусства, художественный салон, магазин), автор имеет право на получение от продавца вознаграждения в виде процентных отчислений от цены перепродажи (право следования). Указанные в настоящем пункте юридическое лицо или индивидуальный предприниматель обязаны предоставлять сведения, необходимые для обеспечения выплаты вознаграждения, автору или организации по управлению правами на коллективной основе, представляющей его интересы, в том числе на основании соответствующего запроса автора или организации по управлению правами на коллективной основе, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Перечень предусмотренных настоящим пунктом сведений, а также размер процентных отчислений, условия и порядок их выплаты определяются Правительством Российской Федерации.
 2. Авторы пользуются правом следования в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, также в отношении авторских рукописей (автографов) литературных и музыкальных произведений.
 3. Право следования неотчуждаемо, но переходит к наследникам автора на срок действия исключительного права на произведение.
Статья 1294. Права автора произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства
 1. Автор произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства имеет исключительное право использовать своё произведение в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 1270 настоящего Кодекса, в том числе путём разработки документации для строительства и путём реализации архитектурного, градостроительного или садово-паркового проекта, если договором не предусмотрено иное.
Использование архитектурного, градостроительного или садово-паркового проекта для реализации допускается только однократно, если иное не установлено договором, в соответствии с которым создан проект. Проект и выполненная на его основе документация для строительства могут быть использованы повторно только с согласия автора проекта, если договором не предусмотрено иное.
 2. Автор произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства имеет право на осуществление авторского контроля за разработкой документации для строительства и право авторского надзора за строительством здания или сооружения либо иной реализацией соответствующего проекта. Порядок осуществления авторского контроля и авторского надзора устанавливается федеральным органом исполнительной власти по архитектуре и градостроительству.
 3. Автор произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства вправе требовать от заказчика архитектурного, градостроительного или садово-паркового проекта предоставления права на участие в реализации своего проекта, если договором не предусмотрено иное.
Статья 1295. Служебное произведение
 1. Авторские права на произведение науки, литературы или искусства, созданное в пределах установленных для работника (автора) трудовых обязанностей (служебное произведение), принадлежат автору.
 2. Исключительное право на служебное произведение принадлежит работодателю, если трудовым или гражданско-правовым договором между работодателем и автором не предусмотрено иное.
Если работодатель в течение трёх лет со дня, когда служебное произведение было предоставлено в его распоряжение, не начнёт использование этого произведения, не передаст исключительное право на него другому лицу или не сообщит автору о сохранении произведения в тайне, исключительное право на служебное произведение возвращается автору.
Если работодатель в срок, предусмотренный в абзаце втором настоящего пункта, начнёт использование служебного произведения или передаст исключительное право другому лицу, автор имеет право на вознаграждение. Автор приобретает указанное право на вознаграждение и в случае, когда работодатель принял решение о сохранении служебного произведения в тайне и по этой причине не начал использование этого произведения в указанный срок. Размер вознаграждения, условия и порядок его выплаты работодателем определяются договором между ним и работником, а в случае спора — судом.
Право на вознаграждение за служебное произведение неотчуждаемо и не переходит по наследству, однако права автора по договору, заключённому им с работодателем, и не полученные автором доходы переходят к наследникам.
 3. В случае, если в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи исключительное право на служебное произведение принадлежит автору, работодатель имеет право использования соответствующего служебного произведения на условиях простой (неисключительной) лицензии с выплатой правообладателю вознаграждения. Пределы использования служебного произведения, размер, условия и порядок выплаты вознаграждения определяются договором между работодателем и автором, а в случае спора — судом.
 4. Работодатель может обнародовать служебное произведение, если договором между ним и автором не предусмотрено иное, а также указывать при использовании служебного произведения своё имя или наименование либо требовать такого указания.
Статья 1296. Произведения, созданные по заказу
 1. Исключительное право на программу для , базу данных или иное произведение, созданные по договору, предметом которого было создание такого произведения (по заказу), принадлежит заказчику, если договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком не предусмотрено иное.
 2. В случае, если исключительное право на произведение в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи принадлежит заказчику, подрядчик (исполнитель) вправе, поскольку договором не предусмотрено иное, использовать такое произведение для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права.
 3. В случае, когда в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком исключительное право на произведение принадлежит подрядчику (исполнителю), заказчик вправе использовать такое произведение в целях, для достижения которых был заключён соответствующий договор, на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права, если договором не предусмотрено иное.
 4. Автор созданного по заказу произведения, которому не принадлежит исключительное право на произведение, имеет право на вознаграждение в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 1295 настоящего Кодекса.
 5. Правила настоящей статьи не распространяются на договоры, в которых подрядчиком (исполнителем) является сам автор произведения (статья 1288).
Статья 1297. Произведения, созданные при выполнении работ по договору
 1. Исключительное право на программу для , базу данных или иное произведение, созданные при выполнении договора подряда либо договора на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, которые прямо не предусматривали создание такого произведения, принадлежит подрядчику (исполнителю), если договором между ним и заказчиком не предусмотрено иное.
В этом случае заказчик вправе, если договором не предусмотрено иное, использовать созданное произведение в целях, для достижения которых был заключён соответствующий договор, на условиях простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права без выплаты за такое использование произведения дополнительного вознаграждения. При передаче подрядчиком (исполнителем) исключительного права на произведение другому лицу заказчик сохраняет право использования произведения.
 2. В случае, когда в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком исключительное право на произведение передано заказчику или указанному им третьему лицу, подрядчик (исполнитель) вправе использовать созданное им произведение для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права, если договором не предусмотрено иное.
 3. Автор указанного в пункте 1 настоящей статьи произведения, которому не принадлежит исключительное право на произведение, имеет право на вознаграждение в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 1295 настоящего Кодекса.
Статья 1298. Произведения науки, литературы и искусства, созданные по государственному или муниципальному контракту
 1. Исключительное право на произведение науки, литературы или искусства, созданное по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежит исполнителю, являющемуся автором либо иным выполняющим государственный или муниципальный контракт лицом, если государственным или муниципальным контрактом не предусмотрено, что это право принадлежит Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, от имени которых выступает государственный или муниципальный заказчик, либо совместно исполнителю и Российской Федерации, исполнителю и субъекту Российской Федерации или исполнителю и муниципальному образованию.
 2. Если в соответствии с государственным или муниципальным контрактом исключительное право на произведение науки, литературы или искусства принадлежит Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, исполнитель обязан путём заключения соответствующих договоров со своими работниками и третьими лицами приобрести все права или обеспечить их приобретение для передачи соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации и муниципальному образованию. При этом исполнитель имеет право на возмещение затрат, понесённых им в связи с приобретением соответствующих прав у третьих лиц.
 3. Если исключительное право на произведение науки, литературы или искусства, созданное по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежит в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи не Российской Федерации, не субъекту Российской Федерации или не муниципальному образованию, правообладатель по требованию государственного или муниципального заказчика обязан предоставить указанному им лицу безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на использование соответствующего произведения науки, литературы или искусства для государственных или муниципальных нужд.
 4. Если исключительное право на произведение науки, литературы или искусства, созданное по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежит совместно исполнителю и Российской Федерации, исполнителю и субъекту Российской Федерации или исполнителю и муниципальному образованию, государственный или муниципальный заказчик вправе предоставить безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на использование такого произведения науки, литературы или искусства для государственных или муниципальных нужд, уведомив об этом исполнителя.
 5. Работник, исключительное право которого на основании пункта 2 настоящей статьи перешло к исполнителю, имеет право на вознаграждение в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 1295 настоящего Кодекса.
 6. Правила настоящей статьи также применяются к программам для и базам данных, создание которых не было предусмотрено государственным или муниципальным контрактом для государственных или муниципальных нужд, но которые были созданы при выполнении такого контракта.
Статья 1299. Технические средства защиты авторских прав
 1. Техническими средствами защиты авторских прав признаются любые технологии, технические устройства или их компоненты, контролирующие доступ к произведению, предотвращающие либо ограничивающие осуществление действий, которые не разрешены автором или иным правообладателем в отношении произведения.
 2. В отношении произведений не допускается:
 1) осуществление без разрешения автора или иного правообладателя действий, направленных на то, чтобы устранить ограничения использования произведения, установленные путём применения технических средств защиты авторских прав;
 2) изготовление, распространение, сдача в прокат, предоставление во временное безвозмездное пользование, импорт, реклама любой технологии, любого технического устройства или их компонентов, использование таких технических средств в целях получения прибыли либо оказание соответствующих услуг, если в результате таких действий становится невозможным использование технических средств защиты авторских прав либо эти технические средства не смогут обеспечить надлежащую защиту указанных прав.
 3. В случае нарушения положений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, автор или иной правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя возмещения убытков или выплаты компенсации в соответствии со статьёй 1301 настоящего Кодекса.
 4. В случае, если пунктами 1 — 3 статьи 1274 и статьёй 1278 настоящего Кодекса разрешено использование произведения без согласия автора или иного правообладателя и такое использование невозможно осуществить в силу наличия технических средств защиты авторских прав, лицо, правомерно претендующее на осуществление такого использования, может требовать от автора или иного правообладателя снять ограничения использования произведения, установленные путём применения технических средств защиты авторских прав, либо предоставить возможность такого использования по выбору правообладателя при условии, что это технически возможно и не требует существенных затрат.
Статья 1300. Информация об авторском праве
 1. Информацией об авторском праве признаётся любая информация, которая идентифицирует произведение, автора или иного правообладателя, либо информация об условиях использования произведения, которая содержится на оригинале или экземпляре произведения, приложена к нему или появляется в связи с сообщением в эфир или по кабелю либо доведением такого произведения до всеобщего сведения, а также любые цифры и коды, в которых содержится такая информация.
 2. В отношении произведений не допускается:
 1) удаление или изменение без разрешения автора или иного правообладателя информации об авторском праве;
 2) воспроизведение, распространение, импорт в целях распространения, публичное исполнение, сообщение в эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения произведений, в отношении которых без разрешения автора или иного правообладателя была удалена или изменена информация об авторском праве.
 3. В случае нарушения положений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, автор или иной правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя возмещения убытков или выплаты компенсации в соответствии со статьёй 1301 настоящего Кодекса.
Статья 1301. Ответственность за нарушение исключительного права на произведение
В случаях нарушения исключительного права на произведение автор или иной правообладатель наряду с использованием других применимых способов защиты и мер ответственности, установленных настоящим Кодексом (статьи 1250, 1252 и 1253), вправе в соответствии с пунктом 3 статьи 1252 настоящего Кодекса требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
 1) в размере от десяти тысяч рублей до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;
 2) в двукратном размере стоимости контрафактных экземпляров произведения;
 3) в двукратном размере стоимости права использования произведения, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование произведения тем способом, который использовал нарушитель.
Статья 1302. Обеспечение иска по делам о нарушении авторских прав
 1. Суд может запретить ответчику или лицу, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно является нарушителем авторских прав, совершать определённые действия (изготовление, воспроизведение, продажу, сдачу в прокат, импорт либо иное предусмотренное настоящим Кодексом использование, а также транспортировку, хранение или владение) в целях введения в гражданский оборот экземпляров произведения, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными.
Суд также может принять соразмерные объёму и характеру правонарушения обеспечительные меры, направленные на пресечение неправомерного использования произведений в информационно-телекоммуникационных сетях, в частности на ограничение доступа к материалам, содержащим незаконно используемые произведения. Порядок ограничения доступа к таким материалам устанавливается законодательством Российской Федерации об информации.
 2. Суд может наложить арест на все экземпляры произведения, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и оборудование, используемые или предназначенные для их изготовления или воспроизведения.
При наличии достаточных данных о нарушении авторских прав органы дознания или следствия обязаны принять меры для розыска и наложения ареста на экземпляры произведения, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и оборудование, используемые или предназначенные для воспроизведения указанных экземпляров произведения, включая в необходимых случаях меры по их изъятию и передаче на ответственное хранение.
3. Утратил силу.

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 71. ПРАВА, СМЕЖНЫЕ С АВТОРСКИМИ
§ 1. Общие положения
Статья 1303. Основные положения
 1. Интеллектуальные права на результаты исполнительской деятельности (исполнения), на фонограммы, на сообщение в эфир или по кабелю радио- и телепередач (вещание организаций эфирного и кабельного вещания), на содержание баз данных, а также на произведения науки, литературы и искусства, впервые обнародованные после их перехода в общественное достояние, являются смежными с авторскими правами (смежными правами).
 2. К смежным правам относится исключительное право, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, относятся также личные неимущественные права.
 3. Смежные права осуществляются с соблюдением авторских прав на произведения науки, литературы и искусства, использованные при создании объектов смежных прав. Смежные права признаются и действуют независимо от наличия и действия авторских прав на такие произведения.
Статья 1304. Объекты смежных прав
 1. Объектами смежных прав являются:
 1) результаты исполнительской деятельности (исполнения), к которым относятся исполнения артистов-исполнителей и дирижёров, если эти исполнения выражаются в форме, допускающей их воспроизведение и распространение с помощью технических средств, постановки режиссёров-постановщиков спектаклей, если эти постановки выражаются в форме, позволяющей осуществить их повторное публичное исполнение при сохранении узнаваемости конкретной постановки зрителями, а также в форме, допускающей воспроизведение и распространение с помощью технических средств;
 2) фонограммы, то есть любые исключительно звуковые записи исполнений или иных звуков либо их отображений, за исключением звуковой записи, включённой в аудиовизуальное произведение;
 3) сообщения передач организаций эфирного или кабельного вещания, в том числе передач, созданных самой организацией эфирного или кабельного вещания либо по её заказу за счёт её средств другой организацией;
 4) базы данных в части их охраны от несанкционированного извлечения и повторного использования составляющих их содержание материалов;
 5) произведения науки, литературы и искусства, обнародованные после их перехода в общественное достояние, в части охраны прав публикаторов таких произведений.
 2. Для возникновения, осуществления и защиты смежных прав не требуется регистрация их объекта или соблюдение каких-либо иных формальностей.
 3. Предоставление на территории Российской Федерации охраны объектам смежных прав в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется в отношении исполнений, фонограмм, сообщений передач организаций эфирного или кабельного вещания, не перешедших в общественное достояние в стране их происхождения вследствие истечения установленного в такой стране срока действия исключительного права на эти объекты и не перешедших в общественное достояние в Российской Федерации вследствие истечения предусмотренного настоящим Кодексом срока действия исключительного права.
Статья 1305. Знак правовой охраны смежных прав
Изготовитель фонограммы и исполнитель, а также иной обладатель исключительного права на фонограмму или исполнение вправе для оповещения о принадлежащем ему исключительном праве использовать знак охраны смежных прав, который помещается на каждом оригинале или экземпляре фонограммы и (или) на каждом содержащем её футляре либо иным образом в соответствии со статьёй 1310 настоящего Кодекса при использовании фонограммы или исполнения и состоит из трёх элементов — латинской буквы «P» в окружности, имени или наименования обладателя исключительного права, года первого опубликования фонограммы. При этом под экземпляром фонограммы понимается её копия на любом материальном носителе, изготовленная непосредственно или косвенно с фонограммы и включающая все звуки или часть звуков либо их отображения, зафиксированные в этой фонограмме. Под отображением звуков понимается их представление в цифровой форме, для преобразования которой в форму, воспринимаемую слухом, требуется использование соответствующих технических средств.
Статья 1306. Использование объектов смежных прав без согласия правообладателя и без выплаты вознаграждения
Использование объектов смежных прав без согласия правообладателя и без выплаты вознаграждения допускается в случаях свободного использования произведений (статьи 1273, 1274, 1277, 1278 и 1279), а также в иных случаях, предусмотренных настоящей главой.
Статья 1306 1 . Использование правомерно обнародованных фонограмм и исполнений, правообладатель которых предполагается неизвестным
1. Если изготовитель фонограммы или иной обладатель исключительного права на фонограмму, а также исполнитель или иной обладатель исключительного права на исполнение предполагается неизвестным (пункт 1 статьи 1244 2 ), допускается использование таких объектов смежных прав способами, перечисленными в пункте 1 статьи 1280 1 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном статьей 1244 2 настоящего Кодекса.
2. В случае, если исключительное право на фонограмму или исполнение принадлежит нескольким лицам либо такая фонограмма или исполнение включает в себя другие охраняемые объекты авторских и смежных прав и не все правообладатели известны (пункт 1 статьи 1244 2 ), использование такого объекта смежных прав осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 1280 1 настоящего Кодекса.
Статья 1307. Договор об отчуждении исключительного права на объект смежных прав
По договору об отчуждении исключительного права на объект смежных прав одна сторона — исполнитель, изготовитель фонограммы, организация эфирного или кабельного вещания, изготовитель базы данных, публикатор произведения науки, литературы или искусства либо иной правообладатель передаёт или обязуется передать своё исключительное право на соответствующий объект смежных прав в полном объёме другой стороне — приобретателю исключительного права.
Статья 1308. Лицензионный договор о предоставлении права использования объекта смежных прав
 1. По лицензионному договору одна сторона — исполнитель, изготовитель фонограммы, организация эфирного или кабельного вещания, изготовитель базы данных, публикатор произведения науки, литературы или искусства либо иной правообладатель (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования соответствующего объекта смежных прав в установленных договором пределах.
 2. Лицензионный договор, по которому предоставляется простая (неисключительная) лицензия на использование объекта смежных прав, может быть заключён в упрощённом порядке (открытая лицензия). К такому договору применяются положения о предоставлении открытой лицензии на использование произведения науки, литературы или искусства (статья 1286.1).
Статья 1308.1. Переход исключительных прав на объекты смежных прав по наследству
К исключительным правам на исполнения, фонограммы, сообщения в эфир или по кабелю радио- и телепередач, на содержание баз данных, а также на произведения науки, литературы и искусства, обнародованные после их перехода в общественное достояние, соответственно применяются положения о переходе исключительного права на произведение по наследству (статья 1283).
Статья 1309. Технические средства защиты смежных прав
К любым технологиям, техническим устройствам или их компонентам, контролирующим доступ к объекту смежных прав, предотвращающим либо ограничивающим осуществление действий, которые не разрешены правообладателем в отношении такого объекта (технические средства защиты смежных прав), соответственно применяются положения статей 1299 и 1311 настоящего Кодекса.
Статья 1310. Информация о смежном праве
В отношении любой информации, которая идентифицирует объект смежных прав или правообладателя, либо информации об условиях использования этого объекта, которая содержится на соответствующем материальном носителе, приложена к нему или появляется в связи с сообщением в эфир или по кабелю либо доведением этого объекта до всеобщего сведения, а также любых цифр и кодов, в которых содержится такая информация (информация о смежном праве), соответственно применяются положения статей 1300 и 1311 настоящего Кодекса.
Статья 1311. Ответственность за нарушение исключительного права на объект смежных прав
В случаях нарушения исключительного права на объект смежных прав обладатель исключительного права наряду с использованием других применимых способов защиты и мер ответственности, установленных настоящим Кодексом (статьи 1250, 1252 и 1253), вправе в соответствии с пунктом 3 статьи 1252 настоящего Кодекса требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
 1) в размере от десяти тысяч рублей до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;
 2) в двукратном размере стоимости контрафактных экземпляров фонограммы;
 3) в двукратном размере стоимости права использования объекта смежных прав, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование такого объекта тем способом, который использовал нарушитель.
Статья 1312. Обеспечение иска по делам о нарушении смежных прав
В целях обеспечения иска по делам о нарушении смежных прав к ответчику или к лицу, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно является нарушителем смежных прав, а также к объектам смежных прав, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, соответственно применяются меры, предусмотренные статьёй 1302 настоящего Кодекса.
§ 2. Права на исполнение
Статья 1313. Исполнитель
Исполнителем (автором исполнения) признаётся гражданин, творческим трудом которого создано исполнение, — артист-исполнитель (актёр, певец, музыкант, танцор или другое лицо, которое играет роль, читает, декламирует, поёт, играет на музыкальном инструменте или иным образом участвует в исполнении произведения литературы, искусства или народного творчества, в том числе эстрадного, циркового или кукольного номера), а также дирижёр, режиссёр-постановщик спектакля (лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного театрально-зрелищного представления).
Статья 1314. Смежные права на совместное исполнение
 1. Смежные права на совместное исполнение принадлежат совместно принимавшим участие в его создании членам коллектива исполнителей (актёрам, занятым в спектакле, оркестрантам и другим членам коллектива исполнителей) независимо от того, образует такое исполнение неразрывное целое или состоит из элементов, каждый из которых имеет самостоятельное значение.
 2. Смежные права на совместное исполнение осуществляются руководителем коллектива исполнителей, а при его отсутствии — членами коллектива исполнителей совместно, если соглашением между ними не предусмотрено иное. Если совместное исполнение образует неразрывное целое, ни один из членов коллектива исполнителей не вправе без достаточных оснований запретить его использование.
Элемент совместного исполнения, использование которого возможно независимо от других элементов, то есть элемент, имеющий самостоятельное значение, может быть использован создавшим его исполнителем по своему усмотрению, если соглашением между членами коллектива исполнителей не предусмотрено иное.
 3. К отношениям членов коллектива исполнителей, связанным с распределением доходов от использования совместного исполнения, соответственно применяются правила пункта 3 статьи 1229 настоящего Кодекса.
 4. Каждый из членов коллектива исполнителей вправе самостоятельно принимать меры по защите своих смежных прав на совместное исполнение, в том числе в случае, когда такое исполнение образует неразрывное целое.
Статья 1315. Права исполнителя
 1. Исполнителю принадлежат:
 1) исключительное право на исполнение;
 2) право авторства — право признаваться автором исполнения;
 3) право на имя — право на указание своего имени или псевдонима на экземплярах фонограммы и в иных случаях использования исполнения, а в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 1314 настоящего Кодекса, право на указание наименования коллектива исполнителей, кроме случаев, когда характер использования исполнения исключает возможность указания имени исполнителя или наименования коллектива исполнителей;
 4) право на неприкосновенность исполнения, в том числе постановки, — право на защиту исполнения от всякого искажения, то есть от внесения изменений, приводящих к извращению смысла или к нарушению целостности восприятия исполнения, в его запись, в сообщение в эфир или по кабелю, при доведении исполнения до всеобщего сведения, а также при публичном исполнении постановки спектакля.
 2. Исполнители осуществляют свои права с соблюдением прав авторов исполняемых произведений.
 3. Права исполнителя признаются и действуют независимо от наличия и действия авторских прав на исполняемое произведение.
Статья 1316. Охрана авторства, имени исполнителя и неприкосновенности исполнения после смерти исполнителя
 1. Авторство, имя исполнителя и неприкосновенность исполнения охраняются бессрочно.
 2. Исполнитель вправе в порядке, предусмотренном для назначения исполнителя завещания (статья 1134), указать лицо, на которое он возлагает охрану авторства, имени исполнителя и неприкосновенности исполнения после своей смерти. Это лицо осуществляет свои полномочия пожизненно.
При отсутствии таких указаний или в случае отказа назначенного исполнителем лица от осуществления соответствующих полномочий, а также после смерти этого лица охрана имени исполнителя и неприкосновенности исполнения осуществляется его наследниками, их правопреемниками и другими заинтересованными лицами.
Статья 1317. Исключительное право на исполнение
 1. Исполнителю принадлежит исключительное право использовать исполнение в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на исполнение), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Исполнитель может распоряжаться исключительным правом на исполнение.
 2. Использованием исполнения считается:
 1) сообщение в эфир, то есть сообщение исполнения для всеобщего сведения посредством его передачи по радио или телевидению (в том числе путём ретрансляции), за исключением сообщения по кабелю. При этом под сообщением понимается любое действие, посредством которого исполнение становится доступным для слухового и (или) зрительного восприятия независимо от его фактического восприятия публикой. При сообщении исполнения в эфир через спутник под сообщением в эфир понимаются приём сигналов с наземной станции на спутник и передача сигналов со спутника, посредством которых исполнение может быть доведено до всеобщего сведения независимо от его фактического приёма публикой. Сообщение кодированных сигналов признаётся сообщением в эфир, если средства декодирования предоставляются неограниченному кругу лиц организацией эфирного вещания или с её согласия;
 2) сообщение по кабелю, то есть сообщение исполнения для всеобщего сведения посредством его передачи по радио или телевидению с помощью кабеля, провода, оптического волокна или аналогичных средств (в том числе путём ретрансляции);
 3) доведение исполнения до всеобщего сведения таким образом, что любое лицо может получить к нему доступ из любого места и в любое время по собственному выбору (доведение до всеобщего сведения);
 4) запись исполнения, то есть фиксация звуков и (или) изображения или их отображений с помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять их неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение;
 5) воспроизведение записи исполнения, то есть изготовление одного и более экземпляра записи исполнения или её части в любой материальной форме. При этом запись исполнения на электронном носителе, в том числе запись в память , также считается воспроизведением. Не считается воспроизведением краткосрочная запись исполнения, которая носит временный или случайный характер и составляет неотъемлемую и существенную часть технологического процесса, имеющего единственной целью правомерное использование записи исполнения либо передачу исполнения в информационно-телекоммуникационной сети, осуществляемую информационным посредником между третьими лицами, при условии, что такая запись не имеет самостоятельного экономического значения;
 6) распространение записи исполнения путём продажи либо иного отчуждения её оригинала или экземпляров, представляющих собой копии такой записи на любом материальном носителе;
 7) действие, осуществляемое в отношении записи исполнения и предусмотренное подпунктами 1 — 3 настоящего пункта;
 8) публичное исполнение записи исполнения, то есть любое сообщение записи с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается запись в месте её сообщения или в другом месте одновременно с её сообщением;
 9) прокат оригинала или экземпляров записи исполнения;
 10) публичное исполнение постановки спектакля, то есть представление постановки в живом исполнении или с помощью технических средств, в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается исполнение постановки спектакля в месте её представления или в другом месте одновременно с представлением постановки.
 3. Исключительное право на исполнение не распространяется на воспроизведение, сообщение в эфир или по кабелю и публичное исполнение записи исполнения в случаях, когда такая запись была произведена с согласия исполнителя, а её воспроизведение, сообщение в эфир или по кабелю либо публичное исполнение осуществляется в тех же целях, для которых было получено согласие исполнителя при записи исполнения.
 4. При заключении с исполнителем договора о создании аудиовизуального произведения согласие исполнителя на использование исполнения в составе аудиовизуального произведения предполагается. Согласие исполнителя на отдельное использование звука или изображения, зафиксированных в аудиовизуальном произведении, должно быть прямо выражено в договоре.
 5. При использовании исполнения лицом, не являющимся его исполнителем, соответственно применяются правила пункта 2 статьи 1315 настоящего Кодекса.
Статья 1318. Срок действия исключительного права на исполнение, переход этого права по наследству и переход исполнения в общественное достояние
 1. Исключительное право на исполнение действует в течение всей жизни исполнителя, но не менее пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором артистом-исполнителем или дирижёром осуществлены исполнение, либо запись исполнения, либо сообщение исполнения в эфир или по кабелю, либо доведение исполнения до всеобщего сведения.
Исключительное право режиссёра-постановщика спектакля на постановку действует в течение всей жизни режиссёра-постановщика, но не менее пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором осуществлено первое публичное исполнение постановки режиссёра-постановщика спектакля.
 2. Если исполнитель был репрессирован и посмертно реабилитирован, срок действия исключительного права считается продлённым, и пятьдесят лет исчисляются с 1 января года, следующего за годом реабилитации исполнителя.
 3. Если исполнитель работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, срок действия исключительного права, установленный пунктом 1 настоящей статьи, продлевается на четыре года.
 4. К наследникам исполнителя исключительное право на исполнение переходит в пределах оставшейся части сроков, указанных в пунктах 1 — 3 настоящей статьи.
 5. После прекращения действия исключительного права исполнение переходит в общественное достояние. К исполнению, перешедшему в общественное достояние, соответственно применяются правила пункта 2 статьи 1282 настоящего Кодекса.
Статья 1319. Обращение взыскания на исключительное право на исполнение и на право использования исполнения по лицензии
 1. На принадлежащее исполнителю исключительное право на исполнение обращение взыскания не допускается, за исключением случая обращения взыскания по договору залога, который заключён исполнителем и предметом которого является указанное в договоре и принадлежащее исполнителю исключительное право на конкретное исполнение. На права требования исполнителя к другим лицам по договорам об отчуждении исключительного права на исполнение и по лицензионным договорам, а также на доходы, полученные от использования исполнения, может быть обращено взыскание.
На исключительное право, принадлежащее не самому исполнителю, а другому лицу, и на право использования исполнения, принадлежащее лицензиату, может быть обращено взыскание.
Правила абзаца первого настоящего пункта распространяются на наследников исполнителя, их наследников и так далее в пределах срока действия исключительного права.
 2. В случае продажи принадлежащего лицензиату права использования исполнения с публичных торгов в целях обращения взыскания на это право исполнителю предоставляется преимущественное право его приобретения.
Статья 1320. Исполнение, созданное в порядке выполнения служебного задания
К правам на исполнение, созданное в пределах установленных для работника (исполнителя) трудовых обязанностей, в том числе к правам на созданное в таком порядке совместное исполнение, соответственно применяются правила статьи 1295 настоящего Кодекса.
Статья 1321. Действие исключительного права на исполнение на территории Российской Федерации
Исключительное право на исполнение действует на территории Российской Федерации в случаях, когда:
исполнитель является гражданином Российской Федерации;
исполнение впервые имело место на территории Российской Федерации;
исполнение зафиксировано в фонограмме, охраняемой в соответствии с положениями статьи 1328 настоящего Кодекса;
исполнение, не зафиксированное в фонограмме, включено в сообщение в эфир или по кабелю, охраняемое в соответствии с положениями статьи 1332 настоящего Кодекса;
в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
§ 3. Право на фонограмму
Статья 1322. Изготовитель фонограммы
Изготовителем фонограммы признаётся лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за первую запись звуков исполнения или других звуков либо отображений этих звуков. При отсутствии доказательств иного изготовителем фонограммы признаётся лицо, имя или наименование которого указано обычным образом на экземпляре фонограммы и (или) его упаковке либо иным образом в соответствии со статьёй 1310 настоящего Кодекса.
Статья 1323. Права изготовителя фонограммы
 1. Изготовителю фонограммы принадлежат:
 1) исключительное право на фонограмму;
 2) право на указание на экземплярах фонограммы и (или) их упаковке своего имени или наименования;
 3) право на защиту фонограммы от искажения при её использовании;
 4) право на обнародование фонограммы, то есть на осуществление действия, которое впервые делает фонограмму доступной для всеобщего сведения путём её опубликования, публичного показа, публичного исполнения, сообщения в эфир или по кабелю либо иным способом. При этом опубликованием (выпуском в свет) является выпуск в обращение экземпляров фонограммы с согласия изготовителя в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики.
 2. Изготовитель фонограммы осуществляет свои права с соблюдением прав авторов произведений и прав исполнителей.
 3. Права изготовителя фонограммы признаются и действуют независимо от наличия и действия авторских прав и прав исполнителей.
 4. Право на указание на экземплярах фонограммы и (или) их упаковке своего имени или наименования и право на защиту фонограммы от искажения действуют и охраняются в течение всей жизни гражданина либо до прекращения юридического лица, являющегося изготовителем фонограммы.
Статья 1324. Исключительное право на фонограмму
 1. Изготовителю фонограммы принадлежит исключительное право использовать фонограмму в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на фонограмму), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Изготовитель фонограммы может распоряжаться исключительным правом на фонограмму.
 2. Использованием фонограммы считается:
 1) публичное исполнение, то есть любое сообщение фонограммы с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается фонограмма в месте её сообщения или в другом месте одновременно с её сообщением;
 2) сообщение в эфир, то есть сообщение фонограммы для всеобщего сведения посредством её передачи по радио или телевидению (в том числе путём ретрансляции), за исключением сообщения по кабелю. При этом под сообщением понимается любое действие, посредством которого фонограмма становится доступной для слухового восприятия независимо от её фактического восприятия публикой. При сообщении фонограммы в эфир через спутник под сообщением в эфир понимается приём сигналов с наземной станции на спутник и передача сигналов со спутника, посредством которых фонограмма может быть доведена до всеобщего сведения независимо от её фактического приёма публикой. Сообщение кодированных сигналов признаётся сообщением в эфир, если средства декодирования предоставляются неограниченному кругу лиц организацией эфирного вещания или с её согласия;
 3) сообщение по кабелю, то есть сообщение фонограммы для всеобщего сведения посредством её передачи по радио или телевидению с помощью кабеля, провода, оптического волокна или аналогичных средств (в том числе путём ретрансляции);
 4) доведение фонограммы до всеобщего сведения таким образом, что любое лицо может получить доступ к фонограмме из любого места и в любое время по собственному выбору (доведение до всеобщего сведения);
 5) воспроизведение, то есть изготовление одного и более экземпляра фонограммы или её части в любой материальной форме. При этом запись фонограммы или части фонограммы на электронном носителе, в том числе запись в память , также считается воспроизведением. Не считается воспроизведением краткосрочная запись фонограммы, которая носит временный или случайный характер и составляет неотъемлемую и существенную часть технологического процесса, имеющего единственной целью правомерное использование фонограммы либо её передачу в информационно-телекоммуникационной сети, осуществляемую информационным посредником между третьими лицами, при условии, что такая запись не имеет самостоятельного экономического значения;
 6) распространение фонограммы путём продажи или иного отчуждения оригинала или экземпляров, представляющих собой копию фонограммы на любом материальном носителе;
 7) импорт оригинала или экземпляров фонограммы в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения правообладателя;
 8) прокат оригинала и экземпляров фонограммы;
 9) переработка фонограммы.
 3. Лицо, правомерно осуществившее переработку фонограммы, приобретает смежное право на переработанную фонограмму.
 4. При использовании фонограммы лицом, не являющимся её изготовителем, соответственно применяются правила пункта 2 статьи 1323 настоящего Кодекса.
Статья 1325. Распространение оригинала или экземпляров опубликованной фонограммы
Если оригинал или экземпляры фонограммы правомерно введены в гражданский оборот на территории Российской Федерации путём их продажи или иного отчуждения, дальнейшее распространение оригинала или экземпляров допускается без согласия обладателя исключительного права на фонограмму и без выплаты ему вознаграждения.
Статья 1326. Использование фонограммы, опубликованной в коммерческих целях
 1. Публичное исполнение фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, а также её сообщение в эфир или по кабелю допускается без разрешения обладателя исключительного права на фонограмму и обладателя исключительного права на зафиксированное в этой фонограмме исполнение, но с выплатой им вознаграждения.
 2. Сбор с пользователей вознаграждения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, и распределение этого вознаграждения осуществляются организациями по управлению правами на коллективной основе, имеющими государственную аккредитацию на осуществление соответствующих видов деятельности (статья 1244).
 3. Вознаграждение, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, распределяется между правообладателями в пропорции, составляющей пятьдесят процентов — исполнителям, пятьдесят процентов — изготовителям фонограмм. Распределение вознаграждения между конкретными исполнителями, изготовителями фонограмм осуществляется пропорционально фактическому использованию соответствующих фонограмм. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать ставки вознаграждения, а также порядок сбора, распределения и выплаты вознаграждения.
 4. Пользователи фонограмм должны представлять в организацию по управлению правами на коллективной основе отчёты об использовании фонограмм, а также иные сведения и документы, необходимые для сбора и распределения вознаграждения.
Статья 1327. Срок действия исключительного права на фонограмму, переход этого права к правопреемникам и переход фонограммы в общественное достояние
 1. Исключительное право на фонограмму действует в течение пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором была осуществлена запись. В случае обнародования фонограммы исключительное право действует в течение пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором она была обнародована при условии, что фонограмма была обнародована в течение пятидесяти лет после осуществления записи.
 2. К наследникам и другим правопреемникам изготовителя фонограммы исключительное право на фонограмму переходит в пределах оставшейся части сроков, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
 3. После прекращения действия исключительного права фонограмма переходит в общественное достояние, то есть может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения.
Статья 1328. Действие исключительного права на фонограмму на территории Российской Федерации
Исключительное право на фонограмму действует на территории Российской Федерации в случаях, когда:
изготовитель фонограммы является гражданином Российской Федерации или российским юридическим лицом;
фонограмма обнародована или её экземпляры впервые публично распространялись на территории Российской Федерации;
в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
§ 4. Право организаций эфирного и кабельного вещания
Статья 1329. Организация эфирного или кабельного вещания
Организацией эфирного или кабельного вещания признаётся юридическое лицо, самостоятельно определяющее содержание радио- и телепередач (совокупности звуков и (или) изображений или их отображений) и осуществляющее их сообщение в эфир или по кабелю своими силами или с помощью третьих лиц.
Статья 1330. Исключительное право на сообщение радио- или телепередач
 1. Организации эфирного или кабельного вещания принадлежит исключительное право использовать правомерно осуществляемое или осуществлённое ею сообщение в эфир или по кабелю передач в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на сообщение радио- или телепередачи), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Организация эфирного или кабельного вещания может распоряжаться исключительным правом на сообщение радио- или телепередачи.
 2. Использованием сообщения радио- или телепередачи (вещания) считается:
 1) запись сообщения радио- или телепередачи, то есть фиксация звуков и (или) изображения или их отображений с помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять её неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение;
 2) воспроизведение записи сообщения радио- или телепередачи, то есть изготовление одного и более экземпляра записи сообщения радио- или телепередачи либо её части в любой материальной форме. При этом запись сообщения радио- или телепередачи на электронном носителе, в том числе запись в память , также считается воспроизведением. Не считается воспроизведением краткосрочная запись, которая носит временный или случайный характер и составляет неотъемлемую и существенную часть технологического процесса, имеющего единственной целью правомерное использование сообщения радио- или телепередачи либо передачу сообщения радио- или телепередачи в информационно-телекоммуникационной сети, осуществляемую информационным посредником между третьими лицами, при условии, что такая запись не имеет самостоятельного экономического значения;
 3) распространение сообщения радио- или телепередачи путём продажи либо иного отчуждения оригинала или экземпляров записи сообщения радио- или телепередачи;
 4) ретрансляция, то есть приём и одновременное сообщение в эфир (в том числе через спутник) или по кабелю полной и неизменной радио- или телепередачи либо её существенной части, сообщаемой в эфир или по кабелю организацией эфирного или кабельного вещания;
 5) доведение сообщения радио- или телепередачи до всеобщего сведения таким образом, что любое лицо может получить доступ к сообщению радио- или телепередачи из любого места и в любое время по собственному выбору (доведение до всеобщего сведения);
 6) публичное исполнение, то есть любое сообщение радио- или телепередачи с помощью технических средств в местах с платным входом независимо от того, воспринимается оно в месте сообщения или в другом месте одновременно с сообщением;
 7) прокат оригинала и экземпляров записи сообщения радио- или телепередачи.
3. Утратил силу.
 4. К праву использования сообщения радио- или телепередачи соответственно применяются правила пункта 3 статьи 1317 настоящего Кодекса.
 5. Организации эфирного и кабельного вещания осуществляют свои права с соблюдением прав авторов произведений, прав исполнителей, а в соответствующих случаях — обладателей прав на фонограмму и прав других организаций эфирного и кабельного вещания на сообщения радио- и телепередач.
 6. Права организации эфирного или кабельного вещания признаются и действуют независимо от наличия и действия авторских прав, прав исполнителей, а также прав на фонограмму.
Статья 1331. Срок действия исключительного права на сообщение радио- или телепередачи, переход этого права к правопреемникам и переход сообщения радио- или телепередачи в общественное достояние
 1. Исключительное право на сообщение радио- или телепередачи действует в течение пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором имело место сообщение радио- или телепередачи в эфир или по кабелю.
 2. К правопреемникам организации эфирного или кабельного вещания исключительное право на сообщение радио- или телепередачи переходит в пределах оставшейся части срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
 3. После прекращения действия исключительного права сообщение радио- или телепередачи переходит в общественное достояние, то есть может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения.
Статья 1332. Действие исключительного права на сообщение радио- или телепередачи на территории Российской Федерации
Исключительное право на сообщение радио- или телепередачи действует на территории Российской Федерации, если организация эфирного или кабельного вещания имеет место нахождения на территории Российской Федерации и осуществляет сообщение с помощью передатчиков, расположенных на территории Российской Федерации, а также в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
§ 5. Право изготовителя базы данных
Статья 1333. Изготовитель базы данных
 1. Изготовителем базы данных признаётся лицо, организовавшее создание базы данных и работу по сбору, обработке и расположению составляющих её материалов. При отсутствии доказательств иного изготовителем базы данных признаётся гражданин или юридическое лицо, имя или наименование которых указано обычным образом на экземпляре базы данных и (или) его упаковке.
 2. Изготовителю базы данных принадлежат:
исключительное право изготовителя базы данных;
право на указание на экземплярах базы данных и (или) их упаковках своего имени или наименования;
право на обнародование базы данных, то есть на осуществление действия, которое впервые делает базу данных доступной для всеобщего сведения путём её опубликования, доведения до всеобщего сведения, сообщения в эфир или по кабелю либо иным способом. При этом опубликованием (выпуском в свет) является выпуск в обращение экземпляров базы данных с согласия изготовителя в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики.
Право на указание на экземплярах базы данных и (или) их упаковке своего имени или наименования действует и охраняется в течение срока действия исключительного права изготовителя базы данных.
Статья 1334. Исключительное право изготовителя базы данных
 1. Изготовителю базы данных, создание которой (включая обработку или представление соответствующих материалов) требует существенных финансовых, материальных, организационных или иных затрат, принадлежит исключительное право извлекать из базы данных материалы и осуществлять их последующее использование в любой форме и любым способом (исключительное право изготовителя базы данных). Изготовитель базы данных может распоряжаться указанным исключительным правом. При отсутствии доказательств иного базой данных, создание которой требует существенных затрат, признаётся база данных, содержащая не менее десяти тысяч самостоятельных информационных элементов (материалов), составляющих содержание базы данных (абзац второй пункта 2 статьи 1260).
Никто не вправе извлекать из базы данных материалы и осуществлять их последующее использование без разрешения правообладателя, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. При этом под извлечением материалов понимается перенос всего содержания базы данных или существенной части составляющих её материалов на другой информационный носитель с использованием любых технических средств и в любой форме.
 2. Исключительное право изготовителя базы данных признаётся и действует независимо от наличия и действия авторских и иных исключительных прав изготовителя базы данных и других лиц на составляющие базу данных материалы, а также на базу данных в целом как составное произведение.
 3. В течение срока действия исключительного права на базу данных правообладатель по своему желанию может зарегистрировать базу данных в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. К такой регистрации применяются правила статьи 1262 настоящего Кодекса.
Статья 1335. Срок действия исключительного права изготовителя базы данных
 1. Исключительное право изготовителя базы данных возникает в момент завершения её создания и действует в течение пятнадцати лет, считая с 1 января года, следующего за годом её создания. Исключительное право изготовителя базы данных, обнародованной в указанный период, действует в течение пятнадцати лет, считая с 1 января года, следующего за годом её обнародования.
 2. Сроки, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, возобновляются при каждом обновлении базы данных.
Статья 1335.1. Действия, не являющиеся нарушением исключительного права изготовителя базы данных
 1. Лицо, правомерно пользующееся обнародованной базой данных, вправе без разрешения обладателя исключительного права — изготовителя базы данных и в той мере, в которой такие действия не нарушают авторские права изготовителя базы данных и других лиц, извлекать из базы данных материалы и осуществлять их последующее использование:
в целях, для которых база данных ему предоставлена, в любом объёме, если иное не предусмотрено договором;
в личных, научных, образовательных целях в объёме, оправданном указанными целями;
в иных целях в объёме, составляющем несущественную часть базы данных.
Использование материалов, извлечённых из базы данных, способом, предполагающим получение к ним доступа неограниченного круга лиц, должно сопровождаться указанием на базу данных, из которой эти материалы извлечены.
 2. Совершение действий, охватываемых исключительным правом изготовителя базы данных, другим лицом не считается нарушением такого права, если это лицо докажет, что оно не могло установить личность изготовителя базы данных или что оно, исходя из обстоятельств дела, обоснованно считало, что срок действия исключительного права на базу данных истёк.
 3. Не допускается неоднократное извлечение или использование материалов, составляющих несущественную часть базы данных, если такие действия противоречат нормальному использованию базы данных и ущемляют необоснованным образом законные интересы изготовителя базы данных.
 4. Изготовитель базы данных не может запрещать использование отдельных материалов, хотя и содержащихся в базе данных, но правомерно полученных использующим их лицом из иных, чем эта база данных, источников.
Статья 1336. Действие исключительного права изготовителя базы данных на территории Российской Федерации
 1. Исключительное право изготовителя базы данных действует на территории Российской Федерации в случаях, когда:
изготовитель базы данных является гражданином Российской Федерации или российским юридическим лицом;
изготовитель базы данных является иностранным гражданином или иностранным юридическим лицом при условии, что законодательством соответствующего иностранного государства предоставляется на его территории охрана исключительному праву изготовителя базы данных, изготовителем которой является гражданин Российской Федерации или российское юридическое лицо;
в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
 2. Если изготовитель базы данных является лицом без гражданства, в зависимости от того, имеет это лицо место жительства на территории Российской Федерации или иностранного государства, соответственно применяются правила пункта 1 настоящей статьи, относящиеся к гражданам Российской Федерации или иностранным гражданам.
§ 6. Право публикатора на произведение науки, литературы или искусства
Статья 1337. Публикатор
 1. Публикатором признаётся гражданин, который правомерно обнародовал или организовал обнародование произведения науки, литературы или искусства, ранее не обнародованного и перешедшего в общественное достояние (статья 1282) либо находящегося в общественном достоянии в силу того, что оно не охранялось авторским правом.
 2. Права публикатора распространяются на произведения, которые независимо от времени их создания могли быть признаны объектами авторского права в соответствии с правилами статьи 1259 настоящего Кодекса.
 3. Положения, предусмотренные настоящим параграфом, не распространяются на произведения, находящиеся в государственных и муниципальных архивах.
Статья 1338. Права публикатора
 1. Публикатору принадлежат:
 1) исключительное право публикатора на обнародованное им произведение (пункт 1 статьи 1339);
 2) право на указание своего имени на экземплярах обнародованного им произведения и в иных случаях его использования, в том числе при переводе или другой переработке произведения.
 2. При обнародовании произведения публикатор обязан соблюдать условия, предусмотренные пунктом 3 статьи 1268 настоящего Кодекса.
 3. Публикатор в течение срока действия исключительного права публикатора на произведение обладает правомочиями, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1266 настоящего Кодекса. Такими же правомочиями обладает лицо, к которому перешло исключительное право публикатора на произведение.
Статья 1339. Исключительное право публикатора на произведение
 1. Публикатору произведения принадлежит исключительное право использовать произведение в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса (исключительное право публикатора на произведение) способами, предусмотренными подпунктами 1 — 8.1 и 11 пункта 2 статьи 1270 настоящего Кодекса. Публикатор произведения может распоряжаться указанным исключительным правом.
 2. Исключительное право публикатора на произведение признаётся и в том случае, когда произведение было обнародовано публикатором в переводе или в виде иной переработки. Исключительное право публикатора на произведение признаётся и действует независимо от наличия и действия авторского права публикатора или других лиц на перевод или иную переработку произведения.
Статья 1340. Срок действия исключительного права публикатора на произведение
 1. Исключительное право публикатора на произведение возникает в момент обнародования этого произведения и действует в течение двадцати пяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом его обнародования.
 2. После прекращения действия исключительного права публикатора произведение может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения.
Статья 1341. Действие исключительного права публикатора на произведение на территории Российской Федерации
 1. Исключительное право публикатора распространяется на произведение:
 1) обнародованное на территории Российской Федерации, независимо от гражданства публикатора;
 2) обнародованное за пределами территории Российской Федерации гражданином Российской Федерации;
 3) обнародованное за пределами территории Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства, при условии, что законодательством иностранного государства, в котором обнародовано произведение, предоставляется на его территории охрана исключительному праву публикатора, являющегося гражданином Российской Федерации;
 4) в иных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
 2. В случае, указанном в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, срок действия исключительного права публикатора на произведение на территории Российской Федерации не может превышать срок действия исключительного права публикатора на произведение, установленный в государстве, на территории которого имел место юридический факт, послуживший основанием для приобретения такого исключительного права.
Статья 1342. Досрочное прекращение исключительного права публикатора на произведение
Исключительное право публикатора на произведение может быть прекращено досрочно в судебном порядке по иску заинтересованного лица, если при использовании произведения правообладатель нарушает требования настоящего Кодекса в отношении охраны авторства, имени автора или неприкосновенности произведения.
Статья 1343. Отчуждение оригинала произведения и исключительное право публикатора на произведение
 1. При отчуждении оригинала произведения (рукописи, оригинала произведения живописи, скульптуры или другого подобного произведения) его собственником, обладающим исключительным правом публикатора на отчуждаемое произведение, это исключительное право переходит к приобретателю оригинала произведения, если договором не предусмотрено иное.
 2. Если исключительное право публикатора на произведение не перешло к приобретателю оригинала произведения, приобретатель вправе без согласия обладателя исключительного права публикатора использовать оригинал произведения способами, указанными в пункте 2 статьи 1291 настоящего Кодекса.
Статья 1344. Распространение оригинала или экземпляров произведения, охраняемого исключительным правом публикатора
Если оригинал или экземпляры произведения, обнародованного в соответствии с настоящим параграфом, правомерно введены в гражданский оборот путём их продажи или иного отчуждения, дальнейшее распространение оригинала или экземпляров допускается без согласия публикатора и без выплаты ему вознаграждения.

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 72. ПАТЕНТНОЕ ПРАВО
§ 1. Основные положения
Статья 1345. Патентные права
 1. Интеллектуальные права на изобретения, полезные модели и промышленные образцы являются патентными правами.
 2. Автору изобретения, полезной модели или промышленного образца принадлежат следующие права:
 1) исключительное право;
 2) право авторства.
 3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, автору изобретения, полезной модели или промышленного образца принадлежат также другие права, в том числе право на получение патента, право на вознаграждение за служебное изобретение, полезную модель или промышленный образец.
Статья 1346. Действие исключительных прав на изобретения, полезные модели и промышленные образцы на территории Российской Федерации
На территории Российской Федерации признаются исключительные права на изобретения, полезные модели и промышленные образцы, удостоверенные патентами, выданными федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также в других случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
Статья 1347. Автор изобретения, полезной модели или промышленного образца
Автором изобретения, полезной модели или промышленного образца признаётся гражданин, творческим трудом которого создан соответствующий результат интеллектуальной деятельности. Лицо, указанное в качестве автора в заявке на выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец, считается автором изобретения, полезной модели или промышленного образца, если не доказано иное.
Статья 1348. Соавторы изобретения, полезной модели или промышленного образца
 1. Граждане, создавшие изобретение, полезную модель или промышленный образец совместным творческим трудом, признаются соавторами.
 2. Каждый из соавторов вправе использовать изобретение, полезную модель или промышленный образец по своему усмотрению, если соглашением между ними не предусмотрено иное.
 3. К отношениям соавторов, связанным с распределением доходов от использования изобретения, полезной модели или промышленного образца и с распоряжением исключительным правом на изобретение, полезную модель или промышленный образец, соответственно применяются правила пункта 3 статьи 1229 настоящего Кодекса.
Распоряжение правом на получение патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец осуществляется авторами совместно.
 4. Каждый из соавторов вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав на изобретение, полезную модель или промышленный образец.
Статья 1349. Объекты патентных прав
 1. Объектами патентных прав являются результаты интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, отвечающие установленным настоящим Кодексом требованиям к изобретениям и полезным моделям, и результаты интеллектуальной деятельности в сфере дизайна, отвечающие установленным настоящим Кодексом требованиям к промышленным образцам.
 2. На изобретения, содержащие сведения, составляющие государственную тайну (секретные изобретения), положения настоящего Кодекса распространяются, если иное не предусмотрено специальными правилами статей 1401 — 1405 настоящего Кодекса и изданными в соответствии с ними иными правовыми актами.
 3. Полезным моделям и промышленным образцам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, правовая охрана в соответствии с настоящим Кодексом не предоставляется.
 4. Не могут быть объектами патентных прав:
 1) способы клонирования человека и его клон;
 2) способы модификации генетической целостности клеток зародышевой линии человека;
 3) использование человеческих эмбрионов в промышленных и коммерческих целях;
 4) результаты интеллектуальной деятельности, указанные в пункте 1 настоящей статьи, если они противоречат общественным интересам, принципам гуманности и морали.
Статья 1350. Условия патентоспособности изобретения
 1. В качестве изобретения охраняется техническое решение в любой области, относящееся к продукту (в частности, устройству, веществу, штамму микроорганизма, культуре клеток растений или животных) или способу (процессу осуществления действий над материальным объектом с помощью материальных средств), в том числе к применению продукта или способа по определённому назначению.
Изобретению предоставляется правовая охрана, если оно является новым, имеет изобретательский уровень и промышленно применимо.
 2. Изобретение является новым, если оно не известно из уровня техники.
Изобретение имеет изобретательский уровень, если для специалиста оно явным образом не следует из уровня техники.
Уровень техники для изобретения включает любые сведения, ставшие общедоступными в мире до даты приоритета изобретения.
При установлении новизны изобретения в уровень техники также включаются при условии их более раннего приоритета все поданные в Российской Федерации другими лицами заявки на выдачу патентов на изобретения, полезные модели и промышленные образцы, с документами которых вправе ознакомиться любое лицо в соответствии с пунктами 2 и 4 статьи 1385 или пунктом 2 статьи 1394 настоящего Кодекса, и запатентованные в Российской Федерации изобретения, полезные модели и промышленные образцы.
 3. Раскрытие информации, относящейся к изобретению, автором изобретения, заявителем либо любым получившим от них прямо или косвенно эту информацию лицом (в том числе в результате экспонирования изобретения на выставке), вследствие чего сведения о сущности изобретения стали общедоступными, не является обстоятельством, препятствующим признанию патентоспособности изобретения, при условии, что заявка на выдачу патента на изобретение подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение двенадцати месяцев со дня раскрытия информации. Бремя доказывания того, что обстоятельства, в силу которых раскрытие информации не препятствует признанию патентоспособности изобретения, имели место, лежит на заявителе.
 4. Изобретение является промышленно применимым, если оно может быть использовано в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении, других отраслях экономики или в социальной сфере.
 5. Не являются изобретениями, в частности:
 1) открытия;
 2) научные теории и математические методы;
 3) решения, касающиеся только внешнего вида изделий и направленные на удовлетворение эстетических потребностей;
 4) правила и методы игр, интеллектуальной или хозяйственной деятельности;
 5) программы для ;
 6) решения, заключающиеся только в представлении информации.
В соответствии с настоящим пунктом исключается возможность отнесения этих объектов к изобретениям только в случае, когда заявка на выдачу патента на изобретение касается этих объектов как таковых.
 6. Не предоставляется правовая охрана в качестве изобретения:
 1) сортам растений, породам животных и биологическим способам их получения, то есть способам, полностью состоящим из скрещивания и отбора, за исключением микробиологических способов и полученных такими способами продуктов;
 2) топологиям интегральных микросхем.
Статья 1351. Условия патентоспособности полезной модели
 1. В качестве полезной модели охраняется техническое решение, относящееся к устройству.
Полезной модели предоставляется правовая охрана, если она является новой и промышленно применимой.
 2. Полезная модель является новой, если совокупность её существенных признаков не известна из уровня техники.
Уровень техники в отношении полезной модели включает любые сведения, ставшие общедоступными в мире до даты приоритета полезной модели. В уровень техники также включаются (при условии более раннего приоритета) все заявки на выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец, которые поданы в Российской Федерации другими лицами и с документами которых вправе ознакомиться любое лицо в соответствии с пунктами 2 и 4 статьи 1385 или пунктом 2 статьи 1394 настоящего Кодекса, и запатентованные в Российской Федерации изобретения и полезные модели.
 3. Раскрытие информации, относящейся к полезной модели, автором полезной модели, заявителем либо любым получившим от них прямо или косвенно эту информацию лицом (в том числе в результате экспонирования полезной модели на выставке), вследствие чего сведения о сущности полезной модели стали общедоступными, не является обстоятельством, препятствующим признанию патентоспособности полезной модели, при условии, что заявка на выдачу патента на полезную модель подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение шести месяцев со дня раскрытия информации. Бремя доказывания того, что обстоятельства, в силу которых раскрытие информации не препятствует признанию патентоспособности полезной модели, имели место, лежит на заявителе.
 4. Полезная модель является промышленно применимой, если она может быть использована в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении, других отраслях экономики или в социальной сфере.
 5. Не являются полезными моделями, в частности, объекты, указанные в пункте 5 статьи 1350 настоящего Кодекса.
В соответствии с настоящим пунктом исключается возможность отнесения указанных объектов к полезным моделям только в случае, если заявка на выдачу патента на полезную модель касается указанных объектов как таковых.
 6. Не предоставляется правовая охрана в качестве полезной модели объектам, указанным в пункте 6 статьи 1350 настоящего Кодекса.
Статья 1352. Условия патентоспособности промышленного образца
 1. В качестве промышленного образца охраняется решение внешнего вида изделия промышленного или кустарно-ремесленного производства.
Промышленному образцу предоставляется правовая охрана, если по своим существенным признакам он является новым и оригинальным.
К существенным признакам промышленного образца относятся признаки, определяющие эстетические особенности внешнего вида изделия, в частности форма, конфигурация, орнамент, сочетание цветов, линий, контуры изделия, текстура или фактура материала изделия.
Признаки, обусловленные исключительно технической функцией изделия, не являются охраняемыми признаками промышленного образца.
 2. Промышленный образец является новым, если совокупность его существенных признаков, нашедших отражение на изображениях внешнего вида изделия, не известна из сведений, ставших общедоступными в мире до даты приоритета промышленного образца.
 3. Промышленный образец является оригинальным, если его существенные признаки обусловлены творческим характером особенностей изделия, в частности если из сведений, ставших общедоступными в мире до даты приоритета промышленного образца, неизвестно решение внешнего вида изделия сходного назначения, производящее на информированного потребителя такое же общее впечатление, какое производит промышленный образец, нашедший отражение на изображениях внешнего вида изделия.
 4. При установлении новизны и оригинальности промышленного образца также учитываются (при условии более раннего приоритета) все заявки на изобретения, полезные модели, промышленные образцы и заявки на государственную регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, которые поданы в Российской Федерации другими лицами и с документами которых в соответствии с пунктами 2 и 4 статьи 1385, пунктом 2 статьи 1394, пунктом 1 статьи 1493 настоящего Кодекса вправе ознакомиться любое лицо.
Раскрытие информации, относящейся к промышленному образцу, автором промышленного образца, заявителем либо любым получившим от них прямо или косвенно эту информацию лицом (в том числе в результате экспонирования промышленного образца на выставке), вследствие чего сведения о сущности промышленного образца стали общедоступными, не является обстоятельством, препятствующим признанию патентоспособности промышленного образца, при условии, что заявка на выдачу патента на промышленный образец подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение двенадцати месяцев со дня раскрытия информации. Бремя доказывания того, что обстоятельства, в силу которых раскрытие информации не препятствует признанию патентоспособности промышленного образца, имели место, лежит на заявителе.
 5. Не предоставляется правовая охрана в качестве промышленного образца:
 1) решениям, все признаки которых обусловлены исключительно технической функцией изделия;
 2) решениям, способным ввести в заблуждение потребителя изделия, в том числе в отношении производителя изделия, или места производства изделия, или товара, для которого изделие служит тарой, упаковкой, этикеткой, в частности решениям, идентичным объектам, указанным в пунктах 4 — 9 статьи 1483 настоящего Кодекса, либо производящим такое же общее впечатление, либо включающим указанные объекты, если права на указанные объекты возникли ранее даты приоритета промышленного образца, за исключением случаев, если правовая охрана промышленного образца испрашивается лицом, имеющим исключительное право на такой объект.
Предоставление правовой охраны промышленным образцам, идентичным объектам, указанным в пункте 4, подпунктах 1, 2 пункта 9 статьи 1483 настоящего Кодекса, либо производящим такое же общее впечатление, либо включающим указанные объекты, допускается с согласия собственников или уполномоченных собственниками лиц либо обладателей прав на указанные объекты.
Статья 1353. Государственная регистрация изобретений, полезных моделей и промышленных образцов
Исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец признаётся и охраняется при условии государственной регистрации соответствующих изобретения, полезной модели или промышленного образца, на основании которой федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности выдаёт патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец.
Статья 1354. Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец удостоверяет приоритет изобретения, полезной модели или промышленного образца, авторство и исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец.
 2. Охрана интеллектуальных прав на изобретение или полезную модель предоставляется на основании патента в объёме, определяемом содержащейся в патенте формулой изобретения или соответственно полезной модели. Для толкования формулы изобретения и формулы полезной модели могут использоваться описание и чертежи, а также трёхмерные модели изобретения и полезной модели в электронной форме (пункт 2 статьи 1375 и пункт 2 статьи 1376).
 3. Охрана интеллектуальных прав на промышленный образец предоставляется на основании патента в объёме, определяемом совокупностью существенных признаков промышленного образца, нашедших отражение на изображениях внешнего вида изделия, содержащихся в патенте на промышленный образец.
Статья 1355. Государственное стимулирование создания и использования изобретений, полезных моделей и промышленных образцов
Государство стимулирует создание и использование изобретений, полезных моделей и промышленных образцов, предоставляет их авторам, а также патентообладателям и лицензиатам, использующим соответствующие изобретения, полезные модели и промышленные образцы, льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
§ 2. Патентные права
Статья 1356. Право авторства на изобретение, полезную модель или промышленный образец
Право авторства, то есть право признаваться автором изобретения, полезной модели или промышленного образца, неотчуждаемо и непередаваемо, в том числе при передаче другому лицу или переходе к нему исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец и при предоставлении другому лицу права его использования. Отказ от этого права ничтожен.
Статья 1357. Право на получение патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Право на получение патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец первоначально принадлежит автору изобретения, полезной модели или промышленного образца.
 2. Право на получение патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец может перейти к другому лицу (правопреемнику) или быть ему передано в случаях и по основаниям, которые установлены законом, в том числе в порядке универсального правопреемства, или по договору, в том числе по трудовому договору.
 3. Договор об отчуждении права на получение патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец должен быть заключён в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечёт недействительность договора.
 4. Если соглашением сторон договора об отчуждении права на получение патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец не предусмотрено иное, риск непатентоспособности несёт приобретатель такого права.
Статья 1358. Исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Патентообладателю принадлежит исключительное право использования изобретения, полезной модели или промышленного образца в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец), в том числе способами, предусмотренными пунктом 2 настоящей статьи. Патентообладатель может распоряжаться исключительным правом на изобретение, полезную модель или промышленный образец.
 2. Использованием изобретения, полезной модели или промышленного образца считается, в частности:
 1) ввоз на территорию Российской Федерации, изготовление, применение, предложение о продаже, продажа, иное введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта, в котором использованы изобретение или полезная модель, либо изделия, в котором использован промышленный образец;
 2) совершение действий, предусмотренных подпунктом 1 настоящего пункта, в отношении продукта, полученного непосредственно запатентованным способом. Если продукт, получаемый запатентованным способом, является новым, идентичный продукт считается полученным путём использования запатентованного способа, поскольку не доказано иное;
 3) совершение действий, предусмотренных подпунктом 1 настоящего пункта, в отношении устройства, при функционировании (эксплуатации) которого в соответствии с его назначением автоматически осуществляется запатентованный способ;
 4) совершение действий, предусмотренных подпунктом 1 настоящего пункта, в отношении продукта, предназначенного для его применения в соответствии с назначением, указанным в формуле изобретения, при охране изобретения в виде применения продукта по определённому назначению;
 5) осуществление способа, в котором используется изобретение, в том числе путём применения этого способа.
 3. Изобретение признаётся использованным в продукте или способе, если продукт содержит, а в способе использован каждый признак изобретения, приведённый в независимом пункте содержащейся в патенте формулы изобретения, либо признак, эквивалентный ему и ставший известным в качестве такового в данной области техники до даты приоритета изобретения.
Полезная модель признаётся использованной в продукте, если продукт содержит каждый признак полезной модели, приведённый в независимом пункте содержащейся в патенте формулы полезной модели.
При установлении использования изобретения или полезной модели толкование формулы изобретения или полезной модели осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 1354 настоящего Кодекса.
Промышленный образец признаётся использованным в изделии, если это изделие содержит все существенные признаки промышленного образца или совокупность признаков, производящую на информированного потребителя такое же общее впечатление, какое производит запатентованный промышленный образец, при условии, что изделия имеют сходное назначение.
 4. Если при использовании изобретения или полезной модели используется также каждый признак, приведённый в независимом пункте содержащейся в патенте формулы другого изобретения, либо признак, эквивалентный ему и ставший известным в качестве такового в данной области техники до даты приоритета другого изобретения, либо каждый признак, приведённый в независимом пункте содержащейся в патенте формулы другой полезной модели, а при использовании промышленного образца каждый существенный признак другого промышленного образца или совокупность признаков другого промышленного образца, производящая на информированного потребителя такое же общее впечатление, какое производит промышленный образец, при условии, что изделия имеют сходное назначение, другое изобретение, другая полезная модель или другой промышленный образец также признаются использованными.
 5. Если обладателями патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец являются два и более лица, к отношениям между ними соответственно применяются правила пунктов 2 и 3 статьи 1348 настоящего Кодекса независимо от того, является ли кто-либо из патентообладателей автором этого результата интеллектуальной деятельности.
Статья 1358.1. Зависимое изобретение, зависимая полезная модель, зависимый промышленный образец
 1. Изобретение, полезная модель, промышленный образец, использование которых в продукте или способе невозможно без использования охраняемых патентом и имеющих более ранний приоритет другого изобретения, другой полезной модели или другого промышленного образца, соответственно являются зависимым изобретением, зависимой полезной моделью, зависимым промышленным образцом.
Зависимым изобретением, в частности, является изобретение, охраняемое в виде применения по определённому назначению продукта, в котором используется охраняемое патентом и имеющее более ранний приоритет другое изобретение.
Изобретение или полезная модель, относящиеся к продукту или способу, также являются зависимыми, если формула такого изобретения или такой полезной модели отличается от формулы другого запатентованного изобретения или другой запатентованной полезной модели, имеющих более ранний приоритет, только назначением продукта или способа.
 2. Изобретение, полезная модель или промышленный образец не могут быть использованы без разрешения обладателя патента на другое изобретение, другую полезную модель или другой промышленный образец, по отношению к которым они являются зависимыми.
Статья 1359. Действия, не являющиеся нарушением исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец
Не являются нарушением исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец:
 1) применение продукта, в котором использованы изобретение или полезная модель, и применение изделия, в котором использован промышленный образец, в конструкции, во вспомогательном оборудовании либо при эксплуатации транспортных средств (водного, воздушного, автомобильного и железнодорожного транспорта) или космической техники иностранных государств при условии, что эти транспортные средства или эта космическая техника временно или случайно находятся на территории Российской Федерации и указанные продукт или изделие применяются исключительно для нужд транспортных средств или космической техники. Такое действие не признаётся нарушением исключительного права в отношении транспортных средств или космической техники тех иностранных государств, которые предоставляют такие же права в отношении транспортных средств или космической техники, зарегистрированных в Российской Федерации;
 2) проведение научного исследования продукта или способа, в которых использованы изобретение или полезная модель, либо научного исследования изделия, в котором использован промышленный образец, либо проведение эксперимента над такими продуктом, способом или изделием;
 3) использование изобретения, полезной модели или промышленного образца при чрезвычайных обстоятельствах (стихийных бедствиях, катастрофах, авариях) с уведомлением о таком использовании патентообладателя в кратчайший срок и с последующей выплатой ему соразмерной компенсации;
 4) использование изобретения, полезной модели или промышленного образца для удовлетворения личных, семейных, домашних или иных не связанных с предпринимательской деятельностью нужд, если целью такого использования не является получение прибыли или дохода;
 5) разовое изготовление в аптеках по рецептам врачей лекарственных средств с использованием изобретения;
 6) ввоз на территорию Российской Федерации, применение, предложение о продаже, продажа, иное введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта, в котором использованы изобретение или полезная модель, либо изделия, в котором использован промышленный образец, если этот продукт или это изделие ранее были введены в гражданский оборот на территории Российской Федерации патентообладателем или иным лицом с разрешения патентообладателя либо без его разрешения, но при условии, что такое введение в гражданский оборот было осуществлено правомерно в случаях, установленных настоящим Кодексом.
Статья 1360. Использование изобретения, полезной модели или промышленного образца в интересах национальной безопасности
 1. Правительство Российской Федерации имеет право в случае крайней необходимости, связанной с обеспечением обороны и безопасности государства, охраной жизни и здоровья граждан, принять решение об использовании изобретения, полезной модели или промышленного образца без согласия патентообладателя с уведомлением его об этом в кратчайший срок и с выплатой ему соразмерной компенсации.
 2. Методика определения размера компенсации и порядок её выплаты утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 1360.1. Использование изобретения для производства лекарственного средства в целях его экспорта в соответствии с международным договором Российской Федерации
 1. Правительство Российской Федерации вправе в случаях и на условиях, предусмотренных международным договором Российской Федерации, принять решение об использовании изобретения для производства на территории Российской Федерации лекарственного средства в целях его экспорта без согласия патентообладателя с уведомлением его об этом в кратчайший срок и с выплатой ему соразмерной компенсации. Указанное решение должно содержать сведения об объёме производства лекарственного средства, определяемом потребностями иностранного государства, на территорию которого лекарственное средство подлежит экспорту. Упаковка такого лекарственного средства должна иметь специальное обозначение.
 2. Порядок направления уведомления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, основания и порядок принятия решения об использовании изобретения для производства на территории Российской Федерации лекарственного средства в целях его экспорта и прекращения его действия, порядок определения срока действия решения, а также методика определения размера компенсации и порядок её выплаты утверждаются Правительством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации.
Статья 1361. Право преждепользования на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Лицо, которое до даты приоритета изобретения, полезной модели или промышленного образца (статьи 1381 и 1382) добросовестно использовало на территории Российской Федерации созданное независимо от автора тождественное решение или решение, отличающееся от изобретения только эквивалентными признаками (пункт 3 статьи 1358), либо сделало необходимые к этому приготовления, сохраняет право на дальнейшее безвозмездное использование тождественного решения без расширения объёма такого использования (право преждепользования).
 2. Право преждепользования может быть передано другому лицу только вместе с предприятием, на котором имело место использование тождественного решения или были сделаны необходимые к этому приготовления.
Статья 1362. Принудительная лицензия на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Если изобретение или промышленный образец не используется либо недостаточно используется патентообладателем в течение четырёх лет со дня выдачи патента, а полезная модель — в течение трёх лет со дня выдачи патента, что приводит к недостаточному предложению соответствующих товаров, работ или услуг на рынке, любое лицо, желающее и готовое использовать такие изобретение, полезную модель или промышленный образец, при отказе патентообладателя от заключения с этим лицом лицензионного договора на условиях, соответствующих установившейся практике, вправе обратиться в суд с иском к патентообладателю о предоставлении принудительной простой (неисключительной) лицензии на использование на территории Российской Федерации изобретения, полезной модели или промышленного образца. В исковом требовании это лицо должно указать предлагаемые им условия предоставления ему такой лицензии, в том числе объём использования изобретения, полезной модели или промышленного образца, размер, порядок и сроки платежей.
Если патентообладатель не докажет, что неиспользование или недостаточное использование им изобретения, полезной модели или промышленного образца обусловлено уважительными причинами, суд принимает решение о предоставлении лицензии, указанной в абзаце первом настоящего пункта, и об условиях её предоставления. Суммарный размер платежей за такую лицензию должен быть установлен в решении суда не ниже цены лицензии, определяемой при сравнимых обстоятельствах.
Действие принудительной простой (неисключительной) лицензии может быть прекращено в судебном порядке по иску патентообладателя, если обстоятельства, обусловившие предоставление такой лицензии, перестанут существовать и их возникновение вновь маловероятно. В этом случае суд устанавливает срок и порядок прекращения принудительной простой (неисключительной) лицензии и возникших в связи с получением этой лицензии прав.
Предоставление в соответствии с правилами настоящего пункта принудительной простой (неисключительной) лицензии на использование изобретения, относящегося к технологии полупроводников, допускается исключительно для его некоммерческого использования в государственных, общественных и иных публичных интересах или для изменения положения, которое в установленном порядке признано нарушающим требования антимонопольного законодательства Российской Федерации.
 2. Если патентообладатель не может использовать изобретение, на которое он имеет исключительное право, не нарушая при этом прав обладателя другого патента (первого патента) на изобретение или полезную модель, отказавшегося от заключения лицензионного договора на условиях, соответствующих установившейся практике, обладатель патента (второго патента) имеет право обратиться в суд с иском к обладателю первого патента о предоставлении принудительной простой (неисключительной) лицензии на использование на территории Российской Федерации изобретения или полезной модели обладателя первого патента. В исковом требовании должны быть указаны предлагаемые обладателем второго патента условия предоставления ему такой лицензии, в том числе объём использования изобретения или полезной модели, размер, порядок и сроки платежей. Если этот патентообладатель, имеющий исключительное право на такое зависимое изобретение, докажет, что оно представляет собой важное техническое достижение и имеет существенные экономические преимущества перед изобретением или полезной моделью обладателя первого патента, суд принимает решение о предоставлении ему принудительной простой (неисключительной) лицензии. Полученное по этой лицензии право использования изобретения, охраняемое первым патентом, не может быть передано другим лицам, кроме случая отчуждения второго патента.
Суммарный размер платежей за принудительную простую (неисключительную) лицензию должен быть установлен в решении суда не ниже цены лицензии, определяемой при сравнимых обстоятельствах.
В случае предоставления в соответствии с настоящим пунктом принудительной простой (неисключительной) лицензии обладатель патента на изобретение или полезную модель, право на использование которых предоставлено на основании указанной лицензии, также имеет право на получение простой (неисключительной) лицензии на использование зависимого изобретения, в связи с которым была выдана принудительная простая (неисключительная) лицензия, на условиях, соответствующих установившейся практике.
 3. На основании решения суда, предусмотренного пунктами 1 и 2 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности осуществляет государственную регистрацию предоставления и прекращения права использования изобретения, полезной модели или промышленного образца на условиях принудительной простой (неисключительной) лицензии.
Статья 1363. Сроки действия исключительных прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец
 1. Исключительное право на изобретение, полезную модель, промышленный образец и удостоверяющий это право патент действуют при условии соблюдения требований, установленных настоящим Кодексом, с даты подачи заявки на выдачу патента в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности или в случае выделения заявки (пункт 4 статьи 1381) с даты подачи первоначальной заявки:
двадцать лет — для изобретений;
десять лет — для полезных моделей;
пять лет — для промышленных образцов.
Защита исключительного права, удостоверенного патентом, может быть осуществлена только после государственной регистрации изобретения, полезной модели или промышленного образца и выдачи патента (статья 1393).
 2. Если с даты подачи заявки на выдачу патента на изобретение, относящееся к такому продукту, как лекарственное средство, пестицид или агрохимикат, для применения которых требуется получение в установленном законом порядке разрешения, до дня получения первого разрешения на применение прошло более пяти лет, срок действия исключительного права на соответствующее изобретение и удостоверяющего это право патента продлевается по заявлению патентообладателя федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Указанный срок продлевается на время, прошедшее с даты подачи заявки на выдачу патента на изобретение до дня получения первого разрешения на применение продукта, за вычетом пяти лет, но не более чем на пять лет.
Заявление о продлении срока подаётся патентообладателем в период действия патента до истечения шести месяцев со дня получения первого разрешения на применение продукта или с даты выдачи патента в зависимости от того, какой из этих сроков истекает позднее.
У патентообладателя могут быть запрошены дополнительные материалы, если без них рассмотрение заявления невозможно. Дополнительные материалы должны быть представлены в течение трёх месяцев со дня направления такого запроса. Если патентообладатель в этот срок не представит запрошенные материалы или не подаст ходатайство о продлении срока, заявление не удовлетворяется. Срок, установленный для представления дополнительных материалов, может быть продлён федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности не более чем на десять месяцев.
При продлении на основании абзаца первого настоящего пункта срока действия исключительного права выдаётся дополнительный патент с формулой, содержащей совокупность признаков запатентованного изобретения, характеризующую продукт, на применение которого получено разрешение.
 3. Срок действия исключительного права на промышленный образец и удостоверяющего это право патента по заявлению патентообладателя может быть неоднократно продлён на пять лет, но в целом не более чем на двадцать пять лет, считая с даты подачи заявки на выдачу патента в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности или в случае выделения заявки (пункт 4 статьи 1381) с даты подачи первоначальной заявки.
 4. Порядок выдачи и действия дополнительного патента на изобретение и продления срока действия патента на изобретение или промышленный образец устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 5. Действие исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец и удостоверяющего это право патента, в том числе дополнительного патента, признаётся недействительным или прекращается досрочно по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьями статьями 1398 и 1399 настоящего Кодекса.
Продление срока действия исключительного права на изобретение, относящееся к такому продукту, как лекарственное средство, пестицид или агрохимикат, а также действие удостоверяющего его дополнительного патента признается недействительным в случае нарушения условий, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
Продление срока действия исключительного права на изобретение и действия удостоверяющего его дополнительного патента в случае нарушения условий, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, может быть оспорено путем подачи возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в соответствии с порядком, установленным пунктом 2 статьи 1398 настоящего Кодекса.
В случае, если признано недействительным продление срока действия исключительного права на изобретение и действия удостоверяющего его дополнительного патента, дополнительный патент аннулируется со дня, следующего за днем окончания срока действия патента, установленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Статья 1364. Переход изобретения, полезной модели или промышленного образца в общественное достояние
 1. После прекращения действия исключительного права изобретение, полезная модель или промышленный образец переходит в общественное достояние.
 2. Изобретение, полезная модель или промышленный образец, перешедшие в общественное достояние, могут свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения за использование.
§ 3. Распоряжение исключительным правом на изобретение, полезную модель или промышленный образец
Статья 1365. Договор об отчуждении исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. По договору об отчуждении исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец (договор об отчуждении патента) одна сторона (патентообладатель) передаёт или обязуется передать принадлежащее ей исключительное право на соответствующий результат интеллектуальной деятельности в полном объёме другой стороне — приобретателю исключительного права (приобретателю патента).
 2. Отчуждение исключительного права на промышленный образец не допускается, если оно может явиться причиной введения потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя.
Статья 1366. Публичное предложение заключить договор об отчуждении патента на изобретение
 1. Заявитель, являющийся единственным автором изобретения, до принятия по заявке решения о выдаче патента, либо об отказе в выдаче патента, либо о признании заявки отозванной может подать заявление о том, что в случае выдачи патента он обязуется заключить договор об отчуждении патента на условиях, соответствующих установившейся практике, с любым гражданином Российской Федерации или российским юридическим лицом, кто первым изъявил такое желание и уведомил об этом патентообладателя и федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. При наличии указанного заявления патентные пошлины, предусмотренные настоящим Кодексом, в отношении заявки на выдачу патента на изобретение и в отношении патента, выданного по этой заявке, с заявителя не взимаются за совершение юридически значимых действий, перечень которых установлен Правительством Российской Федерации. Уплаченные до подачи указанного заявления пошлины не возвращаются.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения об указанном заявлении.
Количество поданных в течение года одним заявителем заявок, в отношении которых при подаче указанного заявления он освобождается от уплаты патентных пошлин, предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 2. Лицо, заключившее с патентообладателем на основании его заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, договор об отчуждении патента на изобретение, обязано уплатить все патентные пошлины, от уплаты которых был освобождён заявитель (патентообладатель). В дальнейшем патентные пошлины уплачиваются в установленном порядке.
Государственная регистрация перехода исключительного права к приобретателю по договору об отчуждении патента осуществляется в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности при условии уплаты всех патентных пошлин, от уплаты которых был освобождён заявитель (патентообладатель).
 3. Если в течение двух лет со дня публикации сведений о выдаче патента на изобретение, в отношении которого было сделано заявление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности не поступило письменное уведомление о желании заключить договор об отчуждении патента, патентообладатель может подать в указанный федеральный орган ходатайство об отзыве своего заявления. В этом случае предусмотренные настоящим Кодексом патентные пошлины, от уплаты которых заявитель (патентообладатель) был освобождён, подлежат уплате. В дальнейшем патентные пошлины уплачиваются в установленном порядке.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения об отзыве заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
Статья 1367. Лицензионный договор о предоставлении права использования изобретения, полезной модели или промышленного образца
По лицензионному договору одна сторона — патентообладатель (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) удостоверенное патентом право использования изобретения, полезной модели или промышленного образца в установленных договором пределах.
Статья 1368. Открытая лицензия на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Патентообладатель может подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявление о возможности предоставления любому лицу права использования изобретения, полезной модели или промышленного образца (открытой лицензии).
В этом случае размер патентной пошлины за поддержание патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец в силе уменьшается на пятьдесят процентов начиная с года, следующего за годом публикации федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности сведений об открытой лицензии.
Условия лицензии, на которых право использования изобретения, полезной модели или промышленного образца может быть предоставлено любому лицу, сообщаются патентообладателем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, который публикует за счёт патентообладателя соответствующие сведения об открытой лицензии. Патентообладатель обязан заключить с лицом, изъявившим желание использовать указанные изобретение, полезную модель или промышленный образец, лицензионный договор на условиях простой (неисключительной) лицензии.
 2. Если патентообладатель в течение двух лет со дня публикации сведений об открытой лицензии не получал предложений в письменной форме о заключении лицензионного договора на условиях, содержащихся в его заявлении, по истечении двух лет он может подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности ходатайство об отзыве своего заявления об открытой лицензии. В этом случае патентная пошлина за поддержание патента в силе подлежит доплате за период, прошедший со дня публикации сведений об открытой лицензии, и в дальнейшем уплачивается в полном размере. Указанный федеральный орган публикует в официальном бюллетене сведения об отзыве заявления.
Статья 1369. Форма договора о распоряжении исключительным правом на изобретение, полезную модель или промышленный образец и государственная регистрация перехода исключительного права, его залога и предоставления права использования изобретения, полезной модели или промышленного образца
 1. Договор об отчуждении патента, лицензионный договор, другие договоры, посредством которых осуществляется распоряжение исключительным правом на изобретение, полезную модель или промышленный образец, заключаются в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечёт недействительность договора.
 2. Отчуждение и залог исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец, предоставление по договору права их использования подлежат государственной регистрации в порядке, установленном статьёй 1232 настоящего Кодекса.
§ 4. Изобретение, полезная модель и промышленный образец, созданные в связи с выполнением служебного задания или при выполнении работ по договору
Статья 1370. Служебное изобретение, служебная полезная модель, служебный промышленный образец
 1. Изобретение, полезная модель или промышленный образец, созданные работником в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, признаются соответственно служебным изобретением, служебной полезной моделью или служебным промышленным образцом.
 2. Право авторства на служебное изобретение, служебную полезную модель или служебный промышленный образец принадлежит работнику (автору).
 3. Исключительное право на служебное изобретение, служебную полезную модель или служебный промышленный образец и право на получение патента принадлежат работодателю, если трудовым или гражданско-правовым договором между работником и работодателем не предусмотрено иное.
 4. При отсутствии в договоре между работодателем и работником соглашения об ином (пункт 3 настоящей статьи) работник должен письменно уведомить работодателя о создании в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя такого результата, в отношении которого возможна правовая охрана.
Если работодатель в течение четырёх месяцев со дня уведомления его работником не подаст заявку на выдачу патента на соответствующие служебное изобретение, служебную полезную модель или служебный промышленный образец в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, не передаст право на получение патента на служебное изобретение, служебную полезную модель или служебный промышленный образец другому лицу или не сообщит работнику о сохранении информации о соответствующем результате интеллектуальной деятельности в тайне, право на получение патента на такие изобретение, полезную модель или промышленный образец возвращается работнику. В этом случае работодатель в течение срока действия патента имеет право использования служебного изобретения, служебной полезной модели или служебного промышленного образца в собственном производстве на условиях простой (неисключительной) лицензии с выплатой патентообладателю вознаграждения, размер, условия и порядок выплаты которого определяются договором между работником и работодателем, а в случае спора — судом.
Если работодатель получит патент на служебное изобретение, служебную полезную модель или служебный промышленный образец, либо примет решение о сохранении информации о таких изобретении, полезной модели или промышленном образце в тайне и сообщит об этом работнику, либо передаст право на получение патента другому лицу, либо не получит патент по поданной им заявке по зависящим от него причинам, работник имеет право на вознаграждение. Размер вознаграждения, условия и порядок его выплаты работодателем определяются договором между ним и работником, а в случае спора — судом.
Абзац утратил силу.
Право на вознаграждение за служебное изобретение, служебную полезную модель или служебный промышленный образец неотчуждаемо, но переходит к наследникам автора на оставшийся срок действия исключительного права.
 5. Изобретение, полезная модель или промышленный образец, созданные работником с использованием денежных, технических или иных материальных средств работодателя, но не в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, не являются служебными. Право на получение патента и исключительное право на такие изобретение, полезную модель или промышленный образец принадлежат работнику. В этом случае работодатель вправе по своему выбору потребовать предоставления ему безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование созданного результата интеллектуальной деятельности для собственных нужд на весь срок действия исключительного права либо возмещения расходов, понесённых им в связи с созданием таких изобретения, полезной модели или промышленного образца.
Статья 1371. Изобретение, полезная модель или промышленный образец, созданные при выполнении работ по договору
 1. Право на получение патента и исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец, созданные при выполнении договора подряда или договора на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, которые прямо не предусматривали их создание, принадлежат подрядчику (исполнителю), если договором между ним и заказчиком не предусмотрено иное.
В этом случае заказчик вправе, если договором не предусмотрено иное, использовать созданные таким образом изобретение, полезную модель или промышленный образец в целях, для достижения которых был заключён соответствующий договор, на условиях простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия патента без выплаты за это использование дополнительного вознаграждения. При передаче подрядчиком (исполнителем) права на получение патента или отчуждении самого патента другому лицу заказчик сохраняет право использования изобретения, полезной модели или промышленного образца на указанных условиях.
 2. В случае, когда в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком право на получение патента или исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец передано заказчику либо указанному им третьему лицу, подрядчик (исполнитель) вправе использовать созданные изобретение, полезную модель или промышленный образец для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия патента, если договором не предусмотрено иное.
 3. Автору указанных в пункте 1 настоящей статьи изобретения, полезной модели или промышленного образца, не являющемуся патентообладателем, выплачивается вознаграждение в соответствии с пунктом 4 статьи 1370 настоящего Кодекса.
Статья 1372. Промышленный образец, созданный по заказу
 1. Право на получение патента и исключительное право на промышленный образец, созданный по договору, предметом которого было его создание (по заказу), принадлежат заказчику, если договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком не предусмотрено иное.
 2. В случае, когда право на получение патента и исключительное право на промышленный образец в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи принадлежат заказчику, подрядчик (исполнитель) вправе, поскольку договором не предусмотрено иное, использовать такой промышленный образец для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия патента.
 3. В случае, если в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком право на получение патента и исключительное право на промышленный образец принадлежат подрядчику (исполнителю), заказчик вправе использовать промышленный образец в целях, для достижения которых был заключён соответствующий договор, на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия патента.
 4. Автору созданного по заказу промышленного образца, не являющемуся патентообладателем, выплачивается вознаграждение в соответствии с пунктом 4 статьи 1370 настоящего Кодекса.
Статья 1373. Изобретение, полезная модель, промышленный образец, созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту
 1. Право на получение патента и исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец, созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежат организации, выполняющей государственный или муниципальный контракт (исполнителю), если государственным или муниципальным контрактом не предусмотрено, что это право принадлежит Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, от имени которых выступает государственный или муниципальный заказчик, либо совместно исполнителю и Российской Федерации, исполнителю и субъекту Российской Федерации или исполнителю и муниципальному образованию.
 2. Если в соответствии с государственным или муниципальным контрактом право на получение патента и исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец принадлежат Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, государственный или муниципальный заказчик может подать заявку на выдачу патента в течение шести месяцев со дня его письменного уведомления исполнителем о получении результата интеллектуальной деятельности, способного к правовой охране в качестве изобретения, полезной модели или промышленного образца. Если в течение указанного срока государственный или муниципальный заказчик не подаст заявку, право на получение патента принадлежит исполнителю.
 3. Если право на получение патента и исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец на основании государственного или муниципального контракта принадлежат Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, исполнитель обязан путём заключения соответствующих соглашений со своими работниками и третьими лицами приобрести все права либо обеспечить их приобретение для передачи соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации и муниципальному образованию. При этом исполнитель имеет право на возмещение затрат, понесённых им в связи с приобретением соответствующих прав у третьих лиц.
 4. Если патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец, созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежит в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи не Российской Федерации, не субъекту Российской Федерации или не муниципальному образованию, патентообладатель по требованию государственного или муниципального заказчика обязан предоставить указанному им лицу безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на использование изобретения, полезной модели или промышленного образца для государственных или муниципальных нужд.
 5. Если патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец, созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, получен совместно на имя исполнителя и Российской Федерации, исполнителя и субъекта Российской Федерации или исполнителя и муниципального образования, государственный или муниципальный заказчик вправе предоставить безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на использование таких изобретения, полезной модели или промышленного образца в целях выполнения работ или осуществления поставок продукции для государственных или муниципальных нужд, уведомив об этом исполнителя.
 6. Если исполнитель, получивший патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи на своё имя, примет решение о досрочном прекращении действия патента, он обязан уведомить об этом государственного или муниципального заказчика и по его требованию передать патент на безвозмездной основе Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию.
В случае принятия решения о досрочном прекращении действия патента, полученного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи на имя Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, государственный или муниципальный заказчик обязан уведомить об этом исполнителя и по его требованию передать ему патент на безвозмездной основе.
 7. Автору указанных в пункте 1 настоящей статьи изобретения, полезной модели или промышленного образца, не являющемуся патентообладателем, выплачивается вознаграждение в соответствии с пунктом 4 статьи 1370 настоящего Кодекса.
§ 5. Получение патента
1. Заявка на выдачу патента, её изменение и отзыв
Статья 1374. Подача заявки на выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Заявка на выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец подаётся в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности лицом, обладающим правом на получение патента в соответствии с настоящим Кодексом (заявителем).
 2. Заявление о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец представляется на русском языке. Прочие документы заявки представляются на русском или другом языке. Если документы заявки представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на русский язык.
 3. Заявление о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец подписывается заявителем, а в случае подачи заявки через патентного поверенного или иного представителя — заявителем или его представителем, подающим заявку.
 4. Требования к документам заявки на выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец устанавливаются на основании настоящего Кодекса федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
5. Утратил силу.
Статья 1375. Заявка на выдачу патента на изобретение
 1. Заявка на выдачу патента на изобретение (заявка на изобретение) должна относиться к одному изобретению или к группе изобретений, связанных между собой настолько, что они образуют единый изобретательский замысел (требование единства изобретения).
 2. Заявка на изобретение должна содержать:
 1) заявление о выдаче патента с указанием автора изобретения и заявителя — лица, обладающего правом на получение патента, а также места жительства или места нахождения каждого из них;
 2) описание изобретения, раскрывающее его сущность с полнотой, достаточной для осуществления изобретения специалистом в данной области техники;
 3) формулу изобретения, ясно выражающую его сущность и полностью основанную на его описании;
 4) чертежи и иные материалы, если они необходимы для понимания сущности изобретения, в том числе по желанию заявителя его трёхмерную модель в электронной форме;
 5) реферат.
 3. Датой подачи заявки на изобретение считается дата поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявки, содержащей заявление о выдаче патента, описание изобретения и чертежи, если в описании на них имеется ссылка, а если указанные документы представлены не одновременно, — дата поступления последнего из документов.
Статья 1376. Заявка на выдачу патента на полезную модель
 1. Заявка на выдачу патента на полезную модель (заявка на полезную модель) должна относиться к одной полезной модели (требование единства полезной модели).
 2. Заявка на полезную модель должна содержать:
 1) заявление о выдаче патента с указанием автора полезной модели и заявителя — лица, обладающего правом на получение патента, а также места жительства или места нахождения каждого из них;
 2) описание полезной модели, раскрывающее её сущность с полнотой, достаточной для осуществления полезной модели специалистом в данной области техники;
 3) формулу полезной модели, относящуюся к одному техническому решению, ясно выражающую её сущность и полностью основанную на её описании;
 4) чертежи и по желанию заявителя трёхмерную модель полезной модели в электронной форме, если они необходимы для понимания сущности полезной модели;
 5) реферат.
 3. Датой подачи заявки на полезную модель считается дата поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявки, содержащей заявление о выдаче патента, описание полезной модели и чертежи, если в описании имеется ссылка на них, а если указанные документы представлены не одновременно, — дата поступления последнего из документов.
Статья 1377. Заявка на выдачу патента на промышленный образец
 1. Заявка на выдачу патента на промышленный образец (заявка на промышленный образец) должна относиться к одному промышленному образцу или к группе промышленных образцов, связанных между собой настолько, что они образуют единый творческий замысел (требование единства промышленного образца).
 2. Заявка на промышленный образец должна содержать:
 1) заявление о выдаче патента с указанием автора промышленного образца и заявителя — лица, обладающего правом на получение патента, а также места жительства или места нахождения каждого из них;
 2) комплект изображений изделия (в том числе по желанию заявителя его трёхмерную модель в электронной форме), дающих полное представление о существенных признаках промышленного образца, которые определяют эстетические особенности внешнего вида изделия;
 3) чертёж общего вида изделия, конфекционную карту, если они необходимы для раскрытия сущности промышленного образца;
 4) описание промышленного образца;
5) утратил силу.
 3. Датой подачи заявки на промышленный образец считается дата поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявки, содержащей заявление о выдаче патента и комплект изображений изделия, дающих полное представление о существенных признаках промышленного образца, которые определяют эстетические особенности внешнего вида изделия, а если указанные документы представлены не одновременно — дата поступления последнего из документов.
Статья 1378. Внесение изменений в документы заявки на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Заявитель вправе внести в документы заявки на изобретение, полезную модель или промышленный образец дополнения, уточнения и исправления путём представления дополнительных материалов по запросу федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности до принятия по заявке решения о выдаче патента, либо об отказе в выдаче патента, либо о признании заявки отозванной, если эти дополнения, уточнения и исправления не изменяют заявку на изобретение, полезную модель или промышленный образец по существу.
Заявитель вправе по собственной инициативе представить изменённую формулу изобретения, не изменяющую заявку на изобретение по существу, и внести соответствующие изменения в описание при подаче ходатайства о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу и (или) после получения отчёта о предварительном информационном поиске или информационном поиске, проведённом в порядке, установленном пунктом 6 статьи 1384 или абзацем четвёртым пункта 2 статьи 1386 настоящего Кодекса, изменённую формулу полезной модели, не изменяющую заявку на полезную модель по существу, и внести соответствующие изменения в описание после получения отчёта о предварительном информационном поиске, проведённом в порядке, установленном абзацем вторым пункта 1 статьи 1390 настоящего Кодекса.
 2. Дополнительные материалы изменяют заявку на изобретение или полезную модель по существу в одном из следующих случаев, если они содержат:
иное изобретение, не удовлетворяющее требованию единства изобретения в отношении изобретения или группы изобретений, принятых к рассмотрению, либо иную полезную модель;
признаки, которые подлежат включению в формулу изобретения или полезной модели и не были раскрыты в документах заявки, предусмотренных подпунктами 1 — 4 пункта 2 статьи 1375 или подпунктами 1 — 4 пункта 2 статьи 1376 настоящего Кодекса и представленных на дату подачи заявки;
указание на технический результат, который обеспечивается изобретением или полезной моделью и не связан с техническим результатом, содержащимся в тех же документах.
 3. Дополнительные материалы изменяют заявку на промышленный образец по существу, если они содержат изображения изделия, на которых:
представлен иной промышленный образец, не удовлетворяющий требованию единства промышленного образца в отношении промышленного образца или группы промышленных образцов, раскрытых на изображениях, принятых к рассмотрению;
представлены существенные признаки промышленного образца, отсутствующие на изображениях, представленных на дату подачи заявки, либо представлены изображения изделия, с которых удалены существенные признаки промышленного образца, имеющиеся на изображениях, представленных на дату подачи заявки.
 4. Изменения сведений об авторе, о заявителе, в том числе при передаче права на получение патента другому лицу либо вследствие изменения имени автора, имени или наименования заявителя, а также исправления очевидных и технических ошибок могут быть внесены заявителем в документы заявки по собственной инициативе до регистрации изобретения, полезной модели или промышленного образца.
 5. Изменения, внесённые заявителем в документы заявки на изобретение, учитываются при публикации сведений о заявке, если такие изменения представлены в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение пятнадцати месяцев с даты подачи заявки.
Статья 1379. Преобразование заявки на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. До публикации сведений о заявке на изобретение (пункт 1 статьи 1385), но не позднее дня принятия решения о выдаче патента на изобретение, а в случае принятия решения об отказе в выдаче патента на изобретение или о признании заявки отозванной — до того, как будет исчерпана предусмотренная настоящим Кодексом возможность подачи возражения против этого решения, заявитель вправе преобразовать её в заявку на полезную модель или промышленный образец путём подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего заявления, за исключением случая, если заявителем подано заявление о предложении заключить договор об отчуждении патента, предусмотренное пунктом 1 статьи 1366 настоящего Кодекса.
 2. Преобразование заявки на полезную модель в заявку на изобретение или промышленный образец либо заявки на промышленный образец в заявку на изобретение или полезную модель допускается по заявлению, поданному заявителем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности до дня принятия решения о выдаче патента, а в случае принятия решения об отказе в выдаче патента или о признании заявки отозванной — до того, как будет исчерпана предусмотренная настоящим Кодексом возможность подачи возражения против этого решения.
 3. Преобразование заявки на изобретение, полезную модель или промышленный образец в соответствии с пунктом 1 или 2 настоящей статьи допускается в случае, если сохраняются приоритет и дата подачи преобразованной заявки с соблюдением требований пункта 3 статьи 1375, пункта 3 статьи 1376, пункта 3 статьи 1377, пункта 3 статьи 1381 или статьи 1382 настоящего Кодекса.
Статья 1380. Отзыв заявки на изобретение, полезную модель или промышленный образец
Заявитель вправе отозвать поданную им заявку на изобретение, полезную модель или промышленный образец до государственной регистрации изобретения, полезной модели или промышленного образца в соответствующем реестре.
2. Приоритет изобретения, полезной модели и промышленного образца
Статья 1381. Установление приоритета изобретения, полезной модели или промышленного образца
 1. Приоритет изобретения, полезной модели или промышленного образца устанавливается по дате подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявки на изобретение, полезную модель или промышленный образец.
 2. Приоритет изобретения, полезной модели или промышленного образца может быть установлен по дате поступления дополнительных материалов, если они оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки, которая подана до истечения трёхмесячного срока со дня получения заявителем уведомления федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о невозможности принять во внимание дополнительные материалы в связи с признанием их изменяющими сущность заявленного решения, и при условии, что на дату подачи такой самостоятельной заявки заявка, содержащая указанные дополнительные материалы, не отозвана и не признана отозванной.
 3. Приоритет изобретения, полезной модели или промышленного образца может быть установлен по дате подачи тем же заявителем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности более ранней заявки, раскрывающей эти изобретение, полезную модель или промышленный образец, при условии, что более ранняя заявка не отозвана, не признана отозванной и по ней не состоялась государственная регистрация изобретения, полезной модели или промышленного образца в соответствующем реестре на дату подачи заявки, в которой испрашивается приоритет, и при этом заявка на изобретение, в которой испрашивается приоритет, подана в течение двенадцати месяцев с даты подачи более ранней заявки, а заявка на полезную модель или промышленный образец — в течение шести месяцев с даты подачи более ранней заявки.
При подаче заявки, в которой испрашивается приоритет, более ранняя заявка признаётся отозванной.
Приоритет не может устанавливаться по дате подачи заявки, в которой уже испрашивался более ранний приоритет.
 4. Приоритет изобретения, полезной модели или промышленного образца по выделенной заявке устанавливается по дате подачи тем же заявителем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности первоначальной заявки, раскрывающей эти изобретение, полезную модель или промышленный образец, а при наличии права на установление более раннего приоритета по первоначальной заявке — по дате этого приоритета при условии, что на дату подачи выделенной заявки первоначальная заявка на изобретение, полезную модель или промышленный образец не отозвана и не признана отозванной и выделенная заявка подана до того, как исчерпана предусмотренная настоящим Кодексом возможность подать возражение на решение об отказе в выдаче патента по первоначальной заявке, либо до даты регистрации изобретения, полезной модели или промышленного образца, если по первоначальной заявке принято решение о выдаче патента.
 5. Приоритет изобретения, полезной модели или промышленного образца может быть установлен на основании нескольких ранее поданных заявок или дополнительных материалов к ним с соблюдением условий, предусмотренных соответственно пунктами 2, 3 и 4 настоящей статьи и статьёй 1382 настоящего Кодекса.
Статья 1382. Конвенционный приоритет изобретения, полезной модели и промышленного образца
 1. Приоритет изобретения, полезной модели или промышленного образца может быть установлен по дате подачи первой заявки на изобретение, полезную модель или промышленный образец в государстве — участнике Парижской конвенции по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет) при условии подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявки на изобретение или полезную модель в течение двенадцати месяцев с указанной даты, а заявки на промышленный образец — в течение шести месяцев с указанной даты. Если по независящим от заявителя обстоятельствам заявка, по которой испрашивается конвенционный приоритет, не могла быть подана в указанный срок, этот срок может быть продлён федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, но не более чем на два месяца.
 2. Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного приоритета в отношении заявки на промышленный образец, должен сообщить об этом в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности до истечения двух месяцев со дня подачи такой заявки и представить заверенную копию первой заявки, указанной в пункте 1 настоящей статьи, до истечения трёх месяцев со дня подачи в указанный федеральный орган заявки, по которой испрашивается конвенционный приоритет.
Если заверенная копия первой заявки не представлена в указанный срок, право приоритета тем не менее может быть признано федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному в этот федеральный орган исполнительной власти до истечения указанного срока. Ходатайство может быть удовлетворено при условии, что копия первой заявки запрошена заявителем в патентном ведомстве, в которое подана первая заявка, в течение восьми месяцев с даты подачи первой заявки и представлена в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение двух месяцев со дня её получения заявителем.
 3. Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного приоритета в отношении заявки на изобретение или полезную модель, должен сообщить об этом в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности и представить в этот федеральный орган заверенную копию первой заявки в течение шестнадцати месяцев со дня её подачи в патентное ведомство государства — участника Парижской конвенции по охране промышленной собственности.
При непредставлении заверенной копии первой заявки в указанный срок право приоритета тем не менее может быть признано федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному им в этот федеральный орган до истечения указанного срока, при условии, что копия первой заявки запрошена заявителем в патентном ведомстве, в которое подана первая заявка, в течение четырнадцати месяцев со дня подачи первой заявки и представлена в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение двух месяцев со дня её получения заявителем.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вправе потребовать от заявителя представления перевода на русский язык первой заявки на изобретение или полезную модель только в случае, если проверка действительности притязания на приоритет изобретения или полезной модели связана с установлением патентоспособности заявленных изобретения или полезной модели.
Статья 1383. Последствия совпадения дат приоритета изобретения, полезной модели или промышленного образца
 1. Если в процессе экспертизы установлено, что разными заявителями поданы заявки на идентичные изобретения, полезные модели или промышленные образцы и эти заявки имеют одну и ту же дату приоритета, патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец может быть выдан только по одной из таких заявок лицу, определяемому соглашением между заявителями.
В течение двенадцати месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего уведомления заявители должны сообщить в этот федеральный орган о достигнутом ими соглашении.
При выдаче патента по одной из заявок все авторы, указанные в ней, признаются соавторами в отношении идентичных изобретений, полезных моделей или промышленных образцов.
В случае, когда имеющие одну и ту же дату приоритета заявки на идентичные изобретения и (или) полезные модели или идентичные промышленные образцы поданы одним и тем же заявителем, патент выдаётся по заявке, выбранной заявителем. О своём выборе заявитель должен сообщить в срок и в порядке, которые предусмотрены абзацем вторым настоящего пункта.
Если в течение установленного срока в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности от заявителей не поступит указанное сообщение или ходатайство о продлении установленного срока в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 1386 настоящего Кодекса, заявки признаются отозванными.
 2. При совпадении дат приоритета изобретения и идентичной ему полезной модели, в отношении которых заявки на выдачу патентов поданы одним и тем же заявителем, после выдачи патента по одной из таких заявок выдача патента по другой заявке возможна только при условии подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности обладателем ранее выданного патента на идентичное изобретение или идентичную полезную модель заявления о прекращении действия этого патента. В этом случае действие ранее выданного патента прекращается со дня публикации сведений о выдаче патента по другой заявке в соответствии со статьёй 1394 настоящего Кодекса. Сведения о выдаче патента на изобретение или полезную модель и сведения о прекращении действия ранее выданного патента публикуются одновременно.
3. Экспертиза заявки на выдачу патента. Временная правовая охрана изобретения и промышленного образца
Статья 1384. Формальная экспертиза заявки на изобретение
 1. По заявке на изобретение, принятой федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, проводится формальная экспертиза, в процессе которой проверяются наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 1375 настоящего Кодекса, их соответствие установленным требованиям и устанавливается дата подачи заявки.
 2. О положительном результате формальной экспертизы заявки на изобретение и о дате подачи заявки на изобретение федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя незамедлительно после завершения формальной экспертизы.
 3. Если заявка на изобретение не соответствует установленным требованиям к документам заявки, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности направляет заявителю запрос с предложением в течение трёх месяцев со дня направления запроса представить исправленные или недостающие документы. Если заявитель в установленный срок не представит запрашиваемые документы или не подаст ходатайство о продлении этого срока, заявка признаётся отозванной. Этот срок может быть продлён указанным федеральным органом исполнительной власти, но не более чем на десять месяцев.
 4. Если при проведении формальной экспертизы заявки на изобретение установлено, что заявка на изобретение подана с нарушением требования единства изобретения (пункт 1 статьи 1375), федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности предлагает заявителю в течение трёх месяцев со дня направления им соответствующего уведомления сообщить, какое из заявленных изобретений должно рассматриваться, и при необходимости внести изменения в документы заявки. Другие заявленные в заявке изобретения могут быть оформлены выделенными заявками. Если заявитель в установленный срок не сообщит, какое из заявленных изобретений должно рассматриваться, и не представит в случае необходимости соответствующие документы, рассматривается изобретение, указанное в формуле изобретения первым.
 5. Если при проведении формальной экспертизы заявки на изобретение установлено, что представленные заявителем дополнительные материалы изменяют заявку по существу, применяются правила абзаца третьего пункта 6 статьи 1386 настоящего Кодекса.
 6. До начала проведения экспертизы заявки на изобретение по существу (статья 1386) заявитель вправе запросить в научной или образовательной организации проведение по заявке на изобретение предварительного информационного поиска в отношении заявленного изобретения и предварительной оценки его патентоспособности, о чём он обязан уведомить федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Статья 1385. Публикация сведений о заявке на изобретение и промышленный образец
 1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности по истечении восемнадцати месяцев с даты подачи заявки на изобретение либо по истечении восемнадцати месяцев с даты международной подачи международной заявки на изобретение, опубликованной в соответствии с Договором о патентной кооперации, публикует в официальном бюллетене сведения о заявке на изобретение или международной заявке на изобретение при условии, что по таким заявкам завершена формальная экспертиза с положительным результатом. Состав публикуемых сведений определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Автор изобретения вправе отказаться быть упомянутым в качестве такового в публикуемых сведениях о заявке на изобретение.
По ходатайству заявителя, поданному до истечения двенадцати месяцев с даты подачи заявки на изобретение, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности может опубликовать сведения о заявке до истечения восемнадцати месяцев с даты её подачи.
Публикация не производится, если до истечения пятнадцати месяцев с даты подачи заявки на изобретение она была отозвана или признана отозванной либо на её основании состоялась регистрация изобретения.
 2. Любое лицо после публикации сведений о заявке на изобретение вправе ознакомиться с документами заявки, если заявка не отозвана и не признана отозванной на дату публикации сведений о ней. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 3. В случае публикации сведений о заявке на изобретение, которая на дату публикации была отозвана или признана отозванной, такие сведения не включаются в уровень техники в отношении последующих заявок того же заявителя, поданных в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности до истечения двенадцати месяцев со дня публикации сведений о заявке на изобретение.
 4. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя публикует в официальном бюллетене сведения о заявке на промышленный образец, прошедшей формальную экспертизу с положительным результатом. Состав публикуемых сведений определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Автор промышленного образца вправе отказаться быть упомянутым в качестве такового в публикуемых сведениях о заявке на промышленный образец.
Публикация не производится, если заявка на промышленный образец была отозвана или признана отозванной либо на её основании состоялась регистрация промышленного образца.
Любое лицо после публикации сведений о заявке на промышленный образец вправе ознакомиться с документами заявки. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1386. Экспертиза заявки на изобретение по существу
 1. Экспертиза заявки на изобретение по существу проводится по ходатайству заявителя или третьего лица после завершения формальной экспертизы этой заявки с положительным результатом.
Ходатайство о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу подаётся в течение трёх лет с даты подачи заявки либо с даты международной подачи международной заявки на изобретение, а в отношении евразийской заявки, преобразованной Евразийским патентным ведомством в российскую национальную заявку, такое ходатайство подаётся одновременно с заявлением о выдаче патента.
Указанный срок подачи ходатайства о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу может быть продлён федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному до истечения этого срока, но не более чем на два месяца.
В случае, если ходатайство о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу не подано в установленный срок, заявка признаётся отозванной.
О поступивших ходатайствах третьих лиц о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.
 2. Экспертиза заявки на изобретение по существу включает:
проверку соответствия заявленного изобретения требованиям, установленным пунктом 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, и условиям патентоспособности, установленным абзацем первым пункта 1, пунктами 5 и 6 статьи 1350 настоящего Кодекса;
проверку достаточности раскрытия сущности заявленного изобретения в документах заявки, предусмотренных подпунктами 1 — 4 пункта 2 статьи 1375 настоящего Кодекса и представленных на дату её подачи, для осуществления изобретения специалистом в данной области техники;
проведение информационного поиска в отношении заявленного изобретения и проверку с учётом его результатов соответствия заявленного изобретения условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем вторым пункта 1 статьи 1350 настоящего Кодекса.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности направляет заявителю отчёт об информационном поиске.
При проверке соответствия заявленного изобретения условиям патентоспособности учитываются результаты предварительного информационного поиска и предварительной оценки патентоспособности, содержащиеся в отчёте о предварительном информационном поиске и заключении по результатам предварительной оценки патентоспособности, проведённых научной или образовательной организацией, в случае их поступления в указанный федеральный орган до принятия по заявке решения о выдаче патента, либо об отказе в выдаче патента, либо о признании заявки отозванной.
Информационный поиск в отношении объектов, указанных в пункте 4 статьи 1349 и пунктах 5 и 6 статьи 1350 настоящего Кодекса, не проводится, о чём федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.
3 — 4. Утратили силу.
 5. По заявке на изобретение, опубликованной в порядке, установленном статьёй 1385 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует отчёт о предварительном информационном поиске, проведённом в соответствии с пунктом 6 статьи 1384 настоящего Кодекса, и отчёт об информационном поиске, проведённом в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
После публикации сведений о заявке на изобретение, международной заявке на изобретение любое лицо вправе представить свои замечания в отношении соответствия заявленного изобретения требованиям, установленным пунктом 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, и условиям патентоспособности, установленным статьёй 1350 настоящего Кодекса. Такие лица не принимают участие в производстве по заявке. Замечания учитываются при принятии решения по таким заявкам в порядке, установленном статьёй 1387 настоящего Кодекса.
Порядок проведения предварительного информационного поиска, информационного поиска и предварительной оценки патентоспособности в соответствии с пунктом 6 статьи 1384 настоящего Кодекса, пунктом 2 настоящей статьи и пунктом 1 статьи 1390 настоящего Кодекса, публикации отчётов о предварительном информационном поиске и об информационном поиске, представления отчёта о предварительном информационном поиске, отчёта об информационном поиске и заключения по результатам предварительной оценки патентоспособности заявителю устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 6. В процессе экспертизы заявки на изобретение по существу федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности может запросить у заявителя дополнительные материалы (в том числе изменённую формулу изобретения), без которых проведение экспертизы или принятие решения о выдаче патента на изобретение невозможно. В этом случае дополнительные материалы без изменения заявки по существу должны быть представлены в течение трёх месяцев со дня направления запроса или копий материалов, противопоставленных заявке, при условии, что заявитель запросил копии в течение двух месяцев со дня направления запроса указанного федерального органа исполнительной власти. Если заявитель в установленный срок не представит запрашиваемые материалы или не подаст ходатайство о продлении этого срока, заявка признаётся отозванной. Срок, установленный для представления заявителем запрашиваемых материалов, может быть продлён указанным федеральным органом исполнительной власти не более чем на десять месяцев.
Если при проведении экспертизы заявки по существу установлено нарушение требования единства изобретения, применяются положения пункта 4 статьи 1384 настоящего Кодекса.
В случае, если заявителем представлены дополнительные материалы, проверяется, не изменяют ли они заявку по существу (статья 1378). Дополнительные материалы в части, изменяющей заявку по существу, при рассмотрении заявки на изобретение во внимание не принимаются. Такие материалы могут быть представлены заявителем в качестве самостоятельной заявки. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет об этом заявителя.
Статья 1387. Решение о выдаче патента на изобретение, об отказе в его выдаче или о признании заявки отозванной
 1. Если в результате экспертизы заявки на изобретение по существу установлено, что заявленное изобретение, которое выражено формулой, предложенной заявителем, не относится к объектам, указанным в пункте 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, соответствует условиям патентоспособности, предусмотренным статьёй 1350 настоящего Кодекса, и сущность заявленного изобретения в документах заявки, предусмотренных подпунктами 1 — 4 пункта 2 статьи 1375 настоящего Кодекса и представленных на дату её подачи, раскрыта с полнотой, достаточной для осуществления изобретения, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о выдаче патента на изобретение с этой формулой. В решении указываются дата подачи заявки на изобретение и дата приоритета изобретения.
Если в процессе экспертизы заявки на изобретение по существу установлено, что заявленное изобретение, которое выражено формулой, предложенной заявителем, не соответствует хотя бы одному из требований или условий патентоспособности, указанных в абзаце первом настоящего пункта, либо документы заявки, указанные в абзаце первом настоящего пункта, не соответствуют предусмотренным этим абзацем требованиям, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение об отказе в выдаче патента.
До принятия решения об отказе в выдаче патента федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности направляет заявителю уведомление о результатах проверки патентоспособности заявленного изобретения с предложением представить свои доводы по приведённым в уведомлении мотивам. Ответ заявителя, содержащий доводы по приведённым в уведомлении мотивам, может быть представлен в течение шести месяцев со дня направления ему уведомления.
 2. Заявка на изобретение признаётся отозванной в соответствии с положениями настоящей главы на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 3. Решение федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о выдаче патента на изобретение, об отказе в выдаче патента на изобретение или о признании заявки на изобретение отозванной может быть оспорено заявителем путём подачи возражения в указанный федеральный орган исполнительной власти в течение семи месяцев со дня направления им заявителю соответствующего решения или запрошенных в указанном федеральном органе исполнительной власти копий материалов, которые противопоставлены заявке и указаны в решении об отказе в выдаче патента, при условии, что заявитель запросил копии этих материалов в течение трёх месяцев со дня направления решения, принятого по заявке на изобретение.
Статья 1388. Право заявителя знакомиться с патентными материалами
Заявитель вправе знакомиться со всеми относящимися к патентованию изобретений материалами, на которые имеется ссылка в запросах, отчётах, решениях, уведомлениях или иных документах, полученных им из федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности, за исключением документов заявки, с которыми не вправе ознакомиться любое лицо (в частности, заявки, указанной в уведомлении, предусмотренном абзацем вторым пункта 1 статьи 1383 настоящего Кодекса), если сведения о такой заявке не опубликованы. Копии запрашиваемых заявителем в указанном федеральном органе патентных документов направляются ему в течение месяца со дня получения запроса.
Статья 1389. Восстановление пропущенных сроков, связанных с проведением экспертизы заявки на изобретение
 1. Пропущенные заявителем основной или продлённый срок представления документов или дополнительных материалов по запросу федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности (пункт 3 статьи 1384 и пункт 6 статьи 1386), срок подачи ходатайства о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу (пункт 1 статьи 1386) и срок подачи возражения в указанный федеральный орган исполнительной власти (пункт 3 статьи 1387) могут быть восстановлены указанным федеральным органом исполнительной власти при условии, что заявитель укажет уважительные причины, по которым не был соблюдён срок.
Восстановление сроков, предусмотренных пунктом 3 статьи 1384, пунктами 1 и 6 статьи 1386 настоящего Кодекса, осуществляется в соответствии с положениями настоящей главы на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отмене решения о признании заявки отозванной и восстановлении пропущенного срока.
 2. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока может быть подано заявителем в течение двенадцати месяцев со дня истечения установленного срока. Ходатайство подаётся в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности одновременно:
с документами или дополнительными материалами, для представления которых необходимо восстановление срока, либо с ходатайством о продлении срока представления этих документов или материалов;
либо с ходатайством о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу;
либо с возражением в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Статья 1390. Экспертиза заявки на полезную модель
 1. По заявке на полезную модель, принятой федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, проводится формальная экспертиза, в процессе которой проверяются наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 1376 настоящего Кодекса, их соответствие установленным требованиям и устанавливается дата подачи заявки.
До завершения формальной экспертизы заявитель вправе запросить в научной или образовательной организации проведение по заявке на полезную модель предварительного информационного поиска в отношении заявленной полезной модели и предварительной оценки её патентоспособности, о чём он обязан уведомить федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Экспертиза заявки на полезную модель по существу проводится после завершения формальной экспертизы этой заявки с положительным результатом.
Экспертиза заявки на полезную модель по существу включает:
проверку соответствия заявленной полезной модели требованиям, установленным пунктом 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, и условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем первым пункта 1, пунктами 5 и 6 статьи 1351 настоящего Кодекса;
проверку достаточности раскрытия сущности заявленной полезной модели в документах заявки, предусмотренных подпунктами 1 — 4 пункта 2 статьи 1376 настоящего Кодекса и представленных на дату её подачи, для осуществления полезной модели специалистом в данной области техники;
проведение информационного поиска в отношении заявленной полезной модели и проверку с учётом его результатов соответствия заявленной полезной модели условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем вторым пункта 1 статьи 1351 настоящего Кодекса.
При проверке патентоспособности заявленной полезной модели учитываются результаты предварительного информационного поиска и предварительной оценки патентоспособности, содержащиеся в отчёте о предварительном информационном поиске и заключении по результатам предварительной оценки патентоспособности, проведённых научной или образовательной организацией, в случае их поступления в указанный федеральный орган до принятия по заявке решения о выдаче патента, либо об отказе в выдаче патента, либо о признании заявки отозванной.
Информационный поиск в отношении объектов, указанных в пункте 4 статьи 1349 и пунктах 5 и 6 статьи 1351 настоящего Кодекса, не проводится, о чём федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.
 2. Если в результате экспертизы заявки на полезную модель по существу установлено, что заявленная полезная модель, которая выражена формулой, предложенной заявителем, не относится к объектам, указанным в пункте 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, соответствует условиям патентоспособности, предусмотренным статьёй 1351 настоящего Кодекса, и сущность заявленной полезной модели в документах заявки, предусмотренных подпунктами 1 — 4 пункта 2 статьи 1376 настоящего Кодекса и представленных на дату её подачи, раскрыта с полнотой, достаточной для осуществления полезной модели специалистом в данной области техники, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о выдаче патента на полезную модель с этой формулой. В решении указываются дата подачи заявки на полезную модель и дата приоритета полезной модели.
Если в процессе экспертизы заявки на полезную модель по существу установлено, что заявленный объект, выраженный формулой, предложенной заявителем, не соответствует хотя бы одному из требований или условий патентоспособности, указанных в абзаце первом настоящего пункта, либо документы заявки, предусмотренные подпунктами 1 — 4 пункта 2 статьи 1376 настоящего Кодекса и представленные на дату её подачи, не раскрывают сущность полезной модели с полнотой, достаточной для осуществления полезной модели специалистом в данной области техники, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение об отказе в выдаче патента.
 3. При проведении формальной экспертизы заявки на полезную модель и экспертизы заявки по существу применяются соответственно положения, предусмотренные пунктами 2 — 5 статьи 1384, пунктом 6 статьи 1386, пунктами 2 и 3 статьи 1387, статьями 1388 и 1389 настоящего Кодекса.
 4. В случае, если при рассмотрении в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявки на полезную модель установлено, что содержащиеся в ней сведения составляют государственную тайну, документы заявки засекречиваются в порядке, установленном законодательством о государственной тайне. При этом заявителю сообщается о возможности отзыва заявки на полезную модель или преобразования её в заявку на секретное изобретение. Рассмотрение заявки приостанавливается до получения от заявителя соответствующего заявления или до рассекречивания заявки.
Статья 1391. Экспертиза заявки на промышленный образец
 1. По заявке на промышленный образец, поступившей в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, проводится формальная экспертиза, в процессе которой проверяются наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 1377 настоящего Кодекса, и их соответствие установленным требованиям.
При положительном результате формальной экспертизы проводится экспертиза заявки на промышленный образец по существу, которая включает:
информационный поиск в отношении заявленного промышленного образца для определения общедоступных сведений, с учётом которых будет осуществляться проверка его патентоспособности;
проверку соответствия заявленного промышленного образца требованиям, установленным статьёй 1231.1, пунктом 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, и условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем первым пункта 1, пунктом 5 статьи 1352 настоящего Кодекса;
проверку соответствия заявленного промышленного образца условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем вторым пункта 1 статьи 1352 настоящего Кодекса.
Информационный поиск в отношении объектов, указанных в подпункте 4 пункта 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, не проводится, о чём федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.
 2. Если в результате экспертизы заявки на промышленный образец по существу установлено, что заявленный промышленный образец, представленный на изображениях внешнего вида изделия, не относится к объектам, указанным в статье 1231.1 или пункте 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, и соответствует условиям патентоспособности, предусмотренным статьёй 1352 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о выдаче патента на промышленный образец. В решении указываются дата подачи заявки на промышленный образец и дата приоритета промышленного образца.
Если в процессе экспертизы заявки на промышленный образец по существу установлено, что заявленный объект не соответствует хотя бы одному из требований или условий патентоспособности, указанных в абзаце первом настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение об отказе в выдаче патента.
Правовая охрана на территории Российской Федерации предоставляется промышленному образцу, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, в случае его соответствия требованиям статьи 12311, пункта 4 статьи 1349 настоящего Кодекса и условиям патентоспособности, предусмотренным статьей 1352 настоящего Кодекса.
По результатам экспертизы промышленного образца, зарегистрированного в соответствии с международным договором Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации промышленному образцу, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, или об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации промышленному образцу, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации.
 3. При проведении формальной экспертизы заявки на промышленный образец и экспертизы заявки по существу применяются соответственно положения, предусмотренные пунктами 2 — 5 статьи 1384, пунктом 6 статьи 1386, пунктами 2 и 3 статьи 1387, статьями 1388 и 1389 настоящего Кодекса.
Статья 1392. Временная правовая охрана изобретения и промышленного образца
 1. Изобретению, на которое подана заявка в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, со дня публикации сведений о заявке (пункт 1 статьи 1385) до даты публикации сведений о выдаче патента (статья 1394) предоставляется временная правовая охрана в объёме опубликованной формулы изобретения, но не более чем в объёме, определяемом формулой, содержащейся в решении указанного федерального органа о выдаче патента на изобретение.
Промышленному образцу, на который подана заявка в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, со дня публикации сведений о заявке (пункт 4 статьи 1385) до даты публикации сведений о выдаче патента (статья 1394) предоставляется временная правовая охрана в объёме, определяемом совокупностью существенных признаков промышленного образца, нашедших отражение на изображениях внешнего вида изделия, содержащихся в опубликованной заявке на промышленный образец, но не более чем в объёме, определяемом совокупностью существенных признаков, нашедших отражение на изображениях внешнего вида изделия, содержащихся в решении указанного федерального органа о выдаче патента на промышленный образец.
 2. Временная правовая охрана считается ненаступившей, если заявка на изобретение или промышленный образец была отозвана или признана отозванной либо по заявке на изобретение или промышленный образец принято решение об отказе в выдаче патента и возможность подачи возражения против этого решения, предусмотренная настоящим Кодексом, исчерпана.
 3. Лицо, использующее заявленные изобретение или промышленный образец в период, указанный в пункте 1 настоящей статьи, выплачивает патентообладателю после получения им патента денежное вознаграждение. Размер вознаграждения определяется соглашением сторон, а в случае спора — судом.
4. Регистрация изобретения, полезной модели, промышленного образца и выдача патента
Статья 1393. Порядок государственной регистрации изобретения, полезной модели, промышленного образца и выдача патента
 1. На основании решения о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец, которое принято в порядке, установленном пунктом 1 статьи 1387, пунктом 2 статьи 1390, пунктом 2 статьи 1391 или статьёй 1248 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит изобретение, полезную модель или промышленный образец в соответствующий государственный реестр — Государственный реестр изобретений Российской Федерации, Государственный реестр полезных моделей Российской Федерации и Государственный реестр промышленных образцов Российской Федерации и выдаёт патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец.
Патент на изобретение, за исключением патента на секретное изобретение, патент на полезную модель или патент на промышленный образец выдаётся в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе. Если такой патент испрашивается на имя нескольких лиц, им выдаётся один патент.
 2. Государственная регистрация изобретения, полезной модели или промышленного образца и выдача патента осуществляются при условии уплаты соответствующей патентной пошлины. Если заявителем не уплачена патентная пошлина в установленном порядке, регистрация изобретения, полезной модели или промышленного образца и выдача патента не осуществляются, а соответствующая заявка признаётся отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
В случае оспаривания решения о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец в порядке, установленном статьёй 1248 настоящего Кодекса, решение о признании заявки отозванной не принимается.
 3. Форма патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец и состав указываемых в нём сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 4. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит по заявлению правообладателя в выданный патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец и (или) в соответствующий государственный реестр изменения, относящиеся к сведениям о правообладателе и (или) об авторе, в том числе к наименованию, имени правообладателя, его месту нахождения или месту жительства, имени автора, адресу для переписки, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок.
 5. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения о любых изменениях записей в государственных реестрах.
Статья 1394. Публикация сведений о выдаче патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец
 1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения о выдаче патента на изобретение или полезную модель, включающие имя автора (если автор не отказался быть упомянутым в качестве такового), имя или наименование патентообладателя, название и формулу изобретения или полезной модели.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения о выдаче патента на промышленный образец, включающие имя автора (если автор не отказался быть упомянутым в качестве такового), имя или наименование патентообладателя, название промышленного образца и изображение изделия, дающие полное представление о всех существенных признаках промышленного образца.
Состав публикуемых сведений определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 2. После публикации в соответствии с настоящей статьёй сведений о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец любое лицо вправе ознакомиться с документами заявки, с отчётами о предварительном информационном поиске и информационном поиске в отношении заявленных изобретения или полезной модели и заключением о результатах предварительной оценки их патентоспособности, с отчётом об информационном поиске в отношении заявленного промышленного образца, а также с другими документами федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности по заявке в связи с регистрацией изобретения, полезной модели или промышленного образца.
Порядок ознакомления с указанными документами устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1395. Патентование изобретений или полезных моделей в иностранных государствах и в международных организациях
 1. Заявка на выдачу патента на изобретение или полезную модель, созданные в Российской Федерации, может быть подана в иностранном государстве или в международную организацию по истечении шести месяцев со дня подачи соответствующей заявки в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, если в указанный срок заявитель не будет уведомлен о том, что в заявке содержатся сведения, составляющие государственную тайну. Заявка на изобретение или полезную модель может быть подана ранее указанного срока, но после проведения по просьбе заявителя проверки наличия в заявке сведений, составляющих государственную тайну. Порядок проведения такой проверки устанавливается Правительством Российской Федерации.
 2. Патентование в соответствии с Договором о патентной кооперации или Евразийской патентной конвенцией изобретения или полезной модели, созданных в Российской Федерации, допускается без предварительной подачи соответствующей заявки в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, если заявка в соответствии с Договором о патентной кооперации (международная заявка) подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности как в получающее ведомство и Российская Федерация в ней указана в качестве государства, в котором заявитель намерен получить патент, а евразийская заявка подана через федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
В отношении соответствующей заявки, послужившей основанием для испрашивания приоритета по международной заявке, поданной в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, положения абзаца второго пункта 3 статьи 1381 настоящего Кодекса не применяются.
Статья 1396. Международные и евразийские заявки, имеющие силу заявок, предусмотренных настоящим Кодексом
 1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности начинает рассмотрение международной заявки на изобретение или полезную модель, которая подана в соответствии с Договором о патентной кооперации и в которой Российская Федерация указана в качестве государства, в котором заявитель намерен получить патент на изобретение или полезную модель, по истечении тридцати одного месяца с даты испрашиваемого в международной заявке приоритета при условии представления в указанный федеральный орган исполнительной власти заявления о выдаче патента на изобретение или полезную модель. По просьбе заявителя международная заявка рассматривается до истечения этого срока.
Представление в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявления о выдаче патента на изобретение или полезную модель может быть заменено представлением содержащегося в международной заявке заявления на русском языке или перевода такого заявления на русский язык.
Если указанные документы в установленный срок не представлены, действие международной заявки в отношении Российской Федерации в соответствии с Договором о патентной кооперации прекращается.
Пропущенный заявителем срок представления указанных документов может быть восстановлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности при условии указания причин его несоблюдения.
 2. Рассмотрение евразийской заявки на изобретение, имеющей в соответствии с Евразийской патентной конвенцией силу предусмотренной настоящим Кодексом заявки на изобретение, осуществляется начиная со дня, когда федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности получена от Евразийского патентного ведомства заверенная копия евразийской заявки.
 3. Публикация на русском языке международной заявки Международным бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Договором о патентной кооперации или публикация евразийской заявки Евразийским патентным ведомством в соответствии с Евразийской патентной конвенцией заменяет публикацию сведений о заявке, предусмотренную статьёй 1385 настоящего Кодекса.
Статья 1397. Евразийский патент и патент Российской Федерации на идентичные изобретения
 1. В случае, когда евразийский патент и патент Российской Федерации на идентичные изобретения или идентичные изобретение и полезную модель, имеющие одну и ту же дату приоритета, принадлежат разным патентообладателям, такие изобретения или изобретение и полезная модель могут использоваться только с соблюдением прав всех патентообладателей.
 2. Если евразийский патент и патент Российской Федерации на идентичные изобретения или идентичные изобретение и полезную модель, имеющие одну и ту же дату приоритета, принадлежат одному и тому же лицу, это лицо может предоставить любому лицу право использования таких изобретений или изобретения и полезной модели по лицензионным договорам, заключённым на основе этих патентов.
§ 6. Прекращение и восстановление действия патента
Статья 1398. Признание недействительным патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец
 1. Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец может быть признан недействительным полностью или частично в случаях:
 1) несоответствия изобретения, полезной модели или промышленного образца условиям патентоспособности, установленным настоящим Кодексом, или требованиям, предусмотренным пунктом 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, а также несоответствия промышленного образца требованиям, предусмотренным статьёй 1231.1 настоящего Кодекса;
 2) несоответствия документов заявки на изобретение или полезную модель, представленных на дату её подачи, требованию раскрытия сущности изобретения или полезной модели с полнотой, достаточной для осуществления изобретения или полезной модели специалистом в данной области техники;
 3) наличия в формуле изобретения или полезной модели, которая содержится в решении о выдаче патента, признаков, не раскрытых на дату подачи заявки в документах, представленных на эту дату (пункт 2 статьи 1378), либо наличия в прилагаемых к решению о выдаче патента на промышленный образец материалах изображений изделия, включающих существенные признаки промышленного образца, отсутствующие на изображениях, представленных на дату подачи заявки, или изображений изделия, с которых удалены существенные признаки промышленного образца, имеющиеся на изображениях, представленных на дату подачи заявки (пункт 3 статьи 1378);
 4) выдачи патента при наличии нескольких заявок на идентичные изобретения, полезные модели или промышленные образцы, имеющих одну и ту же дату приоритета, с нарушением условий, предусмотренных статьёй 1383 настоящего Кодекса;
 5) выдачи патента с указанием в нём в качестве автора или патентообладателя лица, не являющегося таковым в соответствии с настоящим Кодексом, либо без указания в патенте в качестве автора или патентообладателя лица, являющегося таковым в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец в течение срока его действия, установленного пунктами 1 — 3 статьи 1363 настоящего Кодекса, может быть оспорен путём подачи возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности любым лицом, которому стало известно о нарушениях, предусмотренных подпунктами 1 — 4 пункта 1 настоящей статьи.
Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец в течение срока его действия, установленного пунктами 1 — 3 статьи 1363 настоящего Кодекса, может быть оспорен в судебном порядке любым лицом, которому стало известно о нарушениях, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 настоящей статьи.
Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец может быть оспорен заинтересованным лицом и по истечении срока его действия по основаниям и в порядке, которые установлены абзацами первым и вторым настоящего пункта.
 3. В период оспаривания патента на изобретение патентообладатель вправе подать заявление о преобразовании патента на изобретение в патент на полезную модель, если срок действия патента на изобретение не превысил срок действия патента на полезную модель, предусмотренный пунктом 1 статьи 1363 настоящего Кодекса. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности удовлетворяет заявление о преобразовании патента на изобретение в патент на полезную модель при условии признания патента на изобретение недействительным полностью и соответствия полезной модели требованиям и условиям патентоспособности, предъявляемым к полезным моделям и предусмотренным пунктом 4 статьи 1349, статьёй 1351, подпунктом 2 пункта 2 статьи 1376 настоящего Кодекса. Преобразование не осуществляется, если патент на изобретение выдан по заявке, по которой поступило заявление с предложением заключить договор об отчуждении патента в порядке, установленном пунктом 1 статьи 1366 настоящего Кодекса, и это заявление не отозвано в соответствии с пунктом 3 статьи 1366 настоящего Кодекса на день подачи заявления о преобразовании патента.
В случае преобразования патента на изобретение в патент на полезную модель приоритет и дата подачи заявки сохраняются.
 4. Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец признаётся недействительным полностью или частично на основании решения, принятого федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 1248 настоящего Кодекса, либо вступившего в законную силу решения суда.
В случае признания патента недействительным частично на изобретение, полезную модель или промышленный образец выдаётся новый патент.
В случае удовлетворения заявления о преобразовании патента на изобретение в патент на полезную модель выдаётся патент на полезную модель.
 5. Патент на изобретение, полезную модель или промышленный образец, признанный недействительным полностью или частично, аннулируется с даты подачи заявки на патент.
 6. Лицензионные договоры, заключённые на основе патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец, признанного впоследствии недействительным, сохраняют действие в той мере, в какой они были исполнены к моменту принятия решения о недействительности патента.
 7. Признание патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец недействительным означает отмену решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец (статья 1387) и аннулирование записи в соответствующем государственном реестре (пункт 1 статьи 1393).
 8. Предоставление правовой охраны на территории Российской Федерации промышленному образцу, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, может быть признано недействительным полностью или частично по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящей статьей.
Статья 1399. Досрочное прекращение действия патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец
Действие патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец прекращается досрочно:
на основании заявления, поданного патентообладателем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, — со дня поступления заявления. Если патент выдан на группу изобретений, полезных моделей или промышленных образцов, а заявление патентообладателя подано в отношении не всех входящих в группу объектов патентных прав, действие патента прекращается только в отношении изобретений, полезных моделей или промышленных образцов, указанных в заявлении;
при неуплате в установленный срок патентной пошлины за поддержание патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец в силе — по истечении установленного срока для уплаты патентной пошлины за поддержание патента в силе.
Статья 1400. Восстановление действия патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец. Право послепользования
 1. Действие патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец, которое было прекращено в связи с тем, что патентная пошлина за поддержание патента в силе не была уплачена в установленный срок, может быть восстановлено федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству лица, которому принадлежал патент, или правопреемника этого лица. Ходатайство о восстановлении действия патента может быть подано в указанный федеральный орган исполнительной власти в течение трёх лет со дня истечения срока уплаты патентной пошлины, но до истечения предусмотренного настоящим Кодексом срока действия патента.
 2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения о восстановлении действия патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец.
 3. Лицо, которое в период между датой прекращения действия патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец и датой публикации в официальном бюллетене федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности сведений о восстановлении действия патента начало использование изобретения, полезной модели или промышленного образца либо сделало в указанный период необходимые к этому приготовления, сохраняет право на дальнейшее его безвозмездное использование без расширения объёма такого использования (право послепользования).
 4. Право послепользования может быть передано другому лицу только вместе с предприятием, на котором имело место использование изобретения либо решения, отличающегося от изобретения только эквивалентными признаками (пункт 3 статьи 1358), полезной модели или промышленного образца либо были сделаны необходимые к этому приготовления.
§ 7. Особенности правовой охраны и использования секретных изобретений
Статья 1401. Подача и рассмотрение заявки на выдачу патента на секретное изобретение
 1. Подача заявки на выдачу патента на секретное изобретение (заявка на секретное изобретение), рассмотрение такой заявки и обращение с ней осуществляются с соблюдением законодательства о государственной тайне.
 2. Заявки на секретные изобретения, для которых установлена степень секретности «особой важности» или «совершенно секретно», а также на секретные изобретения, которые относятся к средствам вооружения и военной техники и к методам и средствам в области разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности и для которых установлена степень секретности «секретно», подаются в зависимости от их тематической принадлежности в уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом», Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос» (уполномоченные органы). Заявки на иные секретные изобретения подаются в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 3. Если при рассмотрении федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявки на изобретение будет установлено, что содержащиеся в ней сведения составляют государственную тайну, такая заявка засекречивается в порядке, установленном законодательством о государственной тайне, и считается заявкой на секретное изобретение.
Засекречивание заявки, поданной иностранным гражданином или иностранным юридическим лицом, не допускается.
 4. При рассмотрении заявки на секретное изобретение соответственно применяются положения статей 1384, 1386 — 1389 настоящего Кодекса. Публикация сведений о такой заявке в этом случае не производится.
 5. При установлении новизны секретного изобретения в уровень техники (пункт 2 статьи 1350) также включаются при условии их более раннего приоритета секретные изобретения, запатентованные в Российской Федерации, и секретные изобретения, на которые выданы авторские свидетельства СССР, если для этих изобретений установлена степень секретности не выше, чем степень секретности изобретения, новизна которого устанавливается.
 6. Возражение против решения, принятого по заявке на секретное изобретение уполномоченным органом, рассматривается в установленном им порядке. Решение, принятое по такому возражению, может быть оспорено в суде.
 7. К заявкам на секретные изобретения положения статьи 1379 настоящего Кодекса о преобразовании заявки на изобретение в заявку на полезную модель не применяются.
Статья 1402. Государственная регистрация секретного изобретения и выдача патента на него. Распространение сведений о секретном изобретении
 1. Государственная регистрация секретного изобретения в Государственном реестре изобретений Российской Федерации и выдача патента на секретное изобретение осуществляются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности или, если решение о выдаче патента на секретное изобретение принято уполномоченным органом, — этим органом. Уполномоченный орган, зарегистрировавший секретное изобретение и выдавший патент на секретное изобретение, уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Уполномоченный орган, осуществивший регистрацию секретного изобретения и выдавший на него патент, вносит изменения, связанные с исправлением очевидных и технических ошибок, в патент на секретное изобретение и (или) Государственный реестр изобретений Российской Федерации.
 2. Сведения о заявках и патентах на секретные изобретения, а также об относящихся к секретным изобретениям изменениях в Государственном реестре изобретений Российской Федерации не публикуются. Передача сведений о таких патентах осуществляется в соответствии с законодательством о государственной тайне.
Статья 1403. Изменение степени секретности и рассекречивание изобретений
 1. Изменение степени секретности и рассекречивание изобретений, а также изменение и снятие грифов секретности с документов заявки и с патента на секретное изобретение осуществляются в порядке, установленном законодательством о государственной тайне.
 2. При повышении степени секретности изобретения федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности передаёт документы заявки на секретное изобретение в зависимости от их тематической принадлежности в соответствующий уполномоченный орган. Дальнейшее рассмотрение заявки, рассмотрение которой к моменту повышения степени секретности не завершено указанным федеральным органом, осуществляется уполномоченным органом. При понижении степени секретности изобретения дальнейшее рассмотрение заявки на секретное изобретение осуществляется тем же уполномоченным органом, который до этого рассматривал заявку.
 3. При рассекречивании изобретения уполномоченный орган передаёт имеющиеся у него рассекреченные документы заявки на изобретение в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Дальнейшее рассмотрение заявки, рассмотрение которой к моменту рассекречивания не завершено уполномоченным органом, осуществляется указанным федеральным органом.
Статья 1404. Признание недействительным патента на секретное изобретение, выданного уполномоченным органом
Возражение против выдачи уполномоченным органом патента на секретное изобретение по основаниям, предусмотренным в подпунктах 1 — 4 пункта 1 статьи 1398 настоящего Кодекса, подаётся в уполномоченный орган и рассматривается в установленном им порядке. Решение уполномоченного органа, принятое по возражению, утверждается руководителем этого органа, вступает в силу со дня его утверждения и может быть оспорено в суде.
Статья 1405. Исключительное право на секретное изобретение
 1. Использование секретного изобретения и распоряжение исключительным правом на секретное изобретение осуществляются с соблюдением законодательства о государственной тайне.
 2. Переход исключительного права по договору об отчуждении патента, предоставление права использования секретного изобретения по лицензионному договору подлежат государственной регистрации в органе, выдавшем патент на секретное изобретение, или его правопреемнике, а при отсутствии правопреемника — в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 3. В отношении секретного изобретения не допускаются публичное предложение заключить договор об отчуждении патента и заявление об открытой лицензии, предусмотренные соответственно пунктом 1 статьи 1366 и пунктом 1 статьи 1368 настоящего Кодекса.
 4. Принудительная лицензия в отношении секретного изобретения, предусмотренная статьёй 1362 настоящего Кодекса, не предоставляется.
 5. Не являются нарушением исключительного права обладателя патента на секретное изобретение действия, предусмотренные статьёй 1359 настоящего Кодекса, а также использование секретного изобретения лицом, которое не знало и не могло на законных основаниях знать о наличии патента на данное изобретение. После рассекречивания изобретения или уведомления указанного лица патентообладателем о наличии патента на данное изобретение это лицо должно прекратить использование изобретения или заключить с патентообладателем лицензионный договор, кроме случая, когда имело место право преждепользования.
 6. Обращение взыскания на исключительное право на секретное изобретение не допускается.
§ 8. Защита прав авторов и патентообладателей
Статья 1406. Споры, связанные с защитой патентных прав
 1. Споры, связанные с защитой патентных прав, рассматриваются судом. К таким спорам относятся, в частности, споры:
 1) об авторстве изобретения, полезной модели, промышленного образца;
 2) об установлении патентообладателя;
 3) о нарушении исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец;
 4) о заключении, об исполнении, об изменении и о прекращении договоров о передаче исключительного права (отчуждении патента) и лицензионных договоров на использование изобретения, полезной модели, промышленного образца;
 5) о праве преждепользования;
 6) о праве послепользования;
 7) о размере, сроке и порядке выплаты вознаграждения;
8) утратил силу.
 2. В случаях, указанных в статьях 1387, 1390, 1391, 1398, 1401 и 1404 настоящего Кодекса, защита патентных прав осуществляется в административном порядке в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 1248 настоящего Кодекса.
Статья 1406.1. Ответственность за нарушение исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец
В случае нарушения исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец автор или иной правообладатель наряду с использованием других применимых способов защиты и мер ответственности, установленных настоящим Кодексом (статьи 1250, 1252 и 1253), вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
 1) в размере от десяти тысяч рублей до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;
 2) в двукратном размере стоимости права использования изобретения, полезной модели или промышленного образца, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование соответствующих изобретения, полезной модели, промышленного образца тем способом, который использовал нарушитель.
Статья 1407. Публикация решения суда о нарушении патента
Патентообладатель вправе в соответствии с подпунктом 5 пункта 1 статьи 1252 настоящего Кодекса потребовать публикации в официальном бюллетене федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности решения суда о неправомерном использовании изобретения, полезной модели, промышленного образца или об ином нарушении его прав.
