ЗАМЕТКИ 1881—1882 гг.
Познание. У муравьев иные глаза, чем у нас, они видят хими-ческие (?) лучи (Nature, 8 июня 1882 г., Леббок) -[105], но мы в познании этих невидимых для нас лучей пошли значительно дальше, чем му-равьи, а тот факт, что мы можем доказать, что муравьи видят вещи, которые для нас невидимы, и что доказательство этого основывается на восприятиях нашего глаза, показывает, что специальное устрой-ство человеческого глаза не является абсолютной границей для человеческого познания.
К нашему глазу присоединяются не только другие чувства, но и деятельность нашего мышления. Относительно последнего при-ходится сказать то же, что и относительно глаза. Чтобы узнать, чего может достигнуть наше мышление, нет вовсе нужды через сто лет после Канта определять границы мышления из критики разума, из исследования орудия познания; неправильно поступает и Гельм-гольц, когда видит в недостаточности нашего зрения (которая ведь необходима: глаз, который видел бы все лучи, именно поэтому не видел бы ничего) и в устройстве нашего глаза, ставящем нашему зрению определенные пределы, да и в этих пределах не дающем полной точности зрения, — доказательство того, что глаз дает нам ложные или неточные сведения о свойствах видимого нами. То, чего может достигнуть мышление, мы видим скорее из того, чего оно уже достигло и еще ежедневно достигает. И этого вполне достаточно как в смысле количества, так и в смысле качества. Наоборот, исследова-ние форм мышления, рассудочных определений, очень благодар-ная и необходимая задача, и ее выполнил после Аристотеля систе-матически только Гегель.
Разумеется мы никогда не узнаем того, какими представляются муравьям химические лучи. Кого это огорчает, тому ничем не помочь.
Диалектическая логика, в противоположность старой, чисто фор-мальной логике, не довольствуется тем, чтобы перечислить и сопо-ставить без связи формы движения мышления, то есть различные формы суждения и умозаключения. Она, наоборот, выводит эти формы одну из другой, устанавливает между ними отношение субординации, а не координации, она развивает высшие формы из низших. Гегель, верный своему делению всей логики, группирует суждения -[106] на:
1. Суждения наличного бытия, простейшую форму суждения, где о какой-нибудь отдельной вещи высказывается, утвердительно или отрицательно, некоторое общее свойство (положительное сужде-
100
ние: роза красна; отрицательное: роза не голубая; бесконечное суждение: роза не верблюд)
2.Суждения рефлексии, где о субъекте высказывается некоторое отношение (единичное суждение: этот человек смертен; частное:
некоторые, многие люди смертны; универсальное: все люди смертны;
или: человек смертен).
3. Суждения необходимости, где о субъекте высказывается его субстанциальная определенность (категорическое суждение: роза есть растение; гипотетическое суждение: когда восходит солнце, становит-ся день; разделительное: лепидосирена — либо рыба, либо амфибия).
4. Суждения понятия, в которых о субъекте высказывается, насколько он соответствует своей всеобщей природе, или, как выра-жается Гегель, своему понятию (ассерторическое суждение: этот дом плохой; проблематическое: если этот дом сделан так-то, то он хорош; аподиктическое: дом, сделанный так-то и так-то, хорош).
1) Единичное суждение, 2) особенное, 3) всеобщее -[107].
Какой сухой вид ни имеет все это и какой произвольной ни кажется на первый взгляд местами эта классификация суждений, но внутренняя истина и необходимость этой группировки станет ясной всякому, кто проштудирует гениальные рассуждения Гегеля об этом в Большой логике (Werke, V, стр. 63—115). Но насколько эта группировка обоснована не только законами мышления, но и законами природы, можно показать на очень известном, взятом из другой области примере.
Уже доисторические люди знали практически, что трение порождает теплоту, когда они открыли — может быть, уже сто тысяч лет
назад—способ получать огонь трением, а гораздо раньше согре-вали холодные части тела растиранием их. Но отсюда до открытия того, что трение есть вообще источник теплоты, прошло кто его знает сколько тысячелетий. Но так или иначе настало время, когда человеческий мозг развился настолько, что мог высказать суждение:
трение есть источник теплоты — суждение наличного бытия и притом положительное суждение.
Прошли новые тысячелетия, пока в 1842 г. Майер, Джоуль и Колдинг не изучили этот специальный процесс в его отношениях к открытым за это время другим аналогичным процессам, то есть изучили его в его отношениях к его ближайшим общим условиям и смогли формулировать такого рода суждение: всякое механическое движение способно превратиться при помощи трения в теплоту. Итак вот сколько времени и сколько эмпирических знаний потребовалось, чтобы продвинуться в познании вопроса от вышеприведен-ного положительного суждения и наличного бытия до этого универсального суждения рефлексии.
101
Но отныне дело пошло быстрее. Уже три года спустя Майер смог поднять — по крайней мере по существу — суждение рефлексии
на ту высоту, на которой оно находится теперь.
Любая форма движения способна и вынуждена при определен-ных для каждого случая условиях превpaтиться прямо или косвенно в любую другую форму движения: суждение понятия, и притом апо-диктическое, — высшая вообще форма суждения.
Итак то, что у Гегеля является развитием логической формы су- ждений как таковой, выступает здесь перед нами как paзвитие наших опирающихся на эмпирическую основу теоретических сведений о природе движения вообще. Это показывает, что законы мышления и законы природы необходимо согласуются между собой, если они только правильно познаны.
Мы можем рассматривать первое суждение как суждение единич- ности: в нем регистрируется единичный факт, что трение порождает теплоту. Второе суждение можно рассматривать как суждение осо- бенности: особенная форма движения, механическая, обнаруживает свойство переходить при особенных обстоятельствах (благодаря трению) в другую особенную форму движения, в теплоту. Tpeтье суждение это — суждение всеобщности: любая форма движения, оказывается, способна и должна превращаться в любую иную форму движения. В этой форме закон достиг своего последнего выражения. Благодаря новым открытиям мы можем найти новые доказательства его, придать ему новое, более богатое содержание. Но к самому закону, как он здесь выражен, мы не можем прибавить более ничего. В своей всеобщности, в которой одинаково всеобщи форма и содержание, он неспособен к дальнейшему расширению: он — абсолютный закон природы.
К сожалению, дело хромает в случае формы движения белка, alias жизни, до тех пор пока мы не можем изготовить белка.
Единичность, особенность, всеобщность — вот те три категории, в рамках которых движется все «учение о понятии». При зтом пере-ход от единичного к особенному, а от особенного ко всеобщему совер-шается не одним, а многими способами, и Гегель довольно часто иллю-стрирует его на примере перехода: индивид, вид, род. И вот прихо-дят Геккели со своей индукцией и выдвигают против Гегеля, видя в этом какой-то большой подвиг, ту мысль, что надо переходить от единичного к особенному и затем от особенного к всеобщему, от ин-дивида к виду, а затем от вида к роду, позволяя затем делать дедук-тивные умозаключения, которые должны уже повести дальше! Эти люди так уперлись в противоположность между индукцией и дедук-цией, что сводят все логические формы умозаключения к этим двум, не замечая при этом вовсе, что они:
1) применяют под этим названием бессознательно совершенно другие формы умозаключения, 2) не поль-зуются всем богатством форм умозаключения, поскольку их нельзя втиснуть в рамки этих двух форм, и 3) превращают благодаря этому сами эти формы — индукцию и дедукцию — в чистейшую бессмыслицу.
102
Однако выше доказано также, что для суждения необходима не только кантовская «способность суждения», но способность сужде-ния вообще.
Гофман (Ein Jahrhundert Chemie unter den Hohenzollern)-[108] характеризует натурфилософию ссылкой на фантазера Розенкранца, которого не признает ни один настоящий гегельянец. Делать натур-философию ответственной за Розенкранца так же нелепо, как если бы Гофман захотел сделать Гогенцоллернов ответственными за открытие Маркграфом свекловичного сахара.
Бессмыслица у Геккеля: индукция против дедукции. Точно де-дукция не умозаключению, следовательно и индукция является дедукцией. Это происходит от поляризирования -[109].
Путем индукции было найдено сто лет назад, что раки и пауки являются насекомыми, а все низшие животные—червями. При по-
мощи той же индукции теперь найдено, что это нелепость и что существует х классов. В чем же преимущество так называемого ин-дуктивного умозаключения, которое может оказаться столь же лож-ным, как и так называемое дедуктивное умозаключение? Ведь основа его — классификация.
Индукция не в состоянии доказать, что когда-нибудь не будет найдено млекопитающее животное без молочных желез. Прежде сосцы считались признаком млекопитающего, но утконос не имеет
вовсе сосцов.
Вся эта вакханалия с индукцией создана англичанами, начиная
от Уэвелля и т. д. -[110], которые подходили престо математически и таким образом сочинили противоположность индукции дедукции. Старая и новая логика не знают об этом ничего. Все формы умозаклю-чения, начинающие с единичного, экспериментальны и основываются на опыте. Индуктивное умозаключение начинается даже с А—Е—-В (всеобщ.).
Для силы мысли наших естествоиспытателей характерно то, что Геккель -[111] фанатически выступает на защиту индукции как раз в тот самый момент, когда результаты индукции —классификация — посюду поставлены под вопрос (Limulus—паук; Ascidia—позво-ночное или chordatum; Dipnoi, вопреки первоначальному определе--нию амфибий, оказываются рыбами) и когда ежедневно открываются новые факты, опрокидывающие всю прежнюю индуктивную класси-исацию. Какое великолепное подтверждение слов Гегеля, что индук-тивное умозаключение по существу проблематическое! Мало того:
благодаря успехам теории развития даже вся классификация орга-низмов отнята у индукции и сведена к «дедукции», к учению о происхождении—какой-нибудь вид буквально дедуцируется, вы-водится из другого путем происхождения, а доказать теорию раз-вития при помощи простой индукции невозможно, так как она цели-
ком антииндуктивна. Благодаря индукции понятия сортируются: вид,
103
род, класс; благодаря же теории развития они стали текучими, а значит и относительными; а относительные понятия не поддаются индукции.
Индукция и дедукция. Геккель, Schopfungegeschichte, S. 76-77) Умозаключение поляризуется на индукцию и дедукцию! 
Hegel, Geschichte der Philosophic, Griechische Philosopllic (Natur-anschaung der Alten), Bd. I. -[112].
 . О первых философах Аристотель (Метафизика, 1. 3) говорит, что они утверждают: "То, из чего есть все сущее и из чего
оно возникает как из первого, и во что оно возвращается как в последнее, и что в качестве субстанции (….) остается всегда тем же самым и изменяется только в своих качествах (….), это—стихии (…..) и принцип (….) всего сущего. Поэтому они придерживаются того взгляда, что ни одна вещь не становится (…….) и не преходит, ибо одна и та же природа сохраняется всегда (стр. 198). Таким образом уже здесь перед нами целиком первоначальный сти-хийный материализм, который естественно считает при своем возни-кновении само собою разумеющимся единство в бесконечном много-образии явлений природы и ищет его в чем-то определенно телесном, в чем-то особенном, как Фалес в воде.
Цицерон говорит о Фалесе: «Милетец…. утверждал, что вода есть начало вещей, а бог — тот разум, который все создал из воды» (Dе Natura Deorum, 1, 10). Гегель правильно замечает, что это—прибавка Цицерона, и добавляет к этому: «Но вопрос о том, верил ли еще Фалес кроме того в бога, нас здесь не касается; речь идет здесь не о допущениях, верованиях, народной религии… и если бы он и говорил о боге как творце всех этих вещей из вода, то мы все же не знали бы благодаря этому ничего больше об этом существе… Это пустое слово без какого бы то ни было содержания» (стр. 209, около 600—605 г.).
Древнейшие греческие философы были одновременно естествоиспытателями: Фалес был геометром, он определил продолжительность года в 365 дней, предсказал, говорят, одно солнечное затмение. Анаксимандр изготовил солнечные часы, особую карту (…..)
суши и моря и различные астрономические инструменты. Пифагор был математиком.
У Анаксимандра из Милета, по Плутарху (Quaest, convival. VIII, 8):
«человек произошел от рыбы, вышел из воды на сушу», (стр. 213) . Для него (……..), причем он не определяет (….) этого (…..) ни как воздух, ни как воду или что-нибудь другое. (Diog. Laert. II, § 1.) Гегель (стр. 215) правильно переводит это бесконечное словами: «неопределенная материя» (около 580 г.).
Анаксимен из Милета принимает за принцип и основной элемент воздух, который у него бесконечен. (Cicero, De Natura Deorum, I, 10 и т. д.) «Из него выходит все, в него возвращается обратно все» (Плутарх, De placitis pnilos., I, 3.) При этом воздух (….…..)
104
«подобно тому как наша душа есть воздух, так и некий дух (…) и воздух держат весь мир. Дух и воздух равнозначащи» (Плутарх). Душа и воздух рассматриваютя как всеобщая среда (около 555 г.)
Уже Аристотель говорит, что эти древние философы ищут перво- существо в каком-то виде материи: и воздухе и воде (и, может быть, Анаксимандр в чем-то промежуточном между ними); позже Гера- клит — в огне, но ни один из них— в з емле, из-за ее сложного состава (……). (Метафизика, I, 8, стр. 217.)
О всех них Аристотель замечает правильно, что они оставляют необъясненным происхождение движения. Стр. 218 и след.
Пифаrop из Самоса (около 540 г.): Число — у него основной прин-цип: «что число есть сущность всех вещей, и вообще организация все-|ленной в ее свойствах есть гармоническая система чисел и их отно-шений» . (Аристотель, Метафизика, I, 5 passim.) Гегель правильно обращает внимание на «смелость подобной идеи, которая сразу унич-тожает таким образом все, что кажется представлению сущим или сущностным (истинным), и устраняет чувственную сущность»113 и ищет сущности в логической категории, хотя бы очень ограниченной и односторонней. Подобно тому как число подчинено определенным законам, так подчинена им и вселенная: этим впервые высказывается мысль о закономерности вселенной. Пифагору приписывают сведение музыкальной гармонии к математическим отношениям. Точно так же: «В середине пифагорейцы поместили огонь, а землю рассматривали как звезду, которая движется по кругу около этого центрального тела». (Аристотель, Метафизика,!, 5.) Но этот огонь не был солнцем; во всяком случае тут первая догадка о том, что земля движе-тся.
Гегель высказывает по поводу планетной системы следующее замечание: «…Математика не сумела еще объяснить гармонию, кото-рой определяются расстояния от солнца. Мы знаем точно эмпири-ческие числа, но все они имеют вид случайности, а не необходимости. Мы знаем, что расстояния обнаруживают приблизительно некоторую правильность, и благодаря этому удачно предположили существова-ние планет между Марсом и Юпитером там, где позже открыли Цереру, Весту, Палладу и т. д. Но астрономия еще не нашла здесь последовательного разумного ряда. Она, наоборот, относится с презре-нием к мысли о правильном изображении этого ряда; но сам по себе это крайне важный пункт, которого не следует забывать», стр. 267.
Несмотря на наивно-материалистический характер мировоззре-ния в целом, уже у древнейших греков имеется ядро позднейших разногласий. Уже у Фалеса душа есть нечто особенное, отличное от телa (он же приписывает магниту душу), у Анаксимена она — воздух (как в книге Бытия); у пифагорейцев она уже бессмертна и пересе-ляется из тела в тело; тело носит для них чисто случайный характер. И у пифагорейцев душа есть осколок эфира (……..) (Diog. Laert., VIII, 26—28), где холодный эфир есть воздух, а плот-ный—есть море и влажность.
Аристотель правильно упрекает пифагорейцев также в следую-щим: своими числами «они не объясняют, как становится движение
и как без движения и изменения совершается возникновение и
105
гибель, или же состояния и деятельности небесных вещей» (Мета-физика, 1,8).
Пифагор, говорят, открыл тожество yтpeнней и вечерней звезды и то, что луна получает свой свет от солнца. Наконец он открыл Пифагорову теорему. «Говорят, что, когда Пифагор открыл эту теорему, он принес гекатомбу. И замечательно, что радость его была по этому поводу так велика, что он устроил большое празднество, на которое были приглашены богачи и весь народ: это стоило того. Вот веселье радость духа (познание) — за счет быков» (стр. 279).
Элейцы. Левкипп и Демокрит. «Левкипп и его товарищ Демокрит считают элементами полное и пустое и при этом утверждают, что первое есть бытие, а второе — небытие. Полное и плотное (то есть атомы) есть бытие, а пустое и разреженное—небытие. Поэтому,—утверждают они, —бытие отнюдь не больше, чем небытие… То и другое в каче-стве материала является причиной всего сущего. Подобно тем, ко торые считают, что единое есть субстанциальная сущность и выводят все остальное из ее свойств, —и они также утверждают, что paзличия их (то есть атомов) являются причиной всего остального. Они утверждают, что есть троякого рода различия: по форме, по порядку и по положению…. А отличается от N по форме, AN от NA — по порядку, Z от N — по положению. (Aristot., Metaph., I. I, с. 4.)
(Левкипп) „впервые предположил, что атомы суть элементы… Он говорит, что из них возникают беспредельные миры и снова на них распадаются. Возникают же миры следующим образом: благо- даря отрыву от беспредельного множество тел всевозможных форм несется в великую пустоту. Собираясь вместе, они образуют один вихрь, в котором, сталкиваясь и многообразно вращаясь, сходные тела выделяются вместе. Ввиду того, что из-за своего множества oни не могут вращаться в равновесии, наиболее тонкие направляются за пределы пустоты, как при просеивании через сито. Остальные же остаются вместе и, переплетаясь, соединяются друг с другом и обра зуют первую шаровидную систему“. (Diоg. Laert., I., IX, с. 6.)
Следующее—об Эпикуре: „Атомы движутся непрерывно (ниже он говорит, что они движутся и с одинаковой скоростью), ибо пустота одинаково вмещает как самый легкий из них так и самый тяжелый. И нет у атомов никаких иных качественных отличий, кроме формы, величины и тяжести… Но и не всякая величина им свойственна… Еще никто никогда чувственно не видел атомов. (Diog. Laert., I., X, § 43, 44.) И по необходимости атомы обладают одинаковой скоростью, когда они несутся через пустоту и не встречают на своем пути никаких препятствий, ибо тяжелые атомы движутся не быстрее, чем малые и легкие, когда им ничто не мешает, и малые — не быстрее, чем большие, так как все они имеют соответствующий проход, поскольку ничто не преграждает им путь“ (loc. cit., § 61).
„Итак ясно, что единое есть известная природа в каждом роде вещей и что ни для одной вещи это единое не оказывается ее природой“ (Aristot., Metaph., I, IX, с. 2.)
106
Как бы ни упирались естествоиспытатели, но ими управляют философы. Вопрос лишь в том, желают ли они, чтобы ими управлял
какой-нибудь скверный модный философ, или же они желают руководиться разновидностью теоретического мышления, основы вающейся на знакомстве с историей мышления и его завоеваний. Физика, берегись метафизики! Это совершенно верно, но в другом смысле.
Естествознание, довольствуясь отбросами старой метафизики,
вслед за философией тянуло еще свое мнимое существование. Лишь когда естествознание и история впитают в себя диалектику, лишь тогда весь философский хлам — за исключением чистого учения о мышлении—станет излишним, растворится в положительной науке.
Случайность и необходимость. Другая противоположность, в плену которой находится метафизика, это—противоположность между случайностью и необходимостью. Есть ли что-нибудь более противоречащее друг другу, чем обе эти логические категории? Как возможно, что обе они тожественны, что случайное необходимо, а необходимое точно так же случайно? Обычный здравый смысл, а с ним и большинство естествоиспытателей, рассматривает необходимость и случайность как категории, безусловно исключающие друг друга. Какая-нибудь вещь, какое-нибудь отношение, какой-нибудь процесс либо случайны, либо необходимы, но не могут быть и тем и
другим . Таким образом оба существуют бок о бок в природе: в последней заключаются всякого рода предметы и процессы, из которых одни случайны, другие необходимы, причем важно только
одно — не смешивать их между собой. Так, например, принимают главные видовые признаки за необходимые, считая остальные различия у индивидов одного и того же вида случайными; и это отноСИТСЯ к кристаллам, как и к растениям и животным. При этом в свою очередь низшая группа рассматривается как случайная по отношению с высшей: так, например, считают случайным то, сколько имеется различных видов genus felis или agnus, или сколько имеется родов и порядков в каком-нибудь классе, или сколько существует индивидов в каждом из этих видов, или сколько имеется различных видов животных в определенной области, или какова вообще фауна, флора. А затем объявляют необходимое единственно достойным научного интереса, а случайное — безразличным для науки. Это озна-чает следующее: то, что можно подвести под законы, что следовательно знают, то интересно, а то, чего нельзя подвести под законы, чего следовательно не знают, то безразлично, тем можно пренебречь. Но при такой точке зрения прекращается всякая наука, ибо задача ее ведь в том, чтобы исследовать то, чего мы не знаем. Это означает следую-
107
щее: что можно подвести под всеобщие законы, то считается необхо- димым, а чего нельзя подвести, то считается случайным. Легко ви- деть, что это такого сорта наука, которая выдает за естественное то, что она может объяснить, сводя непонятное ей к сверхъестественным причинам. При этом по существу дела совершенно безразлично, на-зову ли я причину непонятных явлений случаем или богом. Oба эти названия являются лишь выражением моего незнания и поэтому не относятся к ведению науки. Наука перестает существовать там, где теряет силу необходимая связь.
Противоположную позицию занимает детерминизм, перешедший в естествознание из французского материализма и рассчитывающий покончить со случайностью тем, что он вообще отрицает ее. Согласно этому воззрению в природе господствует лишь простая, непосредственная необходимость. Что в этом стручке пять горошин, а не четыре или шесть, что хвост этой собаки длиною в пять дюймов, а не длиннее или короче на одну линию, что этот цветок клевера был оплодотворен в этом году пчелой, а тот— нет, и притом этой определенной пчелой и в это определенное время, что это определенное, yнесенное ветром семя одуванчика взошло, а другое — нет, что в прошлую ночь меня укусила блоха в 4 часа утра, а не в 3 или в 5, и притом в правое плечо, а не в левую икру,—все это факты, вызванные неизменным сцеплением причин и следствий, связаны незыблемой необходимостью, и газовый шар, из которого возникла солнечная система, был так устроен, что эти события могли произойти только так, а не иначе. С необходимостью этого рода мы все еще не выходим из гра-ниц теологического взгляда на природу. Для науки совершенно без-различно, назовем ли мы это, вместе с Августином и Кальвином, извечным решением божиим, или, вместе с турками, кисметом, или же назовем необходимостью. Ни в одном из этих случаев не может быть речи об изучании причинной цепи, ни в одном из этих случаев мы не двигаемся с места. Так называемая необходимость остается простой фразой, а благодаря этому и случай остается тем, чем он был. До тех пор, пока мы не можем показать, от чего зависит число горошин и стручке, оно остается случайным; а оттого, что нам скажут, что этот факт предвиден уже в первичном устройстве солнечной системы, мы не подвигаемся ни на шаг дальше. Мало того: наука, которая взялась бы проследить этот случай с отдельным стручком в его каузальном сце-плении, была бы уже не наукой, а просто игрой, ибо этот самый стру-чок имеет еще бесчисленные другие индивидуальные — кажущиеся нам случайными — свойства: оттенок цвета, плотность и твердость шелухи, величину горошин, не говоря уже об индивидуальных осо-бенностях, доступных только микроскопу. Таким образом с одним этим стручком нам пришлось бы проследить уже больше каузальных связей, чем в состоянии решить их все ботаники на свете.
Таким образом случайность не объясняется здесь из необходимо-сти; скорее, наоборот, необходимость низводится до чего-то чисто случайного. Если тот факт, что определенный стручок заключает в себе шесть горошин, а не пять или семь, — явление того же порядка, как закон движения солнечной системы или закон превращения энер-гии, то значит действительно не случайность поднимается до уровня необходимости, а необходимость деградируется до уровня случайно-сти. Мало того, можно сколько угодно утверждать, что разнообразие
108
находящихся на определенном участке бок о бок органическихи неорганических видов и индивидов покоится на нерушимой необхо-
димости, но для отдельных видов и индивидов оно остается тем, чем было, то есть случайным. Для отдельного животного случайно, где оно родилось, какую среду оно застает вокруг себя, какие враги и сколько именно врагов угрожают ему. Для материнского растения случайно, куда ветер занесет его семя, для дочернего растения —где это семя найдет почну, откуда оно вырастет, и уверение, что и здесь все покоится на нерушимой необходимости, является очень жалким утешением. Хаотическое соединение предметов природы в какой-нибудь определенной области или даже на всей земле остается, при всем извечном, первичном детерминировании его, таким, каким оно было, — случайным.
В противовес обоим этим взглядам выступает Гегель с неслыхан-ными до того утверждениями, что случайное имеет основание, ибо оно случайно, но точно так же не имеет никакого основания, ибо оно случайно; что случайное необходимо, что необходимость сама опре-деляет себя как случайность и что, с другой стороны, эта случайность есть скорее абсолютная необходимость (Logib., книга II, отдел: Действительность) -[114]. Естествознание предпочло игнорировать эти положения как парадоксальную игру слов, как противоречащую себе самой бессмыслицу, закоснев теоретически в бессодержательности вольфовской метафизики, согласно которой нечто либо случайно, либо необходимо, но ни в коем случае ни то, ни другое одновременно, или в столь же бессодержательном механическом детерминизме, который на словах отрицает случайность в общем, чтобы на практике признать ее в каждом отдельном случае.
В то время как естествознание продолжало так думать, что сделало оно в лице Дарвина?
Дарвин в своем составившем эпоху произведении исходит из крайне широкой, покоящейся на случайности фактической основы. Именно незаметные случайные различия индивидов внутри отдельных видов, различия, которые могут усиливаться до изменения самого характера вида, ближайшие даже причины которых можно указать лишь в самых редких случаях, именно они заставляют его усомниться в прежней основе всякой закономерности в биологии, усомниться в понятии вида, в его прежней метафизической неизменности и постоянстве. Но без понятия вида вся наука теряла свой смысл. Все ее отрасли нуждались в понятии вида: чем были бы без понятия вида анатомия человека, антропология, геология, палеонтология, ботаника и т. д.? Все результаты этих наук стали не только спорными, но были просто уничтожены. Случайность уничтожает необходимость, как ее понимали до сих пор. Прежнее представление о необходимости отка-зывается служить. (Накопленный за это врегля материал, относя- щийся к случайности, устранил и уничтожил старое представление о необходимости.) Сохранять его значит навязать природе в каче-стве закона противоречащее самому себе и действительности произ-вольное логическое построение, значит отрицать всякую внутрен- нююнеобходимостьв живой природе, значит вообще объявить хаоти-
109
ческое царство случая единственным законом живой природы. Неужели закон и пророки потеряли весь свой авторитет! — кричали вполне последовательно биологи всех школ -[115].
Во-первых, Кекуле. Далее: систематизацию естествознания, кото- рая становится теперь все более и более необходимой, можно найти лишь в связях самих явлений. Так механическое движение неболь- ших масс на какой-нибудь планете кончается контактом двух тел, проявляющимся в двух, отличающихся друг от друга лишь по сте- пени, формах—трения и удара. Поэтому мы изучаем сперва механическое действие трения и удара. Но мы находим, что оно этим не исчерпывается: трение производит теплоту, свет и электричество, удар — теплоту и свет, а может быть, и электричество. Таким образом мы имеем превращение молярного движения в молекулярное. Мы вступаем и область молекулярного движения, в физику, и продолжаем свои исследования. Но и здесь мы находим, что молекулярное движение не является завершением исследования. Электричество переходит в химические явления и происходит от химических явлений, теплота и свет тоже; молекулярное движение превращается в атомное движение—область химии. Изучение химических процессов наталкивается на органический мир как область исследования, как на мир, в ко-тором химические процессы происходят согласно тем же законам, но при иных условиях, чем в неорганическом мире, для объяснения ко-торого достаточно химии. Все химические исследования органиче-ского мира приводят в последнем счете к одному телу, которое, будучи результатом обычных химических процессов, отличается от всех дру-гих тел тем, что является самостоятельным, постоянным химиче-ским процессом,—приводят к белку. Если химии удастся изготовить этот белок в том определенном виде, в котором очевидно он возник, в виде так называемой протоплазмы, — в том определенном или, вер-нее, неопределенном виде, в котором он потенциально содержит в себе все другие формы белка (причем нет нужды принимать, что су-ществует только один вид протоплазмы), то диалектический переход совершится здесь и реально, то есть будет закончен. До тех пор дело остается в области мышления, alias гипотезы. Если химии удастся изготовить белок, то химический процесс выйдет из своих собствен-ных рамок, как мы видели это выше относительно механического процесса. Он проникнет в обширную область органической жизни. Физиология есть разумеется физика и в особенности химия живого тела, но вместе с тем она перестает быть специально химией: с одной стороны, сфера ее действия здесь ограничивается, но, с другой, она поднимается на высшую ступень.
Фурье (Nouveau Monde Industriel et Societaire)-[116]. Элемент нера-венства -»человек, будучи по инстинкту врагом равенства" (стр. 59).
«Этот механизм мошенничеств, который называют цивилиза-цией» (стр. 81).
«Надо было бы перестать назначать их (женщин), как это водится у нас, для неблагодарных функций, давать им рабские роли, которые предназначает им философия, уверяющая, будто женщина создана
110
только для того, чтобы мыть горщки и чинить старые штаны» (стр.141)
«Бог уделил мануфактурному труду долю привлекательности, соответствующую лишь четверти времени, которое общинный человек может посвятить труду». Поэтому остальная часть времени должна быть посвящена земледелию, скотоводству, кухне, промышлен-
ным беднякам (стр 152). .
Нежная мораль, кроткая и чистая подруга торговли» (стр. 161).
Критика морали (стр. 162 и след.).
«В цивилизованном механизме». В современном обществе царит «двоедушие в действии, противоречие между индивидуальным инте-
ресом и коллективным», наблюдается «универсальная война индивидов против масс. И наши политические науки осмеливаются гово-
рить об единстве действия!» (стр. 172).
«Современные исследователи потерпели повсюду неудачу в изучении природы, потому что они не знали теории исключений или переходов, теории „помесей“. (Примеры „помесей“: айва, персик-нектарин, угорь, летучая мышь и т. д.) (Стр. 191).
При абсолютном 0° невозможен никакой газ. Все движения молекул приостановлены. Малейшее давление, следовательно их собственное притяжение, сдвигает их вместе. Поэтому постоянный газ— немыслимая вещь.
Mv2 доказано и для газовых молекул благодаря кинетической теории газов. Таким образом одинаковый закон как для молярных, так и для молекулярных движений. Различие обоих здесь уничтожено
-1. Отрицательные величины алгебры реальны лишь постольку, поскольку они относятся к положительным величинам, реальны лишь в своих отношениях к последним; взятые вне этого ношения, сами по себе, они мнимы. В тригонометрии и аналитиче-кой геометрии, вместе с построенными на них отраслями высшей математики, они выражают определенное направление движения, противоложное положительному направлению. Но можно с одинаковым успехом отсчитывать синусы и тангенск как в первом, так и в четвертом квадрантах и значит можно обратить плюс в минус. Точно так же в аналитической геометрии можно отсчитывать абсциссы в круге, либо начиная с периферии, либо начиная с центра и вообще у кривых в направлении, обозначаемом обыкновенно минусом, и при этом мы получаем правильное рациональное уравнение кривой. Здесь + существует только как дополнение —, и обратно. Но алгебра в своих абстракциях рассматривает их как действительные самостоятельные величины, без отношения к какой-нибудь большей, положительной величине.
Если Гегель рассматривает силу и проявление, причину и действие как тожественные, то это доказывается переменой форм
111
материи, где paвноценность их доказана математически . В мире уже заранее иризнано: сила измеряется проявлением ее, причина — действием.
Развитие, например, какого-нибудь понятия или отношения (по- ложительное и отрицательное, причина и действие, субстанция и акциденция в истории мышления относится к развитию его в го- лове отдельного диалектика, как развитие какого-нибудь opганизма в палеонтологии—к развитию его в эмбриологии (или, cкорее, в истории и в отдельном зародыше). Что это так, было впервые открыто Гегелем для понятий. В историческом развитии случайность играет свою роль, которая в диалектическом мышлении, как и в развитии зародыша, выражается в необходимости.
Абстрактное и конкретное. Общий закон изменения формы дви- жения гораздо конкретнее, чем каждый отдельный „конкретный“ пример этого.
Значение названий. В органической химии значение какого-ни- будь тела, а значит также название его, не зависит уже просто от его состава, а скорее от его положения в том ряду, к которому он принадлежит. Поэтому, если мы найдем, что какое-нибудь тело принадлежит к какому-нибудь подобному ряду, то его старое название становится препятствием для понимания и должно быть заменено названием, указывающим этот ряд (парафины и т. д.).
Превращение количества в качество = „механическое мировоз -зрение“, количественное изменение изменяет качество. Этого никогда и не нюхали эти господа! 
Тожество и различие—необходимость и случайность — при- чина и действие —оба главных противоречия, которые, рассматри- ваемые раздельно, превращаются друг в друга. И тогда должны прийти на помощь „основания“.
Подобно тому как Фурье есть a mathematical poem и все же поле -зен, так Гегель есть a dialectical poem [диалектическая поэма] .
Применение математики: в механике твердых тел абсолютное, в механике газов приближенное, в механике жидкостей уже труднее; в физике в виде попыток и относительно; в химии простые уравнения первой степени наипростейшей природы; в биологии = 0.
112
Лишь диференциальное исчисление дает естествознанию возможность изобразить математически процессы, а не только состояния, движение.
Что положительное и отрицательное равнозначащи, безразлично от того, какую сторону считать положительной, какую отрицательной, и не только и аналитической геометрии, но еще более в физике…
См. Сlаusius, стр. 87 и cл.
Hegel, Enz. I, стр. 205—206 [117] —пророческое место насчет атомных весов, пo сравнению с тогдашними взглядами физиков, и насчет атома и молекулы как рассудочных определений, по поводу которых имеет право принимать решения мышление.
Обыкновенно принимается, что тяжесть есть самый общий признак материальности, то есть что притяжение, а не отталкивание, есть необходимое свойство материи. Но притяжение и отталкивание так неотделимы друг от друга, как положительное и отрицательное, и поэтому можно на основании принципов диалектики предсказать, что истинная теория материи должна отвести отталкиванию такое же важное место, как и притяжению, что основывающаяся только на притяжении теория материи ложна, недостаточна, половинчата. И действительно имеется достаточно явлений, указывающих на это. От эфира нельзя отказаться уже из-за света. Материален ли эфир? Если он вообще есть, то он должен быть материальным, должен подходить под понятие материи. Но он совершенно лишен тяжести. Кометные хвосты считаются материальными. Они обнаруживают сильное отталкивание. Теплота в газе порождает отталкивание и т. д.
 *
Теория и эмпирия. Ньютон теоретически установил полярное сжатие земли. Кассини же и другие французы еще долго спустя утверждали, основываясь на своих эмпирических измерениях, что земля — эллипсоидальна и что полярная ось—самая длинная.
113
* [Два последних абзаца перечеркнуты карандашом.]
Аристарх Самосский уже за 270 лет до новой эры выдвигал ко-перниковскую теорию о земле и солнце.(Медлер, стр 44 -[118], Вольф, стр. 35—37.) -[119].
Уже Демокрит высказал догадку, что Млечый путь посылает
нам объединенный свет бесчисленных небольших звезд (Вольф стр. 313) -[120].
Недурный образчик диалектики природы; согласно современной теории отталкивание одноименных магнитных полюсов объясня- ется притяжением одноименных электрических токов. (Guthrie стр. 264) -[121].
Презрение эмпириков к грекам получает своеобразное освещение когда читаешь например On Electricity Т. Томсона и видишь, что люди, подобные Деви и даже Фарадею, блуждают в потемках (элек- трические искры и т. д.) и ставят опыты, в совершенстве напоми- нающие рассказы Аристотеля и Плиния о физических и химиче-ских фактах. Именно в этой новой науке эмпирики целиком повторяют слепое нащупывание древних. А где гениальный Фарадей намечает правильный след, там филистер Томсон протестует против этого (стр. 397) -[122].
Притяжение и тяготение. Все учение о тяготении сводится к утверждению, будто притяжение есть сущность материи. Это по не- обходимости ложно. Там, где имеется притяжение, оно должно по- рождаться отталкиванием. Поэтому уже Гегель вполне правильно заметил, что сущность материи — это притяжение и отталкивание -[123]. И действительно мы все более и более вынуждены признать, что рассеяние материи имеет границу, где притяжение переходит в отталкивание, и что, наоборот, сгущение оттолкнутой материи имеет rpаницу, где оно становится притяжением.
Первая, наивная концепция обыкновенно правильнее, чем позд-нейшая, метафизическая. Так уже Бэкон говорил (после него Бойль, Ньютон, почти все англичане), что теплота есть движение (Бойль уже, что—молекулярное движение). Лишь в XVIII в. она начинает рассматриваться во Франции как calorique (теплород), и взгляд этот более или менее прививается на материке.
Геоцентрическая точка зрения в астрономии ограничена и по справедливости отвергается. Но по мере того как мы подвигаемся в своем исследовании вперед, она все более и более вступает в свои права. Солнце и т. д. служат для земли (Гегель, Naturphil., стр. 157). (Все огромное солнце только ради маленьких планет.) Для нас возможна только геоцентрическая химия, физика, биология, ме-теорология, и науки эти ничего не теряют от того, что имеют силу только для земли и поэтому лишь относительны. Если мы серьезно
114
потребуем лишенной центра науки, то мы этим остановим движение всякой науки; с нас достаточно знать, что при равных обстоятельствах повсюду равное (…)*.
Что Конт не является вовсе автором списанной им у Сен-Симона энциклопедической иерархии естествевных наук, видно уже из того, что она служит у него лишь ради расположения учебного материала и в целях преподавания, приводя благодаря этому к сумасшедшему enseignement integral (интегральному обучению), где каждая наука исчерпывается, прежде чем успели приступить к другой, где правильная в основе мысль утрирована до математического абсурда.
Физиография. После того как совершился переход от химии к жизни, впервые имеются условия, в рамках которых возникла жизнь, и поэтому впервые появляются геология, метеорология и остальное. А затем и сами различные формы жизни, которые без этого непонятны.
В химии новая эпоха начинается с атомистики (поэтому не Ла- вуазье, а Дальтон — отец современной химии) и соответственно с этим в физике — с молекулярной теории (представляющей в другой форме, но по существу лишь другую сторону этого процесса, — с открытия превращения одной формы движения в другую). Новая атомистика отличается от всех прежних тем, что она (если не говорить об ослах) не утверждает, будто материя просто дискретна, а что дискретные части являются различными ступенями (эфирные атомы, химические атомы, массы, небесные тела), различными узловыми точками, обусловливают различные качественные формы бытия у всеобщей материи вплоть по нисходящей линии до потери тяжести и до отталкивания.
Гегель построил теорию света и цветов из голых мыслей и при этом впал в грубейшую эмпирию доморощенного филистерского опыта, хотя впрочем с известным основанием, так как пункт этот тогда еще не был выяснен, — например когда он выдвигает против Ньютона смешение красок художниками, стр. 314 внизу -[124].
Оттого что нуль есть отрицание всякого определенного количе-ства он не лишен вовсе содержания. Наоборот, нуль обладает весьма определенным содержанием. Будучи границей между всеми положи-тельными и отрицательными величинами, будучи единственным действительно нейтральным числом, которое не может быть ни +
ни --, он представляет не только очень определенное число, но сам по себе важнее всех других ограничиваемых им чисел. Действитель-но, нуль богаче содержанием, чем всякое иное число. Прибавленный к любому числу справа он в нашей системе счисления удесятеряет его. Для этого можно было взять вместо нуля любой другой знак, но лишь
* [В рукописи следует еще одна строка, не разобранная из-за порчи бумаги.]
115
при том условии, чтобы этот знак, взятый сам по себе, означал
нуль = 0. Таким образом от природы самого нуля зависит то, что он находит такое приложение и что только он один может найти такое приложение. Нуль уничтожает всякое другое число, на которое его умножают; в качестве делителя какого-нибудь числа он делает его бесконечным, в качестве делимого он делает его бесконечно малым;
он — единственное число, находящееся в бесконечном отношении к
любому другому числу.0/0 может выражать любое число между — 
и +  и представляет в каждом случае действительную величину. Реальное значение какого-нибудь уравнения обнаруживается лишь тогда, когда все члены его перенесены на одну сторону и урав-нение приравнено нулю, как это встречается уже в квадратных урав-нениях и употребляется почти всегда в высшей алгебре. Можно какую-нибудь функцию f (х, у) == 0 приравнять z и потом диференцировать этот z, хотя он = 0, как обыкновенную зависимую перемен-ную и получить его частную производную.
Ничто от любого количества само еще количественно не опреде-лено, и лишь потому можно оперировать нулем. Те самые матема-тики, которые совершенно спокойно оперируют нулем, как выше указано, то есть как вполне определенным количественным предста-влением, и ставят его в количественные отношения к другим коли-чественным представлениям, — поднимают страшный вопль, когда находят у Гегеля такое общее положение: ничто от некоторого не-что есть определенное ничто.
Перейдем теперь к аналитической геометрии. Здесь нуль — опре-деленная точка, начиная от которой одно направление по из-вестной прямой считается положительным, а противоположное — отрицательным. Таким образом здесь нулевая точка не только так же важна, как любая точка с определенным положительным или отри-цательным значением, но и гораздо важнее всех их: это точка, от ко-торой все они зависят, к которой все они относятся, которой они все определяются. Во многих случаях она может браться даже со-вершенно произвольным образом . Но раз она взята, она остается средоточием всей операции, часто даже определяет направление линии, на которую наносятся другие точки, конечные точки абсцисс. Если например, — переходя к уравнению круга, — мы примем любую точку периферии за нулевую точку, то линия абсцисс должна проходить через центр круга. Все это находит при-ложение также и в механике, где при вычислении движений приня-тая нулевая точка является опорным пунктом всей операции. нулевая точка термометра,—это вполне опреде-ленная нижняя граница температурной области, разделяемой на произвольное число градусов и служащей благодаря этому мерой температур как внутри самой себя, так и высших или низших тем-ператур. Таким образом и здесь она является весьма существенной точкой. И даже абсолютньй нуль термометра не представляет вовсе чистого абстрактного отрицания, а очень определенное состояние материи, именно границу, у которой исчезает последний след само-стоятельного движения молекул, и материя действует только в виде
116
массы. Таким образом где бы мы ни встречались с нулем, он повсюду представляет собой нечто очень определенное и его практическое применение к геометрии, механике и т. д. показывает, что в каче-стве границы он важнее, чем все реальные, ограничиваемые им ве-личины.
Единица. Ничто не кажется проще, чем количественная единица, и ничего нет многообразнее, чем последняя, лишь только мы начнем изучать ее в связи с соответственным множеством, с точки зрения различных способов происхожденияя ее из последнего. Единица — это, во-первых, основное число всей системы положительных и отри-цательных чисел, благодаря последовательному прибавлению кото-рого к самому себе возникают все другие числа. Единица есть вы-ражение всех положительных, отрицательных и дробных степеней единицы: 12,  1 , 1-2 все равны единице. Единица есть значение всех дробей, у которых числитель и знаменатель равны. Она—выра-жение всякого числа, возведенного в степень нуль, и поэтому она единственное число, логарифм которого во всех системах один и тот же, именно 0. Таким образом единица есть граница, делящая на две части все возможные системы логарифмов: если основание больше единицы, то логарифмы всех чисел, больших единицы, положительны; всех чисел, меньших единицы, отрицательны; если основание меньше единицы, то дело происходит наоборот. Таким образом, если каждое число содержит в себе единство, поскольку оно состоит из одних лишь приданных друг к другу единиц, то единица, в свою очередь, со-держит в себе все другие числа. Не только потенциально, поскольку мы можем построить любое число из одних единиц, но и реально, по-скольку единица является определенной степенью любого другого числа. Но те же математики, которые непринужденнейшим образом вводят, где это им нужно, в свои выкладки х°1 или же дробь, чис-литель и знаменатель которой равны и которая тоже значит пред-ставляет единицу, —математики, которые следовательно применяют математическим образом содержащееся в единстве множество, морщат нос и строят гримасы, когда им говорят общим образом, что единство и множество являются нераздельными, проникающими друг друга понятиями и что множество так же содержится в един-стве, как и единство в множестве. Насколько это верно, легко заме-тать, лишь только мы покинем область чистых чисел. Уже при из-мерении длин, площадей и объемов обнаруживается, что мы можем принять за единицу любую величину соответствующего рода, то же самое относится к измерению времени, веса , движения и т. д. Для измерения клеток миллиметры и миллиграммы слишком велики, для измерения солнечных расстояний или скорости света километр крайне мал. Точно так же крайне мал килограмм для измерения масс планет, а тем более солнца. Здесь-воочию видно, какое многообразие и множество содержится в столь простом на первый взгляд понятии единицы.
Статическое и динамическое электричество. Статическое электри-чество, или электричество от трения, получается от переведения в состояние напряжения имеющегося в природе — в форме электри-
117
чества, но в состоянии равновесия, в нейтральном состоянии — го-
тового электричества. Поэтому и уничтожение этого напряжения происходит—если и поскольку электричество имеет возможность распространяться—сразу, в виде искры, восстанавливающей снова нейтральное состояние.
Наоборот, динамическое, или вольтово электричество происходит от превращения химического движения в электричество. Оно полу-чается при известных, определенных обстоятельствах из растворения цинка, меди и т. д. Здесь напряжение носит не острый характер, а хронический. В каждый момент порождается новое + и — электри-чество из какой-нибудь другой формы движения, а не разделяется на + и — имеющееся уже налицо  электричество. Весь процесс носит текучий характер, поэтому и результат его, электричество, не является мгновенным напряжением и разряжением, а постоянным током, способным снова превратиться на полюсах в химическое дви-жение, из которого он вышел, и это называют электролизом. При этом процессе, а также при получении электричества из химических соединений (причем электричество освобождается вместо теплоты, и к тому же освобождается столько электричества, сколько при других обстоятельствах — теплоты (Grove, p. 210)), можно проследить ток в жидкости. (Обмен атомов в соседних молекулах — вот что такое ток.)
Так как это электричество по своей природе ток, то именно поэтому оно не может быть прямо превращено в электричество напряжения. Но при помощи индукции нейтральное электричество, существую-щее уже как таковое, может быть денейтрализировано. В соответ-ствии с природой вещей индуцируемое электричество должно будет следовать за индуцирующим, а значит должно будет тоже быть те-кучим. Но здесь очевидно имеется возможность конденсировать ток и превратить его в электричество напряжения или, вернее, в высшую форму, соединяющую свойства тока с напряжением. Это дано в Румкорфовой катушке. Она дает индуктивное электричество, имею-щее это свойство *.
Когда Кулон говорит «о частицах электричества, которые оттал-кивают друг друга обратно пропорционально квадрату расстояния», то Томсон спокойно принимает это как нечто доказанное (стр. 358)-[125]. У него же (стр. 366) — гипотеза, что электричество «состоит из двух жидкостей, положительной и отрицательной, частицы которых от-талкивают друг друга», что электричество в заряженное тело воз-вращается обратно просто благодаря давлению атмосферы (стр. 360). Фарадей поместил электричество в противоположные полюсы атомов (или молекул, что представляет еще большую путаницу) и таким образом впервые выразил мысль о том что электричество вовсе не жидкость, а форма движения, «сила» (стр. 378). Это совсем не лезет в голову старому Томсону: ведь искра есть нечто материальное!
Фарадей открыл уже в 1822 г., что мгновенный индуцированный ток — как первый, так и второй, обратный — «имеет больше свойства тока, произведенного разрядом лейденской банки **, чем тока,
* [К этому месту Arons замечает: „неверно. — Ar.“.]
** [У Томсона: phiaI.]
118
произведенного гальванической батареей», в чем и заключалась вся
тайна (стр. 385).
Относительно искры — всякого рода фантастические истории которые считаются теперь частными случаями или иллюзиями: так, будто искра из положительного тела представляет собой «пучок лу-
чей, кисточку или конус», вершиной которого является точка раз-ряда; наоборот, отрицательная искра представляет собой star (звез-
ду) стр. 396. Короткая искра всегда белая, длинная по большей час-ти (замечательный вздор, высказанный Фарадеем об искре, стр. 400), красноватая или фиолетовая. Искра, извлеченная при помощи метал-лического шара из prime conductor, — белая, рукой — пурпуровая, водой — красная (стр. 405). Искра через воздух «не присуща электри-честву, а является просто результатом сжатия воздуха. Что воздух внезапно и бурно сжимается, когда электрическая искра проходит через него», доказывает опыт Киннерслея в Филадельфии, согласно которому искра «вызывает внезапное разрежение воздуха в трубке» и гонит воду в трубку (стр. 407). В Германии 30 лет назад Винтерль и другие думали, что искра, или электрический свет,—"той же природы, что и огонь", и возникает благодаря созданию обоих элактричеств. На это Томсон серьезно возражает, что место, где встреча-ются оба электричества, как раз наиболее бедно светом и отстоит на 2/3 от положительного конца и на 1/3 от отрицательного! (стр. 409—410). Ясно, что огонь здесь рассматривается еще как нечто совершен-но мифическое.
Столь же серьезно приводится эксперимент Дессеня, состоящий в том, что при подъеме барометра и понижении температуры, стекло, смола, шелк и т. д. при погружении в ртуть электризуются отрица-тельным образом, а при падении барометра и повышении темпера-гуры электризуются положительным образом; что летом они стано-вятся в нечистой ртути всегда положительными, а в чистой — всегда отрицательными; что золото и другие металлы становятся летом, при согревании их, положительными, а при охлаждении — отрицатель-ными, зимою же наоборот; что при высоком давлении и северном ветре они highly electric (очень наэлектризованы): положительным образом при повышении температуры, отрицательным образом при понижении ее и т. д. (стр. 416).
Как влияет теплота: «Чтобы произвести термоэлектрические дей-ствия, нет необходимости приложить теплоту. Все, что изменяет тем-пературу в одной части цепи, вызывает также изменение склонения магнита». Так охлаждение какого-нибудь металла при помощи льда или испарения эфира! (стр. 4!9).
На стр. 438 электро-химическая теория принимается как «по меньшей мере очень остроумная и правдоподобная».
Фаброни и Волластон уже давно, а Фарадей в новейшее время высказались в том смысле, что вольтово электричество—это про-стое следствие химических процессов, и Фарадей дал уже даже пра-вильное объяснение происходящего в жидкости смещения атомов и установил, что количество электричества может быть измерено коли-чеством электролитического продукта.
С помощью Фарадея он выводит закон, "что каждый атом должен естественным образом быть окруженным одним и тем же количеством
119
электричества, так что в этом отношении теплота и электриче-ство похожи друг на друга! "
Электричество. Относительно фантастических историй Томсона ср. Гегель, стр. 346—347 -[126], где точно такие же вещи. Но зато Ге- гель рассматривает уже определенно электричество, получаемое от трения как напряжение, в противоположность учению об электри -ческих жидкостях и электрической материи (стр. 347).
Гегелевское (первоначальное) деление на механизм, химизм, организм было совершенным для своего времени. Механика—моляр- ное движение; химия — молекулярное движение (ибо и физика отне- сена сюда же, и обе ведь относятся к одному и тому же порядку) и атомное движение; организм: движение тел, в котором одно от дру- гого неотделимо, ибо организм есть разумеется высшее единство, связывающее в себе в одно целое механику, физику и химию, так что эту троицу нельзя больше разделить. В организме механическое движение вызывается прямо физическим и химическим изменением, и притом питание, дыхание, выделение и т. д. точно так же, как и чисто мускульное движение.
Каждая группа в свою очередь двойственна: Механика: 1) не- бесная, 2)земная.
Молекулярное движение: 1) физика, 2) химия.
Организм: 1) растение, 2) животное .
Электрохимия. При изложении действия электрической искры на химическое разложение и новообразование Видеман -[127] заявляет, что это касается скорее химии. А химики в этом самом случае заяв-ляют, что это касается уже физики. Таким образом и те и другие признают свою некомпетентность в месте соприкосновения молеку-лярной и атомной наук, между тем как именно здесь приходится ожи-дать величайших результатов.
О том, как старые, удобные, приспособленные к прежней прак-тике методы переносятся в другие отрасли знания, где они являютси тормозом: в химии процентное вычисление состава тел, которое явля-лось самым подходящим методом, чтобы замаскировать — и которое действительно довольно долго маскировало — закон постоянных пропорций и кратных отношений у соединений.
1) Движение вообще.
2) Притяжение и отталкивание. Перенесение движения.
3) Применение здесь сохранения энергии. Отталкивание + при-тяжение — прибавление отталкивания энергии.
4) Тяжесть — небесные тела — земная механика.
5) Физика, теплота, электричество.
6) Химия.
7) Резюме.
120
Заключение для Томсона, Клаузиуса, Лошмидта: Обращение заключается в том, что отталкивание отталкивает само себя и таким образом возвращается из среды в мертвые небесные тела. Но в этом и заключается доказательство того, что отталкивание является собственно активной стороной движения, а притяжение—пассивной -[128].
Молекула и диференциал. Видеман -[129], III, стр. 636, противопо-ставляет друг другу конечное расстояние и молекулярное.
Сила и сохранение силы. Привести против Гельмгольца места из Ю.-Р. Майера в первых его двух работах -[130].
Тригонометрия. После того как синтетическая геометрия рас-смотрела свойства треугольника в себе и до конца исчерпала их, открывается более широкий горизонт, то есть очень простой, вполне диалектический способ. Треугольник рассматривается уже не в себе и для себя, а в связи с некоторой другой фигурой, кругом. Каждый прямоугольный треугольник можно рассматривать как принадлежность некоторого круга: если гипотенуза г, то катеты — это sin и cos; если один катет г, то другой катет tg, а гипотенуза == sec.
Благодаря этому стороны и угол приобретают совершенно иные определенные взаимоотношения, которых нельзя было бы открыть и использовать без этого отнесения треугольника к кругу, и разви-вается совершенно новая, далеко превосходящая старую, теория треугольника, которая применима повсюду, ибо всякий треуголь-ник можно разбить на два прямоугольных треугольника. Это разви-тие тригонометрии из синтетической геометрии является хорошим образчиком того, как диалектика рассматривает вещи в их связи, а не изолированно.
Потребление кинетической энергии как таковой в пределах ди-намики — всегда двоякого рода и имеет двоякий результат: 1) про-изведенную кинетическую работу, производство соответственного количества потенциальной энергии, которое однако всегда больше, чем потраченное количество кинетической энергии; 2) преодоление — кроме тяжести — сопротивлений от трения и т. д., которые превра-щают остаток потребленной энергии в теплоту. — То же самое при обратном превращении: в зависимости от вида и способа этого пре-вращения часть, потерянная благодаря трению и т. д., рассеивается в виде теплоты—и все это архистаро .
121
В движении газов, в процессе испарения, молярное движение переходит прямо в молекулярное. Здесь, следовательно, совершить переход .
Показать, что дарвинова теория является практическим дока-зательством гегелевской концепции о внутренней связи между необ-ходимостью и случайностью.
То, что Гегель называет взаимодействием, применимо к органи- ческому телу, которое поэтому образует также переход к сознанию, то есть от необходимости к свободе, к понятию. См. «Логику», 11, заключение -[131].
Переход количества в качество: самый простой пример — кисло-род и озон, где 2 : 3 вызывает совершенно иные свойства, вплоть до запаха. Другие аллотропические тела тоже объясняются в химии лишь благодаря тому, что в молекулах различное количество атомов.
Если Гегель рассматривает природу как обнаружение вечной «идеи» в отчуждении и если это такое тяжелое преступление, то что сказать о морфологе Ричарде Оуэне, которьш пишет: «Идея-архетип воплощалась на этой планете такими различными способами задолго до существования тех животных видов, которые теперь осуществляют ее» (Nature of Limbs, 1849) -[132]. Если это говорит естествоиспытатель-мистик, который ничего не представляет себе при этом, то к этому относятся спокойно; если же подобную истину высказывает философ, который однако представляет себе при этом кое-что, и притом по существу правильное, хотя и в извращенной форме, то — это мистика и неслыханное преступление.
Одно эмпирическое наблюдение никогда не может доказать доста-точным образом необходимости. Post hoc, но не propter hoc (Enz., I, стр. 84) -[133]. Это настолько верно, что из постоянного восхождения солнца утром вовсе не следует, что оно взойдет и завтра, и действи-тельно мы теперь знаем, что настанет момент, когда в одно прекрасное утро солнце не взойдет. Но доказательство необходимости заклю-чается в человеческой деятельности, в эксперименте, в труде; если я могу сделать некоторое post hoc, то оно становится тожественным с propter hoc.
Ad vocem Негели -[134]: непостижимость бесконечности. Когда мы говорим, что материя и движение не созданы и неразрушимы, то мы говорим, что мир существует как бесконечный процесс, то есть в форме дурной бесконечности; таким путем мы поняли в этом процессе все, что в нем можно понять. В лучшем случае возникает еще вопрос,
122
представляет ли этот процесс вечное повторение одного и того же в великом крговороте или же круговороты имеют восходящие и нисходящие ветви.
Борьба за существование. Прежде нсего необходимо строго огра-ничить ее борьбой, происходящей от перенаселения в мире растений и животных,—борьбой, действительно происходящей на известной ступени развития растительного царства и на низшей ступени раз-вития животного царства. Но необходимо строго отличать от этого те случаи, где виды изменяются, старые из них вымирают, а их место занимают новые, более развитые, без наличия такого перенаселения:
например при переселении растений и животных в новые места, где новые климатические, почвенные и т. д. условия вызывают измене-ние. Если здесь приспособляющиеся индивиды выживают и образуют новый вид благодаря постоянно изменяющемуся приспособлению, между тем как другие, более устойчивые индивиды погибают и под-конец вымирают, а с ними вымирают несовершенные промежуточные элементы, то это может происходить — и происходит фактически — без всякого мальтузианства, а если последнее и принимает здесь участие, то оно ничего не изменяет в процессе, в лучшем случае только ускоряет его. То же самое можно сказать о постепенном изменении географических, климатических и т. д. условий какой-нибудь дан-ной местности (высыхание Центральной Азии например); неважно, давит ли здесь друг на друга или нет животное или растительное население; вызванный изменением географических и т. д. условий про-цесс развития организмов происходит сам собой. То же самое относится к половому подбору, где мальтузианство не играет совершенно никакой роли.
Поэтому и геккелевское «приспособление и наследственность» могут помимо всякого подбора и мальтузианства вызвать весь процесс развития.
Ошибка Дарвина заключается именно в том, что он в своем «Естественном подборе, или переживании наиболее приспособленных» смешивает две совершенно различные вещи:
1. Подбор благодаря давлению перенаселения, где прежде всего переживают, может быть, наисильнейшие, но где этими переживающими могут быть также и наислабейшие в известном отношении индивиды.
2. Подбор благодаря большей способности приспособления к изменившимся обстоятельствам, где переживающие лучше приспособлены к этим обстоятельствам, но где это приспособление может быть в целом как прогрессом, так и регрессом (например приспособление к паразитической жизни всегда регресс).
Суть же дела в том, что каждый прогресс в органическом разви-сни является в то же время и регрессом, ибо он фиксирует односто-роннее развитие и исключает возможность развития во многих дру-гих направлениях.
Но это основной закон .
123
1. Движение небесных тел. Приближающее равновесие между притяжением и отталкиванием в движении.
2. Движение на каком-нибудь небесном теле. Mаcca. Она также представляет равновесие, поскольку она объясняется механическими причинами. Массы покоятся на своей основе. Механическое притяжение победило механическое отталкивание. С точки зрения чистой механики нам неизвестно, что сталось с отталкиванием; чистая механика точно так же не объясняет, откуда берутся «силы», посредством которых однако например на земле приводятся в движение массы в обратном к силе тяжести направлении. Она принимает этот факт как нечто данное. Здесь мы имеем простое констатирование отталкивающего, удаляющего передвижения масс по отношению друг к другу, причем притяжение и отталкивание равны между собой.
3. Огромная масса всех движений на земле представляет однако превращение одной формы движения в другую — механики в те- плоту, в электричество , в химическое движение и любой в любую другую, следовательно переход притяжения в оттал- кивание, переход механического движения в теплоту, электриче- ство, химическое разложение (переход есть превращение первона- чально восходящего механического движения в теплоту, а не падающего; последнее — только кажущееся).
4. Вся энергия, в настоящее время действующая на земле, есть превращенная солнечная теплота.

ОБЩИЙ ХАРАКТЕР ДИАЛЕКТИКИ КАК НАУКИ
(Развить общий характер диалектики, как науки о связях, в про-тивоположность метафизике).
Таким образом законы диалектики были отвлечены из истории природы и человеческого общества. Но они не что иное, как наи-более общие законы обеих этих фаз исторического развития, а
также самого мышления. По существу они сводятся к следующим трем законам:
Закон перехода количества в качество, и обратно.
Закон взаимного проникновения противоположностей.
Закон отрицания отрицания.
Все эти три закона были развиты Гегелем на его идеалистиче-
ский манер как простые законы мышления: первый —в первой части «Логики» — в учении о бытии, второй занимает всю вторую и наиболее значительную часть его «Логики», учение о сущности, наконец, третий фигурирует в качестве основного закона при построении всей системы. Ошибка заключается в том, что законы эти не выведены из природы и истории, а навязаны последним как законы мышления. Отсюда вытекает вся вымученная и часто ужасная конструкция: мир --хочет ли он того или нет—должен согласоваться с логической системой, которая сама является лишь продуктом определенной ступени развития человеческого мышления. Если мы перевернем это отношение, то все принимает очень простой вид, и диалектические законы, кажущиеся в идеалистической философии крайне таинственными, немедленно становятся простыми и ясными.
Впрочем тот, кто хоть немного знаком с Гегелем, знает, что Гегель приводит сотни раз из естествознания и истории поразительнейшие примеры в подтверждение диалектических законов.
Мы не собираемся здесь писать руководство по диалектике, а желаем только показать, что диалектические законы являются ре-альными законами развития природы и значит действительны и для теоретического естествознания. Мы поэтому не будем заниматься вопросом о внутренней связи этих законов между собой.
1. Закон перехода количества в качество, и обратно. Закон этот мы можем для своих целей выразить таким образом, что в природе
могут происходить качественные изменения — точно определенным
для каждого отдельного случая способом — лишь путем количественного прибавления, либо количественного убавления материи или движения (так называемой энергии).
Все качественные различия в природе основываются либо на различном химическом составе, либо на различных количествах или формах движения (энергии), либо — что имеет место почти всегда — на том и другом. Таким образом невозможно изменить качество какого-нибудь тела без прибавления или отнимания материи, либо
125
движения, то есть без количественного изменения этого тела. В этой форме таинственное гегелевское положение не только приобретает рациональный вид, но кажется вполне ясным.
Нет никакой нужды указывать на то, что и различные аллотропические и агрегатные состояния тел, зависящие от различной группировки молекул, основываются на большем или меньшем количестве движения, сообщенного телу.
Но что сказать об изменении формы движения или так назы-ваемой энергии? Ведь когда мы превращаем теплоту в механи-ческое движение, или наоборот, то здесь качество изменяется, а количество остается тем же самым? Это верно, но относительно изменения формы движения можно сказать то, что говорит Гейне -[135] о пороке: добродетельным может быть каждый про себя, для порока всегда необходимы два субъекта. Изменение формы движения является ВСЕГДА ПРОцессом, происходящим по меньшей мере между двумя телами, из которых одно теряет определенное количество движения такого-то качества (напри-мер теплоту), а другое приобретает соответствующее количе-ство движения такого-то другого качества (механическое движе-ние, электричество, химическое разложение). Следовательно количество и качество соответствуют здесь друг другу взаимно. До сих пор еще не удалось превратить движение внутри отдель-ного изолированного тела из одной формы в другую. Здесь речь идет пока только о неорганических телах; этот же самый закон применим и к органическим телам, но он происходит при гораз-до более запутанных обстоятельствах, и количественное изме-рение здесь еще и ныне часто невозможно.
Если мы возьмем любое неорганическое тело и мысленно будем делить его на все меньшие частицы, то сперва мы не за-метим никакой качественной перемены. Но так процесс может итти только до известного предела: если нам удастся, как в слу-чае испарения, высвободить отдельные молекулы, то хотя мы и можем в большинстве случаев продолжать и дальше делить эти последние, но при этом этом| исходит полное изменение качества. Молекула распадается на свои отдельные атомы, у которых совершенно иные свойства, чем у нее. У молекул, которые состоят из различных химических элементов, место составной молекулы занимают атомы или молекулы этих элементов, у элементарных молекул появляются свободные атомы, обнаруживающие совершенно отличные по качеству действия: свободные атомы кислорода in statu nascendi играючи производят то, что никогда не сделают связанные в молекулы атомы атмосферного кислорода.
Но и молекула уже отлична качественно от той массы, к ко-торой она принадлежит. Она может совершать независимо от последней движения, в то время как эта масса кажется нахо-дящейся в покое; молекула может например совершать тепло-вые колебания; она может благодаря изменению положения или связи с соседними молекулами перевести тело в другое, алло-тропическое или агрегатное, состояние и т. д.
Таким образом мы видим, что чисто количественная операция деления имеет границу, в которой она переходит в качественное различие: масса состоит из одних молекул, но она по существу отлична от молекулы, как и последняя в свою очередь отлична от атома. На этом-то отличии и основывается обособление механики — как науки
126
о небесных и земных массах, от физики — как механики молекул и от химии — как физики атомов.
В механике мы не встречаем никаких качеств, а в лучшем случае состояния, как равновесние, движение, потен-циальная энергия, которые все основываются на измеримом пе-
ренесении движения и могут быть выражены количественным образом. Поэтому, поскольку здесь происходит качественное изменение, оно обусловливается соответствующим количест-венным изменением.
В физике тела рассматриваются как химически неизменные или безразличные; мы имеем здесь дело с изменениями их моле-кулярных состоячний и с переменой формы движения, при кото-рой во всех случаях вступают в действие —по крайней мере на одной из обеих сторон — молекулы. Здесь -[136] каждое изменение есть переход ко-личества в качество—следствие коли-чественного изменения присущего телу или сообщенного ему количества движения какой-нибудь формы. «Так, например, температура воды не имеет на первых порах никакого значения по отношению к ее капельно-жидкому состоя-нию; но при увеличении или уменьшении температуры жидкой воды наступает момент, когда это состояние сцепления изменяется и вода превращается в одном случае в пар, в другом—в лед» (Hegel, Enzyklopadie, Qesamtausgabe, Band VI, S. 217)-[137]. Так необходим определенный минимум силы тока, чтобы плати-новая проволока стала давать свет; так у каждого металла имеется своя теплота плавления; так у каждой жидкости имеется своя определенная, при данном давлении, точка замер-зания и кипения, поскольку мы в состоянии при наших средствах добиться соответствующей тем-пературы; так, наконец, у каждого газа имеется критическая точка, при которой соответствующим давлением и охлаждением можно превратить его в жидкое состояние. Одним словом так называемые константы физики суть большею частью не что иное, как названия узловых точек, где количественное прибавление или убавление движения вызывает качественное изменение в состоянии соответствующего тела, — где следовательно количество переходит в качество.
Но открытый Гегелем закон природы празднует свои величай-шие триумфы в области химии. Химию можно назвать наукой о качественных изменениях тел, происходящих под влиянием изменения количественного состава. Это знал уже сам Гегель (Hegel, Gesamtausg., III, S. 433) -[138]. Возьмем кислород: если в молекулу здесь соединяются три атома, а не два, как обыкновенно, то мы имеем перед собой озон — тело, определенно отличающееся своим запахом и действием от обыкновенного кислорода. А что сказать о различных пропор-циях, в которых кислород соединяется с азотом или серой и из
которых каждая дает тело, качественно отличное от всех других тел! Как отличен веселящий газ (закись азота N2O3)! от азотного ангидрида (двупятиокиси азота N2O5)! Первый — это газ, второй, при обыкновенной температуре—твердое кристал-лическое тело! А между тем все отличие между ними по составу заключается в том, что во втором теле в пять раз больше кислорода, чем в первом, и между обоими заключаются еще другие окиси азота (NO, N2Оз, N2O7), которые все отличаются качественно от них обоих и друг от друга.
127
Еще поразительнее обнаруживается это в гомологичных рядах
углеродистых соединений, особенно в случае простейших углево-
дов. Из нормальных парафинов простейший — это метан СН4 . Здесь 4 единицы сродства атома углерода насыщены 4 атомами водорода. У второго парафина—этана С2Н4—два атома углерода связаны между собой, а свободные 6 единиц связи насыщены 6 атомами водорода. Дальше мы имеем C3H8, C4H10,—словом, по алгебраической формуле, CnH2n+2, так что благодаря прибавлению каждый раз группы СН2 мы получаем тело, качественно отличитное от предыдущего тела. Три низших члена ряда — газы, высший известный нам, гексадекан, С16Н34,—это твердое тело с точкой кипения 2700С. То же самое можно сказать о выведенном (теоретически, из парафинов ряде первичных алкоголей с формулой СnH2n+2O и об одноосновных жировых кислотах(формула СnН2n О2). Какое качественное различие приносит с собой количественное прибавление C3Н6, можно узнать на основании опыта: достаточно принять в каком- нибудь пригодном для питья виде, без примеси других алкоголей, винный спирт С2Н6О, а в другой раз принять тот же самый винный спирт но с небольшой примесью амильного спирта С5Н12О, являющегося главной составной частью гнусного сивушного масла. На следующее утро наша голова почувствует, к ущербу для себя, разницу между обоими случаями, так что можно даже сказать, что охмеление и следующее за ним похмелье от сивушного масла (главная составная часть которого, как известно, амильный спирт) является тоже перешедшим в качество количеством: с одной стороны—винного спирта, а с другой, — прибавленного к нему СзН6.
В этих рядах гегелевский закон выступает перед нами еще в дру- гой форме. Нижние члены его допускают только одно-единствен-ное взаимное расположение атомов. Но если число объединяющих-ся в молекулу атомов достигает некоторой определенной для каждого ряда величины, то группировка атомов в молекулы может происходить несколькими способами; могут появиться два или несколько изомеров, заключающих в молекуле одинаковое число атомов С, Н, О, но качественно различных между собой. Мы в состояии даже вычислить, сколько подобных изомеров возможно для каждого члена ряда. Так в ряду парафинов для С4Н10 существуют два изомера, для С5Н12—три; для высших членов число возможных изомеров возрастает очень быстро . Таким образом опять-таки количество атомов в молекуле обуславливает возможность, а также — поскольку это показано на опыте -реальное существование подобных качественно различных изомеров.
Мало того. По аналогии с знакомыми нам в каждом из этих ря- дов телами мы можем строить выводы о физических свойствах не- известных нам еще членов такого ряда и предсказывать с некоторой степенью уверенности — по крайней мере для следующих за известными нам членами тел—эти свойства, например точку кипения и т. д.
Наконец, закон Гегеля имеет силу не только для сложных тел, но и для самих химических элементов. Мы знаем теперь, «что хими- ческие свойства элементов являются периодической функцией атом ных весов» (Roscoe-Schorlemmer, Ausfuhrliches Lehrbuch der Chе- mie, II Band, стр.823) [139], что следовательно их качество обуслов-
128
лено количеством их атомного веса. Это удалось блестящим образом подтвердить. Mенделеев показал, что в рядах сродных элементов, расположенных по атомным весам, имеются различные пробелы, указывающие на то, что здесь должны быть еще открыты новые элементы. Он наперед описал общиe химические свойства одного из этих неизвестных элементов,—названного им экаалюминием, потому что в соответствующем ряду он следует непосредственно за алюминием, — и предсказал приблизительным образом его удельный и атомный вес и егo атомный объем. Несколько лет спустя Лекок-де-Буабодран действительно открыл этот элемент, и оказалось, что предсказания Менделеева оправдались с незначительными отклонения- экаалюминий воплотился в галлий (там же, стр. 828). Менделеев, применяя бессознательно гегелевский закон о переходе количества в качество, совершил научный подвиг, который смело можно поставить рядом с открытием Леверрье, вычислившего орбиту еще неизвестной планеты—Нептуна.
Этот самый закон подтверждается на каждом шагу в биологии и в истории человеческого общества, но мы предпочитаем ограни-чиваться примерами из области точных наук, ибо здесь количество можно указать и точно измерить.
Весьма вероятно, что те самые господа, которые до сих пор славляли закон перехода количества в качество как мистицизм и непонятный трансцендентализм, теперь найдут нужным заявить, что это само собой разумеющаяся, банальная и плоская истина, что они ее применяли уже давно и что таким образом им не сообщают здесь ничего нового. Но установление впервые всеобщего закона развития природы, общества и мысли в форме общезначимого начала останется навсегда подвигом всемирно-исторического значения. И если эти господа в течение многих лет позволяли количеству переходить в качество, не зная того, что они делали, то им придется искать утешения вместе с мольеровским господином Журданом, который тоже всю свою жизнь говорил прозой, не догадываясь об этом .

ОСНОВНЫЕ ФОРМЫ ДВИЖЕНИЯ
Движение, рассматриваемое в самом общем смысле слова, то есть понимаемое как способ существования материи, как внутренне присущий материи атрибут, обнимает собой все происходящие во вселенной изменения и процессы, начиная от простого перемещения и кончая мышлением. Само собой разумеется, что изучение природы движения должно было исходить из низших, простейших форм его и объяснить их прежде, чем могло дать что-нибудь для объяснения высших и более сложных форм его. И действительно мы видим, что в историческом развитии естествознания раньше всего была создана теория простого перемещения, механика небесных тел и земных масс; за ней следует теория молекулярного движения, физика, а тотчас же вслед за последней, почти наряду с ней, а иногда и раньше ее наука о движении атомов, химия. Лишь после того как эти различные отрасли познания форм движения, господствующих в области неорганической природы, достигли высокой степени развития, можно было приступить к объяснению явлений движения, представляющих процесс жизни, причем успехи его шли параллельно прогрессу науки в области механики, физики и химии. Таким об-разом в то время как механика уже давно умеет сводить к господствующим в неодушевленной природе законам все действия костных рычагов, приводимых в движение сокращением мускулов, физико-химическое обоснование прочих явлений жизни все еще находится в зачаточном состоянии. Поэтому, собираясь приступить здесь к изучению природы движения, мы вынуждены оставить в стороне органические формы его. Сообразно с уровнем научного знания мы вынуждены будем ограничиться формами движения в неорганической природе.
Всякое движение связано с каким-нибудь перемещением — перемещением небесных тел, земных масс, молекул, атомов или частиц эфира. Чем выше форма движения, тем мельче это перемещение. Оно нисколько не исчерпывает природы соответствующего движения, но оно неотделимо от него. Поэтому его приходится исследовать раньше всего остального.
Вся доступная нам природа образует некую систему, некую совокупную связь тел, причем мы понимаем здесь под словом тело все материальные реальности, начиная от звезды и кончая атомом и даже частицей эфира, поскольку признаем реальность последнего. Из того, что эти тела находятся во взаимной связи, логически следует, что они действуют друг на друга, и это их взаимодействие и есть именно движение. Уже здесь обнаруживается, что материя немыслима без движения . И если далее мы заметим, что материя противостоит нам как нечто данное, как нечто несотворимое и неразрушимое, то отсюда
130
следует, что и движение несотворимо и неразрушимо. Этот вывод стал неизбежен, лишь только начали рассматривать вселенную как систему, как связь и совокупность тел. А так как философия пришла к этому задолго до того, как эта идея укрепилась в естествознании, то понятно, почему философия сделала за целых двести лет до естествознания вывод о несотворимости и неразрушимости движения. Даже та форма, в которой она его сделала, все еще выше современной естественно-научной формулировки его. Теорема Декарта о том, что сумма имеющегося во вселенной движения остается всегда неизменной, страдает лишь формальным недостатком, поскольку в ней выражение, имеющее смысл в применении к конечному, прилагается к бесконечной величине. Наоборот, в естествознании имеются теперь два выражения этого закона: формула Гельмгольца о сохранении| силы и новая, более точная формула о сохранении энергии, причем, как мы увидим в дальнейшем, каждая из этих формул резко противоречит другой и каждая вдобавок выражает лишь одну сторону интересующего нас отношения.
Если два тела действуют друг на друга, причем в результате этого получается перемещение одного из них или обоих, то перемещение это может заключаться лишь в их взаимном приближении или удалении друг от друга. Они либо притягивают друг друга, либо отталкивают. Или же, выражаясь терминами механики, действующие между ними силы — центрального характера, действуют по направлению прямой, соединяющей их центры. Для нас в настоящее время сама собою разумеющаяся истина, что это происходит всегда и без исключения во вселенной, как бы сложны ни казались нам иные движения. Мы считали бы нелепым допустить, что два действующих друг на друга тела, взаимодействию которых не мешает никакое препятствие или же воздействие третьих тел, обнаруживают это взаимодействие иначе, чем по кратчайшему и наиболее прямому пути, то есть по направлению прямой, соединяющей их центры . Но, как известно, Гельмгольц (Erhaltung der Kraft, Berlin, 184?, Abschn. I u. II) w дал также математическое доказательство того, что центральное действие и неизменность количества движения обусловливают друг друга и что допущение действий нецентрального характера приводит к результатам, при которых движение может быть или создано или уничтожено. Таким образом основной формой всякого движения являются приближение и удаление, сокращение и расширение, — короче говоря, старая полярная противоположность притяжения и отталкивания.
Подчеркнем здесь: притяжение и отталкивание рассматриваются нами тут не как так называемые «силы», а как простые формы движения. Ведь уже Кант рассматривал материю как единство притяжения и отталкивания. В свое время мы увидим, какое значение имеет понятие «силы»,
Всякое движение состоит во взаимодействии притяжения и отталкивания. Но оно возможно лишь в том случае, если каждое отдельное притяжение компенсируется соответствующим ему отталкиванием в другом месте, ибо в противном случае одна сторона полу-
131
чила бы с течением времени перевес над другой, и тогда бы движение под конец прекратилось. Таким образом все притяжения и все отталкивания во вселенной должны взаимно уравновешиваться. Благодаря этому закон о неразрушимости и несотворимости движения сводится к положению о том, что каждое притягательное движение во вселенной должно быть дополнено эквивалентным ему отталкивательным движением, и наоборот, или же—как это выражала задолго до установления в естествознании закона о сохранении силы resp. энергии прежняя философия,—что сумма всех притяжений равна сумме всех отталкиваний.
Но здесь невидимому все еще имеются две возможности для прекращения со временем всякого движения, а именно: либо отталкивание и притяжение под конец когда-нибудь действительно уравновесятся, либо все отталкивание окончательно сосредоточится в одной части материи, а все притяжение — в другой части ее. Но с диалектической точки зрения эти альтернативы уже a priori не реальны. Раз диалектика, основываясь на результатах нашего опытного изучения природы, доказала, что все полярные противоположности обусловливаются вообще взаимодействием обоих противоположных полю-сов, что разделение и противопоставление этих полюсов существует лишь в рамках их связи и объединения и что, наоборот, их объединение существует лишь в их разделении, а их связь лишь в их противопоставлении, то не может быть и речи ни об окончательном уравновешивании отталкивания и притяжения, ни об окончательном распределении и сосредоточении одной формы движения в одной половине материи, а другой формы его — в другой половине ее, то есть не может быть и речи ни о взаимном проникновении, ни об абсолютном отделении друг от друга обоих полюсов. Утверждать это значило бы то же самое, что—прибегая к примеру—требовать, в первом случае, чтобы северный и южный полюсы какого-нибудь магнита нейтрализировали друг друга и друг через друга, а во втором случае, чтобы распилка магнита посредине, между обоими его полюсами, дала в одной части северную половину без южного полюса, а в другой части южную половину без северного полюса. Но хотя недопустимость подобных предположений следует уже из диалектической природы полярной противоположности, все же благодаря господствующему среди естествоиспытателей метафизическому образу мышления по крайней мере вторая гипотеза играет еще известную роль в физических теориях. Об этом будет еще речь в своем месте.
Как же представляется движение во взаимодействии притяжения и отталкивания? Лучше всего мы это разберем на примере отдельных форм движения. В итоге мы получим тогда общий вывод.
Рассмотрим движение какой-нибудь планеты вокруг ее центрального тела. Обычная школьная астрономия объясняет вместе с Ньютоном описываемый этой планетой эллипс из совместного действия двух сил — из притяжения центрального тела и из тангенциальной силы, увлекающей планету в направлении, перпендикулярном к этому притяжению. Таким образом школьная астрономия принимает, кроме центральной формы движения, существование еще другого направления движения, перпендикулярного к прямой, существование соединяющей центры наших тел так называемой «силы». Но благодаря этому она становится в противоречие с вышеупомянутым основным
132
законом, согласно которому к нашей вселенной всякое движение может происходить только в управлении прямой, соединяющей центры действующих друг на друга тел, или же, как обычно выражаются, что всякое движение может вызываться лишь центрально действующими силами. Благодаря этому она вводит в теорию такой элемент движения, который, как мы это тоже видели, неизбежно приводит к идее о сотворении и уничтожении движения (и поэтому предполагает также творца) . Поэтому нужно было свести эту таинственную тангенциальную силу к некоторой центральной форме движения: это и сделала кантолапласовская космогоническая теория. Согласно этой гипотезе, как известно, вся солнечная система воз-никла из вращающейся, крайне разреженной газовой массы путем постепенного сжатия ее, причем на экваторе этого газового шара вращательное движение было естественно сильнее всего и отрывало от массы отдельные газовые кольца, которые сгущались в планеты, планетоиды и т. д. и стали вращаться вокруг центрального тела в направлении первоначального вращения. Само это вращение объясняется обыкновенно из собственного движения отдельных газовых частичек, происходившего в самых различных направлениях, причем, однако, под конец получался избыток в одном определенном направлении, вызывавший таким образом вращательное движение, которое вместе с ростом сжатия газового шара должно было становиться все сильнее. Но, какую бы мы ни приняли гипотезу насчет происхождения вращения, при любой из них мы избавляемся от тангенциальной силы, которая превращается в особую форму проявления некоего происходящего в центральном направлении движения. Если один, центральный, элемент планетного движения представлен тяжестью, притяжением между планетой и центральным телом, то другой, тангенциальный, элемент является остатком, в перенесен-ной или превращенной форме, первоначального отталкивания от-дельных частичек газового шара. Таким образом процесс существования какой-нибудь солнечной системы представляется в виде взаимодействия притяжения и отталкивания, в котором притяжение получает постепенно все более и более перевес благодаря тому, что отталкивание излучается в виде тепла в мировое пространство и таким образом все более и более теряется для системы.
С первого же взгляда ясно, что форма движения, рассматриваемая здесь как отталкивание, есть не что иное, как так называемая современной физикой «энергия». Система потеряла благодаря процессу сжатия и вытекающему отсюда выделению отдельных тел, из которых она в настоящее время состоит, «энергию», и потеря эта, по известному вычислению Гельмгольца, равняется теперь уже 453/454 всего находившегося первоначально в ней, в форме отталкивания, количества движения.
Возьмем, далее, какую-нибудь телесную массу на самой нашей земле. Благодаря тяжести она связана с землей, подобно тому как земля, с своей стороны, связана с солнцем: но в отличие от земли эта масса неспособна на свободное планетарное движение. Она может быть приведена в движение только при помощи внешнего толчка. Но и в этом случае, по миновании толчка, ее движение вскоре пре-
133
кращается либо благодаря действию одной лишь тяжести, либо же благодаря этому действию в соединении с сопротивлением среды, в которой движется наша масса. Однако и это сопротивление является в последнем счете действием тяжести, без которой земля не имела бы никакой сопротивляющейся среды, никакой атмосферы на своей поверхности. Таким образом в случае чисто механического движения на земной поверхности мы имеем дело с таким положением, в котором решительно преобладает тяжесть, притяжение, в котором следовательно для получения движения необходимо пройти две фазы: сперва действие совершается в направлении, противоположном тяжести, а затем дают действовать тяжести, — одним словом, сперва поднимают массу, а затем дают ей упасть.
Таким образом, мы имеем снова взаимодействие между притяжением, с одной стороны, и между формой движения, действующей в противоположном ему направлении, то есть отталкивательной формой движения — с другой, но эта отталкивательная форма движения не встречается в природе в рамках земной чистой механики (оперирую-щей массами с данным, неизменным для них агрегатным состоянием и состоянием сцепления). Физические и химические условия, при которых какая-нибудь глыба отрывается от горы или же при которых становится возможным явление водопада, лежат вне сферы компетенции этой механики. Таким образом в земной чистой механике отталкивающее, поднимающее движение должно быть создано искусственным образом: при помощи человеческой силы, животной силы, силы воды, силы пара и т. д. Это обстоятельство, эта необходимость искусственно бороться с естественным притяжением, вызывает у механиков убеждение, что притяжение, тяжесть или, как они выражаются, сила тяжести является самой существенной, основной формой движения в природе.
Согласно ходячей механической концепции, если например поднимают какой-нибудь груз, сообщающий благодаря своему прямому или косвенному падению движение другим телам, то движение это сообщается не подниманием груза, а силой тяжести. Так на-пример у Гельмгольца «наилучше известная нам и наипростейшая сила—тяжесть действует в качестве движущей силы… например в тех стенных часах, которые приводятся в движение каким-нибудь грузом. Груз не может следовать за импульсом тяжести, не приводя в движение всего часового механизма». Но он не может привести в движение часового механизма, не опускаясь сам, и он опускается до тех пор, пока, под конец не развернется вся цепь, на которой он висит. «Тогда часы останавливаются, тогда на время исчерпывается способность к работе их груза. Его тяжесть не пропала и не уменьшилась;
он попрежнему притягивается с той же силой землей, но способность этой тяжести порождать движение пропала… Но мы можем завести часы при помощи силы нашей руки, причем груз снова поднимается вверх. Раз это сделано, то груз снова приобрел свою прежнюю способность к действию и может снова поддерживать часы в состоянии движения» (Helmgoltz, Populare Vortrage, В. II, стр. 144) [142].
Таким образом, по Гельмгольцу, не активное сообщение движения, не поднимание груза приводит в движение часы, а пассивная тяжесть груза, хотя сама эта тяжесть выводится из, состояния пассивности только благодаря подниманию и
134
возвращаются к своей пассивности, после того как развернута цепь, удерживающая груз. Следовательно, если согласно новейшему воз-зрению, как мы только что видели, энергия является только другим выражением для отталкивания, то здесь согласно более старому, гельмгольцеву, воззрению, сила является другим выражением для противоположности отталкивания, для притяжения. Мы ограничиваемся пока констатированием этого факта.
Но когда процесс земной механики достиг своего конца, когда поднятая первая тяжелая масса упала обратно, опустившись на ту же самую высоту, то что становится с движением, составлявшим этот процесс? Для чистой механики оно исчезло. Однако теперь мы знаем, что оно вовсе не уничтожилось. В меньшей своей части оно превра-тилось в звуковые волнообразные колебания воздуха, в значительно большей части—в теплоту, которая сообщилась отчасти оказываю-щей сопротивление атмосфере, отчасти самому падающему телу, от-части, наконец, участку почвы, на которой установлен часовой механизм. Груз также постепенно передал свое движение в виде теплоты от трения отдельным колесикам часового механизма. Но не движение падения, как обыкновенно выражаются, то есть не притяжение, перешло в теплоту, то есть некоторую форму отталкивания. Напротив, притяжение, тяжесть, остается, как правильно замечает Гельмгольц, тем же, чем оно было раньше, и даже выражаясь точно, становится больше. Скорее падением механически уничтожается сообщенное поднятому телу благодаря подниманию его, отталкивание, которое затем восстанавливается в качестве теплоты. Молярное отталкивание превратилось в молекулярное отталкивание.
Теплота представляет собой, как мы уже сказали, особую форму отталкивания. Она приводит молекулы тела в колебание и этим ослабляет связь отдельных молекул, пока наконец не наступает пере-ход в жидкое состояние: если продолжается приток тепла, то оно и в этом состоянии увеличивает движение молекул до тех пор, пока они совершенно не оторвутся от массы и не начнут свободно двигаться с определенной, обусловленной для каждой молекулы ее химическим составом скоростью. При продолжающемся притоке тепла оно увеличивает еще более эту скорость, отталкивая таким образом молекулы все дальше друг от друга.
 
Но теплота есть разновидность так называемой «энергии»; таким образом последняя и здесь оказывается тожественной с отталкиванием.
В явлениях статического электричества и магнетизма мы имеем полярное распределение притяжения и отталкивания. Какую бы гипотезу ни составить насчет modus operandi обеих этих форм движения, никто, считающийся с фактами, не усомнится в том, что притяжение и отталкивание — поскольку они вызваны статическим электричеством или магнетизмом и поскольку они могут свободно обнаруживаться — вполне компенсируют друг друга, что впрочем следует с необходимостью из самой природы полярного распределения. Два полюса, которые не компенсировали бы вполне друг друга
131
в своих проявлениях, не были бы вовсе полюсами; поэтому они до сих пор и не встречались в природе. Явления гальванизма мы оставим пока в покое, ибо здесь процесс обусловливается химическими явлениями, становясь, благодаря этому, более сложным. Обратимся поэтому лучше к изучению самих химических процессов движения.
Если две весовых части водорода соединяются с 15,96 весовой части кислорода, образуя водяной пар, то при этом развивается количество теплоты, равное 68,924 единицы теплоты. Наоборот, разложение 17,96 весовой части водяного пара на 2 весовых части водорода и 15,96 весовой части кислорода возможно лишь при том условии, что водяному пару сообщается количество движения, эквивалентное 68,924 единицы теплоты, — безразлично, в форме ли самой теплоты или электрического движения. То же самое относится ко всем химическим процессам. В огромном большинстве случаев при химических соединениях выделяется движение, при разложениях сообщается движение. И здесь отталкивание представляет обыкновенно активную сторону процесса, более наделенную движением или требующую притока движения, а притяжение — пассивную сторону его, делающую излишним движение и выделяющую его. Поэтому современная теория и заявляет, что вообще при соединении элемен-тов энергия высвобождается, при разложении же их — связывается. Термин «энергия» здесь опять-таки употребляется вместо «отталкивание». И опять-таки Гельмгольц заявляет: «Эту силу (силу химического сродства) мы можем представить себе как силу притяжения… Эта сила притяжения между атомами углерода и кислорода произ-водит точно так же работу, как сила, которую обнаруживает земля в виде действия тяжести на поднятый груз… Когда атомы углерода и кислорода набрасываются друг на друга и соединяются в углекислоту, то новообразовавшиеся частицы углекислоты должны находиться в крайне бурном молекулярном движении, то есть тепловом движении… Когда в дальнейшем углекислота отдаст свою теплоту окружающей среде, то мы все еще имеем в углекислоте весь углерод, весь кислород, а также силу сродства обоих в тех же размерах, что и раньше. Но эта сила сродства обнаруживается теперь лишь в том, что она крепко связывает между собою атомы углерода и кислорода, не допуская разделения их» (1. с., стр. 169). Мы здесь замечаем то же, что и раньше: Гельмгольц настаивает на том, что в химии, как и в механике, сила заключается только в притяжении и следовательно является антиподом того, что у других физиков называется энергией и что тожественно с отталкиванием.
 
Таким образом мы имеем теперь не обе простые основные формы притяжения и отталкивания, а целый ряд подчиненных форм, в которых совершается процесс универсального движения, развертывающийся в противоположности притяжения и отталкивания. Но, под-водя эти многообразные формы под одно общее название движения, мы исходим вовсе не из априорных требований нашего разума. Напротив, факты опыта показывают, что они являются формами одного и того же движения, ибо при известных обстоятельствах они переходят друг в друга. Механическое молярное движение переходит в теплоту, в электричество, в магнетизм; теплота и электри-
136
чество переходят в химическое разложение; с своей стороны: химическое соединение порождает опять-таки теплоту и электричество, а через посредство последнего — магнетизм; и, наконец, теплота и электричество в свою очередь производят механическое молярное движение. И происходит это таким образом, что определенному количеству движения одной формы всегда соответствует точно определенное количество движения другой формы, причем опять-таки безразлично, из какой формы движения заимствована единица меры, которой измеряется это количество движения, то есть служит ли она для измерения молярного движения, так называемой электродвижущей силы, или же превращающегося при химических процессах движения.
Здесь мы стоим на почве, созданной Ю. Р. Майером в 1842 г. и разработанной с тех пор с таким блестящим успехом учеными всех стран теории «сохранения энергии», и нам остается только исследовать основные представления, которыми ныне оперирует эта теория. Это — представление о силе, или «энергии» и о «работе».
Мы уже видели, что современное, теперь довольно общераспространенное воззрение понимает под энергией отталкивание, между тем как Гельмгольц употребляет слово «сила» преимущественно для обозначения притяжения. Можно было бы думать, что это какое-то формальное, несущественное различие, так как ведь притяжение и отталкивание компенсируются во вселенной и поэтому безразлично, какую сторону отношения принять за положительную и какую — за отрицательную, подобно тому как совершенно безразлично, будем ли мы отсчитывать на известной прямой от какой-нибудь точки положительные абсциссы направо или налево. Но в действительности это не совсем так.
Дело в том, что у нас речь идет здесь прежде всего не о вселенной, а о явлениях, имеющих место на земле и обусловленных вполне определенным положением земли в солнечной системе и солнечной системы во вселенной. Но наша солнечная система излучает в каждое мгновение колоссальные количество движения в мировое пространство, и притом движения вполне определенного рода, именно солнечную теплоту, то есть отталкивание. А сама наша земля живет только благодаря солнечной теплоте и, со своей стороны, излучает полученную солнечную теплоту в конце концов тоже в мировое пространство
137
после того как она превратила часть ее в другие формы движения. Таким образом в солнечной системе, а в особенности на земле, притяжение имеет уже значительный перевес над отталкиванием. Если бы мы не получали излучаемого Солнцем движения отталкивания, то на земле прекратилось бы всякой движение. Если бы солнце застыло завтра, то при прочих равных условиях притяжение осталось бы на земле тем же, чем оно является в настоящее время. Камень, весом в сто килограммов, продолжал бы по прежнему весить эти сто килограммов на том месте, где он лежит. Но зато движение, как масс, так и молекул и атомов, заменилось бы состоянием абсолютного, с нашей точки зрения покоя. Таким образом ясно, что для процессов, совершающихся на нашей нынешней земле, совершенно не безразлично, станем ли мы рассматривать притяжение или отталкивание как активную сторону движения, то есть как силу, или энергию. На нынешней земле, наоборот, притяжение благодаря своему реши-тельному перевесу над отталкиванием стало уже совершенно пассивным: всем активным движением мы обязаны притоку отталкивания от солнца. Поэтому-то новейшая школа по существу вполне права с точки зрения земных процессов и даже с точки зрения всей солнечной системы, если она рассматривает энергию как отталкивание, хотя бы она не отдавала себе вполне отчета в природе самого движения.
Термин «энергия» отнюдь не выражает правильно всего явления движения, ибо он подчеркивает только одну сторону его — действие, но не противодействие. Кроме того он способен вызвать мысль о том, будто «энергия» есть нечто внешнее для материи, нечто привитое ей, но во всяком случае он заслуживает предпочтения перед выражением «сила».
Представление о силе заимствовано, как это признается всеми (начиная от Гегеля и кончая Гельмгольцем), из проявлений деятельности человеческого организма по отношению к окружающей его среде. Мы говорим о мускульной силе, о поднимающей силе рук, о прыгательной силе ног, о пищеварительной силе желудка и кишеч-ного тракта, о силе ощущения нервов, о секреторной силе желез и т. д. Иными словами, чтобы избавиться от необходимости указать реальную причину изменения, вызванного какой-нибудь функцией нашего организма, мы сочиняем некоторую фиктивную причину, соответствующую этому изменению, и называем ее силой. Мы переносим затем этот удобный метод и во внешний мир и таким образом сочиняем столько же сил, сколько существует различных явлений.
Естествознание (за исключением разве небесной и земной механики) находилось на этой наивной ступени развития еще во времена Гегеля, с полным правом выступавшего против тогдашней манеры придумывать повсюду силы (процитировать соответствующее место) [143]. Точно так же он замечает и в другом месте: «Лучше сказать, что магнит (как выражается Фалес) имеет душу, чем что он имеет силу притягивать; сила —это такое свойство, которое как отдели-мое от материи представляет себя в виде предиката, душа же — это движение себя, одно и то же вместе с природой материи» (Geschi-chte d. Philosophic, I, стр. 208).
Теперь мы не так легко оперируем силами, как в те времена. Послушаем Гельмгольца: «Если мы вполне знаем какой-нибудь за-
138
кон природы, то мы должны требовать признания его без исключения… Таким образом закон представляется нам в виде некоторой
объективной мощи, и поэтому мы называем его силой. Так например мы объективируем закон преломления как некоторую силу пpеломления света прозрачных веществ, закон химического сродства как силу сродства между собою различных веществ. Точно так же MЫ говорим об электрической контактной силе металлов, о силе прилипания, капиллярной силе и т. д. В этих наименованиях объективированы законы, охватывающие сперва небольшие ряды физических процессов, условия которых еще довольно запутаны… Сила — это только объективированный закон действия… Абстрактное понятие силы, выставляемое нами, прибавляет к этому еще лишь мысль о том, что мы не сочинили произвольно этого закона, что он представляет собой принудительный закон явлений. Таким образом наше требование понять явления природы, то есть найти их законы, принимает другой вид, сводится к требованию отыскивать силы, представляющие собой причины явлений» (I, с., стр. 190). Доклад на инсбрукском съезде естествоиспытателей в 1869 г.) [144].
Заметим прежде всего, что очень своеобразен способ «объективирования», сводящийся к тому, что вносят чисто субъективное представление о силе в некий, — установленный как независимый от нашей субъективности и следовательно уже вполне объективный, — закон природы. Подобную вещь мог бы позволить себе в лучшем случае какой-нибудь правовернейший старогегельянец, а не неокантианец вроде Гельмгольца. К установленному раз закону и к его объективности или же к объективности его действия не прибавляется ни малейшей новой объективности оттого, что мы подставим на его место некую силу; здесь присоединяется лишь наше субъективное утвер-ждение, что этот закон действует при помощи некоторой, пока еще совершенно неизвестной силы. Но тайный смысл этой подстановки открывается перед нами тогда, когда Гельмгольц начитает приводить свои примеры — преломление света, химическое сродство, контактное электричество, прилипание, капиллярность — и возводит законы, управляющие этими явлениями, в «объективное» дворянское сословие сил. «В этих наименованиях объективированы законы, охватывающие сперва небольшие ряды физических процессов, условия которых, еще довольно запутаны». — И именно здесь «объективирование», являющееся скорее субъективированием, приобретает известный смысл: мы ищем прибежище в слове «сила» не потому, что мы вполне познали закон, но именно потому, что мы его не познали, потому, что мы еще не выяснили себе «довольно запутанных условий» этих явлений. Таким образом прибегая к понятию силы, мы выражаем не наше знание, а наше отсутствие знания природы закона и способа его действия. В этом смысле, в виде краткого выражения еще непознанной причиной связи, в виде уловки языка, он может перейти в обычное употребление. Что сверх того, то от лукавого. С тем же правом, с каким Гельмгольц объясняет физическое явление из так называемой силы преломления света, электрической контактной силы и т. д., средневековые схоластики объясняли температурные изменения из vis calorifica и vis frigifaciens, избавляя себя таким
139
образом от необходимости всякого дальнейшего изучения явлений теплоты.
Но и в этом смысле рассматриваемое выражение неудачно, выражая все явления односторонним образом. Все процессы в природе двусторонни, основываясь на отношении между, по меньшей мере, двумя действующими частями, основываясь на действии и противодействии. Между тем представление о силе благодаря своему происхождению из действия человеческого организма на внешний мир и, далее, из земной механики, предполагает мысль о том, что только одна часть — активно действенная, другая же — пассивно воспринимающая и таким образом устанавливает пока еще недоказанное распространение половой полярности на неорганическую природу. Противодействие второй части, на которую действует сила, является здесь в лучшем случае в качестве чего-то пассивного, в качестве со-противления. Правда, эта концепция применима в целом ряде областей и помимо чисто механики, — именно там, где дело идет о простом перенесении движения и количественном вычислении его. Но ее уже недостаточно в более сложных физических процессах, как это доказывают собственные примеры Гельмгольца. Сила преломления света заключается столь же в самом свете, сколько в прозрачных телах. В случае явлений прилипания и капиллярности сила заключается безусловно столько же в твердой поверхности, сколько в жидкости. Относительно контактного электричества можно во вся-ком случае с уверенностью утверждать, что здесь играют роль оба металла, а «сила химического сродства» заключается во всяком случае в обеих соединяющихся частях. Но сила, состоящая из двух раздельных сил, действие, не вызывающее своего противодействия, а заключающее и несущее его в себе самом, — не есть вовсе сила в смысле земной механики, этой единственной науки, в которой действительно знают, что означает слово «сила». Ведь основными условиями земной механики являются, во-первых, отказ исследовать причины импульса, то есть природу соответственной в каждом случае силы, а во-вторых, представление об односторонности силы, которой противопоставляется некоторая равная всегда себе в любом месте тяжесть, так что, по сравнению с любым пространством, проходимым падающим на земле телом, радиус земного шара равен бесконечности.
Но пойдем дальше и посмотрим, как Гельмгольц «объективирует» свои «силы» в законы природы.
В одном докладе, в 1854 г. (1. с., стр. 119) [145], он исследует «за-пас рабочей силы», который содержал в себе первоначально туманный шар, давший начало нашей солнечной системе. «Действительно, этот шар получил колоссальный запас рабочей силы в форме всеобщей силы притяжения всех его частей друг к другу». Это бесспорно. Но столь же бесспорно и то, что все это приданное из тяжести или тяготения сохраняется в неущербленном виде и в теперешней солнечной системе, за исключением разве незначительной части его, утерянной с материей, которая, может быть, была выброшена безвозвратным образом в мировое пространство. Далее: «И химические силы должны были уже быть налицо, готовые к действию; но так как эти силы могут действенно проявиться лишь при самом тесном соприкосновении разнородных масс, то прежде чем началась их работа, должно было произойти сгущение» [146]. Если мы вместе с Гельмгольцем (см. выше)
140
станем рассматривать эти химические силы как силы сродства, то есть как притяжение, то мы должны будем и здесь сказать, что совокупная сумма этих сил химического притяжения сохраняется неумаленной и в теперешней солнечной системе.
Но на той же самой странице Гельмгольц приводит в качестве результата своих выкладок, что в солнечной системе «имеется лишь примерно 1/454 доля первоначальной механической силы как такорой». Как согласовать это? Ведь сила притяжения — как всеобщая, так и химическая—сохранилась в нетронутом виде в солнечной системе. Другого определенного источника силы Гельмгольц не указывает. Правда, согласно Гельмгольцу, его силы произвели колос-сальную работу. Но от этого они ни увеличились, ни уменьшились. 0 каждой молекуле в солнечной системе, как и о всей солнечной си-стеме, можно сказать то же самое, что о часовом грузе в вышеприведенном примере: «Его тяжесть не пропала и не уменьшилась». Все химические элементы испытывают то же, что углерод и кислород, рассмотренные нами выше: вся масса каждого элемента сохраняется, и точно так же «остается в прежних размерах сила сродства». Что же мы потеряли? И какая «сила» произвела колоссальную работу, которая в 453 раза больше, чем та, которую может еще произвести, по его вычислению, солнечная система? На это мы не имеем никакого ответа у Гельмгольца. Но дальше мы читаем у него:
«Мы не знаем, имелся ли еще другой запас силы в виде теплоты». С позволения Гельмгольца мы заметим следующее: теплота есть отталкивательная «сила» и следовательно действует в направлении об-ратном направлению тяжести и химического притяжения. Она есть минус, если последние принимать за плюс. Поэтому, если Гельмгольц составляет свой первоначальный запас силы из всеобщего притяжения и химического притяжения то имеющийся помимо этого запас теплоты должен был бы быть не прибавлен к нему, а вычтен из него. В противном случае нужно было бы утверждать, что солнечная теплота увеличивает силу притяжения земли, когда она, вопреки ей, превращает воду в пары и поднимает эти пары вверх;
или же —что теплота раскаленной железной трубки, через которую проходят водяные пары, усиливает химическое притяжение кисло-рода и водорода, между тем как она, наоборот, уничтожает его. Или же , выражая это самое отношение иным, более конкретным образом: допустим, что туманный шар радиуса r, то есть объем 4/3r3, имеет температуру t. Допустим, далее, что другой туманный шар, равной массы, имеет при более высокой температуре T больший радиус R и объем 4/3R3. Ясно, что во втором туманном шаре притяжение — как механическое, так физическое и химическое—лишь тогда сможет начать действовать с той же силой, как в первом, когда он сократится и вместо радиуса R станет радиус r, то есть, когда соответствующая разница температур T— t, теплота, будет излучена в мировое пространство. Таким образом более теплый туманный шар сгустится позже, чем более холодный, и следовательно теплота, являясь препятствием для сгущения, оказывается, с точки зрения Гельмгольца, не плюсом, а минусом «запаса сиды». Гельмгольц, предполагая возможность в виде теплоты некоторого количества
141
отталкивательного движения, присоединяющегося к притягательным формам движения и увеличивающего их сумму, совершает безусловно ошибку в своих выкладках.
Придадим же всему этому «запасу силы» — как опытно доказуемому, так и теоретически возможному — один и тот же знак для того чтобы можно было совершить сложение. Так как в настоящее время мы еще не в состоянии обратить теплоты, не в состоянии заменить ее отталкивание эквивалентным притяжением, то нам придется совершить это обращение для обеих форм притяжения. В таком случае мы должны взять вместо силы всеобщего притяжения, вместо силы химического сродства и вместо существовавшей, возможно, уже первоначально теплоты как таковой, просто сумму имевшегося в га-зовом шаре, в момент его образования, отталкивательного движения, или так называемой энергии. С этим согласуется и вычисление Гельмгольца, когда он вычисляет «согревание», получившееся благодаря гипотетическому первоначальному сгущению тел нашей системы из рассеянного туманного вещества. Сведя таким образом весь «запас сил» к теплоте, к отталкиванию, он делает возможным прибавить к этому гипотетический «запас силы теплоты». А в таком случае произведенное им вычисление выражает тот факт, что453/454 всей имевшейся первоначально в газовом шаре энергии, то есть отталкивания, было излучено в виде теплоты в мировое пространство или же, выражаясь точнее, что сумма всего притяжения в современной солнечной системе относится к сумме всего имеющегося в ней отталкивания, как 454 : 1. Но в таком случае эти выкладки противоречат тексту доклада, к которому они приложены.
Но если представление силы приводит даже у такого физика, как Гельмгольц, к подобной путанице понятий, то это является лучшим доказательством того, что оно вообще не может найти научного применения во всех областях исследования, выходящих из рамок вы-числительной механики. В механике принимают причины движения за данное и не интересуются их происхождением, считаясь только с их действиями. Поэтому если какую-нибудь причину движения называют силой, то это нисколько не вредит механике как таковой;
но благодаря этому привыкают переносить это наименование также и в область физики, химии и биологии, что приводит к неизбежной путанице. Мы уже видели это и увидим еще не один раз
 . О понятии работы мы будем говорить в следующей главе.

«Напротив, я до сих пор всегда находил, что основные понятия этой области (то есть „основные физические понятия работы и неизменности ее“) с большим трудом даются тем лицам, которые не про-шли через школу математической механики, несмотря на все усердие с их стороны, на все их способности и даже на довольно высокий уровень естественно-научных знаний. Не следует забывать того, что это абстракции совершенно особого рода. Ведь понять их удалось не без труда даже такому крупному мыслителю, как И. Кант, о чем свидетельствует его полемика с Лейбницем». Так говорит Гельмгольц (Pop.-wiss. Vortr., II, Vorrede) [147].
Таким образом мы вступаем в очень опасную область, тем более что мы не можем провести читателя через школу математической механики. Но, может быть, удастся показать, что там, где дело идет о понятиях, диалектическое мышление приводит по меньшей мере к таким же плодотворным результатам, как и математические выкладки.
Галилей открыл, с одной стороны, закон падения, согласно которому пройденные падающими телами пространства пропорциональны квадратам времени падения. Но наряду с этим он установил не вполне соответствующее, как мы увидим, этому закону положение, что количество движения какого-нибудь тела (его impeto или momento) определяется массой и скоростью, так что при постоянной массе оно пропорционально скорости. Декарт принял эту последнюю теорему и признал вообще произведение массы движущегося тела на скорость мерой его движения. [148].
Гюйгенс нашел уже, что в случае упругого удара сумма произведений масс на квадраты скорости остается неизменной до удара и после него и что аналогичный закон имеет силу для различных других случаев движения соединенных в одну систему тел.
Лейбниц первый заметил, что декартова мера движения противоречит закону падения. Но, с другой стороны, нельзя было отрицать того, что декартова мера оказывается во многих случаях правильной. Поэтому Лейбниц разделил движущие силы на мертвые и живые. Мертвыми силами были «давления» или «натяжения» покоящихся тел; за меру их он принимал произведение из массы на скорость, с которой двигалось бы тело, если бы из состояния покоя оно пере-
шло в состояние движения; за меру же живой силы — реального дви жения тела — он принял произведение из массы на квадрат скорости. Эту новую меру движения он вывел непосредственно из закона падения. «Необходима, — рассуждал Лейбниц, — одна и та же сила как для того, чтобы поднять тело весом в четыре фунта на один фут, так и для того, чтобы поднять тело весом в один фунт на четыре фута. Но пути пропорциональны квадрату скорости, ибо если тело упало на четыре фута, то оно приобрело двойную скорость по сравнению с той скоростью, которую оно имеет, когда падает на один фут. Но при своем падении тела приобретают силу, с помощью которой они могут подняться на ту же самую высоту, с которой упали;
следовательно силы пропорциональны квадрату скорости» (Suter, Geschichte der Math., II, стр. 367) [149]. Но далее он доказал, что мера движения mv противоречит декартовой теореме о постоянстве количества движения, ибо если бы она была действительно верна, то сила (то есть сумма движения) постоянно увеличивалась бы или уменьшалась бы в природе. Он даже набросал проект аппарата (1690, Acta Eruditorum), который — будь мера mv правильной — представлял бы perpetuum mobile, дающий постоянно новую силу, что нелепо. В наше время Гельмгольц неоднократно прибегал к этому аргументу.
Картезианцы протестовали из всех своих сил, и тогда загорелся знаменитый, длившийся много лет спор, в котором принял участие в первом своем сочинении (Gedanken von der wahren Schatzung der lebendigen Krafte, 1746) И. Кант, хотя он и неясно разбирался в вопросе. Современные математики относятся с изрядной дозой презрения к этому «бесплодному» спору, который «затянулся больше чем на сорок лет, расколов математиков Европы на два враждебных лагеря, пока наконец Даламбер своим Traite de dynamique (1743) точно каким-то заклинанием не положил конец этой бесполезной словесной грызне, к которой собственно сводилось все дело» (Suter, I. с., стр. 366) [150].
Но мы в праве, кажется, думать, что не может сводиться к бесполезной грызне спор, начатый таким мыслителем, как Лейбниц, против такого человека, как Декарт, и столь занимавший мысль Канта, что он посвятил ему своего литературного первенца — довольно объемистый том. И действительно, как понять, что движение имеет две противоречащие друг другу меры, из которых одна пропорциональна скорости, а другая квадрату скорости? Зутер слишком легко справился с этим вопросом; он утверждает, что обе стороны были правы и обе же — неправы; «выражение „живая сила“ сохранилось до настоящего времени; но теперь оно уже не рассматривается как мера силы, а является просто раз принятым обозначением для столь важного в механике произведения массы на половину квадрата скорости». Таким образом mv остается мерой движения, а живая сила, — это только другое выражение для \tfrac{mv^2}{2} , причем о последней формуле нам сообщают лишь то, что она очень важна в механике, но мы вовсе не узнаем, что собственно она означает.
Возьмем однако в руки спасительный Traite de dynamique и вглядимся пристальнее в «заклинание» Даламбера, которое находится в Предисловии. В тексте мы читаем, что весь вопрос не представляет интереса из-за «совершенной бесполезности его для механики». Это вполне верно для чисто вычислительной, механики, где, как это мы видели выше у Зутера, слова представляют лишь особые выражения, наименования для алгебраических формул, наименования, при которых лучше всего ничего не мыслить. Но так как столь крупные ученые занимались этим вопросом, то он все же хочет разобрать его в предисловии. Под силой движущихся тел можно, если правильно вдуматься, понимать только их способность преодолевать препятствия или сопротивляться им. Таким образом силу приходится измерять не через mv и не через mv^2 , а только через препятствия и их сопротивления.
Но существует три рода препятствий: 1) непреодолимые препятствия, которые совершенно уничтожают движение и которые именно поэтому не могут быть здесь рассматриваемы; 2) препятствия, сопротивления которых достаточно для устранения движения и которые это делают мгновенно: это случаи равновесия; 3) препятствия, устраняющие движение лишь постепенно: это случай замедленного движения. «Но все согласятся с тем, что существует равновесие между двумя телами, когда произведения их масс на их виртуальные скорости, то есть на скорости, с которыми они стремятся двигаться, у обоих равны. Следовательно при равновесии произведение массы на скорость — или, что сводится к тому же самому, количество движения — может представлять силу. Все согласятся также с тем, что в случае замедленного движения число преодоленных препятствий пропорционально квадрату скорости, так что тело, которое зажало например при известной скорости одну пружину, сможет при двойной скорости зажать сразу или последовательно не две, а четыре пружины, подобные первой; при тройной скорости — девять пружин и т. д. Отсюда сторонники живых сил (приверженцы Лейбница) умозаключают, что сила движущихся актуально тел вообще пропорциональна произведению массы на квадрат скорости. По существу, в чем заключалось бы неудобство, если бы мера сил была различной в случае равновесия и в случае замедленного движения? Ведь если желать рассуждать, руководясь лишь ясными идеями, то под словом сила следует понимать лишь эффект, получаемый при преодолении препятствия или при сопротивлении ему» (Предисловие, стр. 19—20 первого издания) [151].
Но Даламбер слишком философ, чтобы не понимать, что так легко он не справится с противоречием существования двойной меры для одной и той же силы. Поэтому, повторив по существу то самое, что уже сказал Лейбниц, — ибо его equilibre решительно то же самое, что «мертвое давление» Лейбница, — он вдруг переходит на сторону картезианцев и предлагает следующий выход: произведение mv может и в случае замедленного движения считаться мерой силы, «если в этом последнем случае измерять силу не абсолютным количеством препятствий, а суммой сопротивления этих самых препятствий. Ибо нельзя сомневаться в том, что эта сумма сопротивлений пропорциональна количеству движения mv , ибо, как согласятся с этим все, количество движения, теряемого телом в каждое мгновение, пропорционально произведению сопротивления на бесконечно малый промежуток времени и что следовательно сумма этих произведений равняется очевидно совокупному сопротивлению» [152]. Этот последний способ вычисления кажется ему более естественным, «ибо какое-нибудь препятствие является препятствием лишь постольку, поскольку оно оказывает сопротивление, и собственно говоря сумма сопротивлений и является преодоленным препятствием; кроме того, определяя таким образом силу, мы имеем и то преимущество, что у нас оказывается одна общая мера для случаев равновесия и замедленного движения». Но каждый в праве думать так, как он хочет. И, покончив, как ему кажется, с вопросом посредством математического трюка, — что признает и сам Зутер — он заключает свое изложение нелюбезными замечаниями по поводу путаницы, царившей в мыслях его предшественников, и утверждает, что после вышеприведенных замечаний возможна лишь совершенно бесплодная метафизическая дискуссия или же еще менее достойная словесная грызня.
Попытка примирения Даламбера сводится к следующему вычислению:
Масса 1, обладающая скоростью 1, зажимает в единицу времени 1 пружину.
Масса 1, обладающая скоростью 2, зажимает 4 пружины, но употребляет для этого 2 единицы времени, то есть зажимает в единицу времени только 2 пружины.
Масса 1, обладающая скоростью 3, зажимает 9 пружин в 3 единицы времени, то есть зажимает в единицу времени лишь 3 пружины.
Значит, если мы разделим действие на потребное для него время, то мы вернемся от mv^2 обратно к mv .
Мы имеем перед собой тот самый аргумент, который раньше вы двинул против Лейбница Кателян: тело, обладающее скоростью 2, действительно поднимается против тяжести на высоту в четыре раза большую, чем тело, обладающее скоростью 1, но для этого ему требуется также в 2 раза больше времени; следовательно сумму движения надо разделить на время =2, а не =4. Таков же, странным образом, и взгляд Зутера, который ведь лишил выражение «живая
сила» всякого логического смысла, оставив за ним только математический смысл. Но это вполне естественно. Для Зутера дело идет о том, чтобы спасти формулу mv в ее значении единственной меры количества движения, и поэтому mv^2 приносится логически в жертву, чтобы воскреснуть преображенным на небе математики.
Но верно во всяком случае то, что аргументация Кателяна образует один из мостов, соединяющих mv с mv^2 , и поэтому имеет известное значение.
Механики, преемники Даламбера, отнюдь не воспользовались его заклинанием, ибо его заключительное суждение было в пользу mv как меры движения. Они придерживались его суждения о сделанном уже Лейбницем различении между мертвыми и живыми силами: для случаев равновесия, то есть в статике, имеет силу mv , для замедленного же движения, то есть в динамике, имеет силу mv^2 . Хотя в общем это различение правильно, но в указываемой форме оно имеет не больше логического смысла, чем известное различие унтер-офицера: на службе всегда «мне», вне службы всегда «меня». Его принимают молча: оно существует, и мы не можем его изменить, а если в подобной двойной мере заключается противоречие, то что же мы можем сделать?
Так например Thomson and Tait, A Treatise on Natural Philosophy, Oxford 1857, стр. 162: «Количество движения, или момент твердого тела, движущегося без вращения пропорционально произведению из его массы на скорость. Двойная масса или двойная скорость будут соответствовать двойному количеству движения». И тотчас же вслед за этим: «Vis viva, или кинетическая энергия движущегося тела, пропорциональна произведению его массы на квадрат скорости».
В такой совершенно грубой форме ставятся рядом друг с другом обе противоречивых меры движения, причем не делается ни малейшей попытки объяснить это противоречие или хотя бы затушевать его. В книге обоих этих шотландцев мышление запрещено; можно производить только вычисления. Ничего нет поэтому удивительного, что по крайней мере один из них — Тэт принадлежит к правовернейшим христианам правоверной Шотландии.
В лекциях Кирхгофа по математической механике формулы mv и mv^2 вовсе не встречаются в этой форме.
Может быть, нам поможет Гельмгольц [153]. В сочинении о сохранении силы он предлагает выражать живую силу через \tfrac{mv^2}{2} , — пункт, к которому мы еще вернемся. Затем (на стр. 20 и сл.) он вкратце перечисляет случаи, в которых до сих пор уже применяли и признавали принцип сохранения живой силы (то есть \tfrac{mv^2}{2} ).
Затем сюда относится под № 2: «Передача движений несжимаемыми
твердыми и жидкими телами, если при этом не имеет места
трение или удар неупругих тел. Наш общий принцип выражается
для этого случая в виде правила, что производимое и заменяемое
механическими машинами движение теряет постоянно в величине
силы то, что оно выигрывает в скорости. Если мы представим себе,
что некий груз m поднимается вверх со скоростью c при помощи
машины, в которой путем какого-нибудь процесса равномерно
порождается работа, то при помощи другого механического
приспособления можно будет приподнять груз mn , но лишь
со скоростью \tfrac{c}{n} , так что в обоих случаях можно представить
количество работы, создаваемой машиной в единицу времени,
через mgc , где g означает ускорение силы тяжести».
Таким образом и здесь мы встречаем внутреннее противоречивое
утверждение, что mv > «величина силы», убывающая и возрастающая пропорционально скорости, должна служить доказательством сохранения величины силы, убывающей и возрастающей пропорционально квадрату скорости.
Впрочем здесь обнаруживается, что mv и \tfrac{mv^2}{2} служат для определения двух совершенно различных процессов; ведь мы знали это давно, ибо mv^2 не может равняться mv , за исключением того случая, когда v=1 . Но мы должны выяснить себе, почему движение обладает двоякого рода мерой, что также недопустимо в науке, как и в торговле. Попробуем добиться этого иным путем.
Итак через mv измеряется «движение, производимое и изменяемое механическими силами»; таким образом эта мера применима к рычагу и всем производным от него формам, колесам, винтам и т. д. — короче говоря, ко всем механическим приспособлениям, передающим движение. Но одно весьма простое и вовсе не новое рассуждение показывает, что, поскольку здесь имеет силу mv , имеет силу и mv^2 . Возьмем какое-нибудь механическое приспособление, в котором плечи рычагов относятся друг к другу, как 4 : 1 , в котором следовательно груз в 1 кг уравновешивает груз в 4 кг. Приложив совершенно ничтожную добавочную силу к одному плечу, мы можем приподнять 1 кг на 20 м, но эта же самая прибавочная сила, приложенная к другому плечу, поднимает 4 кг на 5 м, и притом больший груз опустится в то же самое время, в какое меньший груз поднимется. Maccы и скорости здесь обратно пропорциональны друг другу: mv , 1\times 20 =m' v' , 4х5. Теперь предоставим каждому из грузов — после того как они были подняты — свободно упасть на первоначальный уровень; в таком случае груз в 1 кг, пройдя пространство в 20 м (мы для простоты принимаем здесь ускорение силы тяжести равным в круглых цифрах 10 м вместо 9,81), приобретет скорость в 20 м; другой же груз, в 4 кг, пройдя пространство в 5 м, приобретет скорость в 10 м.
: mv^2=1\times 20 \times 20 = 400=m'{v'}^2 =4\times 10 \times 10=400 .
Наоборот, времена падения здесь различны: 4 кг проходят свои 5 м в 1 секунду, а 1 кг свои 20 м в 2 секунды. Само собою разумеется, что мы здесь исключили влияние трения и сопротивления воздуха.
Но после того как каждое из обоих тел упало со своей высоты, его движение прекращается. Таким образом mv оказывается здесь мерой просто перенесенного, то есть продолжающегося движения, а mv^2 оказывается мерой исчезнувшего механического движения.
Далее, в случае удара вполне упругих тел имеет силу то же самое: сумма mv , как и mv^2 , остается неизменной до удара и после него. Обе меры имеют здесь одинаковое значение.
Не то мы наблюдаем в случае удара неупругих тел. Здесь ходячие элементарные учебники (высшая механика почти не занимается больше подобными мелочами) утверждают, что сумма mv остается неизменной до удара и после него. Зато здесь происходят потеря в живой силе, ибо, если вычесть сумму mv^2 после удара из суммы их до удара, то остается всегда положительный остаток; на эту величину (или на ее половину, в зависимости от точки зрения) и уменьшается живая сила благодаря взаимопроникновению и изменению формы соударяющихся тел. Это последнее ясно и очевидно. Не так очевидно первое утверждение, а именно, что сумма mv остается неизменной до удара и после него. Живая сила представляет, вопреки Зутеру, движение, и раз часть ее потеряна, то потеряно и движение. Таким образом либо mv выражает здесь неправильно количество движения, либо вышеприведенное утверждение ошибочно. Вообще вся эта теорема является наследием времени, когда еще не имели никакого представления об изменении движения, когда следовательно исчезновение механического движения признавалось лишь там, где этого нельзя было не признать. Так, здесь равенство суммы mv до удара и после нею доказывается на основании того, что нигде нельзя отметить потери или выигрыша в этой сумме. Но если тела утрачивают благодаря внутреннему трению, соответствующему их неупругости, живую силу, то они теряют также и скорость, и следовательно сумма mv должна после удара быть меньше, чем до него. Ведь нелепо игнорировать внутреннее трение при вычислении mv , когда с ним так определенно считаются при вычислении mv^2 .
Но это ничего не значит. Если даже мы примем эту теорему и станем вычислять скорость после удара, исходя из допущения, что сумма mv осталась неизменной, даже и в этом случае мы найдем, что сумма mv^2 убывает. Таким образом здесь mv и mv^2 приходят между собою в столкновение, выражающееся в разнице действительно исчезнувшего механического движения. И само вычисление показывает, что сумма mv выражает количество движения правильным образом, а сумма mv^2  — неправильным образом.
Таковы приблизительно все случаи, в которых употребляются в механике mv ; рассмотрим теперь несколько случаев, в которых употребляется mv^2 .
Когда ядро вылетает из пушки, то при своем полете оно потребляет количество движения, пропорциональное mv^2 , независимо от того, ударится ли оно в твердую мишень или же перестанет двигаться благодаря сопротивлению воздуха и силе тяжести. Если железнодорожный поезд сталкивается с другим, стоящим неподвижно поездом, то сила столкновения и соответствующее ей разрушение пропорциональны его mv^2 . Точно так же мы имеем дело с mv^2 при вычислении каждой механической силы, потребной для преодоления некоторого сопротивления.
Но что собственно значит это удобное и столь распространенное среди механиков выражение: преодоление некоторого сопротивления?
Когда, подымая некоторый груз, мы преодолеваем сопротивление тяжести, то при этом исчезает некоторое количество движения, не-которое количество механической силы, равное тому количеству ее, которое может быть снова создано при помощи прямого или косвенного падения поднятого груза с достигнутой им высоты на его первоначальный уровень. Оно измеряется полупроизведением массы его на квадрат достигнутой при падении конечной скорости \tfrac{mv^2}{2} .
Что же произошло при подымании груза? Механическое движение, или сила, как таковая исчезла. Но она не превратилась в ничто; она превратилась в механическую силу напряжения, как выражается Гельмгольц, в потенциальную энергию, как выражаются новейшие теоретики, в эргаль, как называет ее Клаузиус, и в любое мгновение она может быть превращена любым механически допустимым образом обратно в то же самое количество механического движения, которое было необходимо для порождения ее. Потенциальная энергия есть только отрицательное выражение для живой силы, и наоборот.
Ядро весом в 24 фунта ударяется со скоростью 400 м в секунду в металлическую броню броненосца толщиной в 1 м; при этих условиях оно не оказывает никакого видимого действия на броню судна. Таким образом, здесь исчезло механическое движение, равное \tfrac{mv^2}{2} , то есть, так как 24 фунта= 12 кг , равное 12x400x400x1/2 = 960 000 килограммо-метров. Что же сталось с этим количеством движения? Незначительная часть его пошла на то, чтобы вызвать сотрясение в железной броне и породить в ней молекулярные превращения. Другая часть послужила на то, чтобы раздробить ядро на бесчисленные обломки. Но самая значительная часть превратилась в теплоту, coгpев ядро до температуры каления. Когда пруссаки при переходе в Альсен в 1864 г. направили свою тяжелую артиллерию против панцирных стен Рольфа Краке, то при каждом удачном попадании они видели в темноте сверкание внезапно раскалявшегося ядра, а Витворт доказал уже раньше путем опытов, что разрывные снаряды, направляемые против броненосцев, не нуждаются в запальнике: раскаленный металл зажигает сам заряд взрывчатого вещества. Если принять механический эквивалент теплоты за 424 килограммо-метра, то вышеприведенное количество механического движения соответствует 2 264 единицам теплоты. Удельная теплота железа равняется 0,1140, то есть то количество теплоты, которое нагревает 1 кг воды на 1 °C и которое принимается за единицу теплоты, способно нагреть на 1 °C \tfrac{1}{0,1140} = 8,772  кг железа. Следовательно
вышеприведенные 2 264 единицы теплоты поднимают температуру 1 кг железа на 8,772 х 2 264= 19 860° С или же 19860 кг железа на 1°. Так как это количество теплоты распределяется равномерно между броней судна и ударившим в нее ядром, то последнее нагревается на \tfrac{19860^\circ}{2 \times 12} = 828°, что представляет довольно значительный жар. Но так как передняя, ударяющая половина ядра получает естественно значительно большую часть теплоты — примерно вдвое большую, чем задняя половина, — то первая нагреется до 1104°, а вторая до 552 °C, что вполне достаточно для объяснения явления раскаления, даже если мы сделаем значительный вычет в пользу производимой при ударе механической работы.
При трении точно так же исчезает механическое движение, по-являющееся снова в виде теплоты. Как известно, Джоулю в Манче-стере и Кольдингу в Копенгагене удалось при помощи максимально точного измерения обоих процессов впервые установить экспериментальным образом с известным приближением механический эквивалент теплоты.
То же самое происходит при получении электрического тока в электромагнитной машине при помощи механической силы, например паровой машины. Производимое в определенное время количество так называемой электродвижущей силы пропорционально — а если выразить его в той же самой мере, то и равно — потребленному в это же самое время количеству механического движения. Мы можем также вообразить себе, что это последнее производится не паровой машиной, а опускающимся грузом, подчиняющимся силе тяжести. Механическая сила, производимая этим грузом, измеряется живой силой, которую он приобрел бы, если бы свободно упал, с такой же высоты, или же силой, необходимой, чтобы снова поднять его на первоначальную высоту, то есть измеряется в обоих случаях через \tfrac{mv^2}{2} . 
Таким образом мы находим, что механическое движение обладает действительно двоякой мерой, но убеждаемся также, что каждая из этих мер годится для определенного ограниченного круга явлений. Если имеющееся уже налицо механическое движение переносится таким образом, что сохраняется в качестве механического движения, то оно передается согласно формуле о произведении массы на скорость. Если же оно передается таким образом, что исчезает в качестве механического движения, возникая наново в виде потенциальной энергии теплоты, электричества и т. д., если, одним словом, оно превращается в другую форму движения, то количество этой новой формы движения пропорционально произведению первоначально двигавшейся массы на квадрат скорости. Одним словом: mv это — механическое движение, измеряемое механическим же движением; mv^2 это — механическое
движение, измеряемое его способностью превращаться в определенное количество другой формы движеная. И мы видели, что обе эти меры не противоречат друг другу, так как они различного характера.
Ясно таким образом, что спор Лейбница с картезианцами вовсе нe был простой словесной грызней и что Даламбер по существу ничего не добился своим заклинанием. Даламбер мог бы не обращаться со своими тирадами по адресу своих предшественников, упрекая их в неясности их воззрений, ибо его собственные взгляды не отличались большей ясностью. И действительно, в этом вопросе должна была царить неясность, пока не знали, что делается с уничтожающимся как будто механическим движением. И пока математические механики остаются, подобно Зутеру, упорно в четырех стенах своей специальной науки, до тех пор и в их головах, как и в голове Даламбера, будет царить неясность, и они должны будут отвечать на наши недоумения пустыми и противоречивыми фразами.
Но как же выражает современная механика это превращение механического движения в другую форму движения, количественно пропорциональную первому? Это движение, — говорит механика, произвело работу, и притом такое-то и такое-то количество работы.
Но понятие работы в физическом смысле не исчерпывается этим. Если теплота превращается — как мы это имели в случае паровой или калорической машины — в механическое движение, то есть если молекулярное движение превращается в молярное движение, если теплота разлагает известное химическое соединение, если она прев-ращается в термоэлектрическом столбе в электричество, если в электрическом токе она выделяет из раствора серной кислоты элементы воды, или если, наоборот, высвобождающееся при химическом процессе какого-нибудь гальванического элемента движение (alias энергия) npинимает форму электричества, а это последнее в свою очередь превращается в сомкнутой цепи в теплоту, — то при всех этих явлениях форма движения, начинающая процесс и превращающаяся благодаря ему в другую форму, совершает работу, и притом такое количество ее, которое пропорционально ее собственному количеству.
Таким образом работа это — изменение формы движения, расматриваемое с его количественной стороны. 
Но как же? Неужели, если поднятый груз остается спокойно наверху, то его потенциальная энергия представляет и во время покоя форму движения? Разумеется. Даже Тэт пришел к убеждению, что эта потенциальная энергия впоследствии примет форму актуальной энергии (Nature) [154], а Кирхгоф идет еще гораздо дальше, говоря (Math. Mech., S. 32) [155]: «Покой — это частный случай движения», и показывая этим, что он способен не только вычислять, но и диалектически мыслить.
Таким образом мы получили при рассмотрении обеих мер механического движения словно мимоходом и почти без усилий понятие работы, о котором нам говорили, что его так трудно усвоить без математической механики. И во всяком случае мы знаем теперь о нем больше, чем из доклада Гельмгольца «О сохранении силы» (1862), в котором он задается как раз целью «изобразить с возможной ясностью основные физические понятия работы и ее неизменности». Все, что мы узнаем у Гельмгольца о работе, сводится к тому, что она есть нечто, выражающееся в футо-фунтах или же в единицах теплоты, и что число этих футо-фунтов или единиц теплоты неизменно для определенного количества работы; далее, что кроме механических сил и теплоты и химические и электрические силы могут производить работу, но что все эти силы исчерпывают свою способность к работе, по мере того как они производят реальную работу, и что отсюда следует, что сумма всех способных к действию количеств силы в мировом целом вечна и неизменна при всех происходящих в природе изменениях. Понятие работы не развивается у Гельмгольца и даже не определяется им . И именно количественная неизменность величины работы скрывает от него тот факт, что основным условием всякой физической работы является качественное изменение, перемена формы. Поэтому-то Гельмгольц и может позволить себе утверждение, что «трение и неупругий удар — это процессы, при которых уничтожается механическая работа и порождается взамен теплота» (Pop. Vortr., II, стр. 166). Совсем наоборот. Здесь механическая работа не уничтожается, здесь создается механическая работа. Здесь уничтожается — лишь видимым образом — механическое движение. Но механическое движение нигде и никогда не может создать работы даже на миллионную часть килограммо-метра, если оно не будет видимым образом уничтожено как таковое, если оно не превратится в другую форму движения.
Но, как мы видели, способность к работе, заключающаяся в опре-деленном количестве механического движения, называется его живой силой, и до последнего времени она измерялась через mv^2 . Но здесь возникло новое противоречие. Послушаем Гельмгольца (Erh. d. Kraft., стр. 9) [156]. У него мы читаем: «Величину работы, которая производится и затрачивается, можно выразить как груз m , поднятый на высоту h ; если выразить силу тяжести через g , то величина работы равняется mgh . Чтобы масса m могла подняться пер пендикулярно вверх на высоту h , ей необходима скорость v=\sqrt{2gh} ,
cкорость, которую она приобретает при обратном падении. Следовательно mgh = \tfrac{mv^2}{2} ». И Гельмгильц предлагает «принимать величину \tfrac{mv^2}{2} за количество живой силы, благодаря чему она становится тожественной с мерой величины работы. С точки зрения того, как до сих пор применялось понятие живой силы… это изменение не имеет никакого значения, но зато представляет существенные выгоды в дальнейшем».
Мы с трудом верим своим ушам. Гельмгольц в 1847 г. так мало отдавал себе отчета в вопросе о взаимоотношении между живой силой и работой, что он вовсе не замечал того, как он превращал прежнюю пропорциональную меру живой силы в абсолютную меру, и совершенно не понимал, какое огромное открытие он сделал своим смелым скачком, так что, рекомендуя свое \tfrac{mv^2}{2} , он ссылался только на соображения удобства этого выражения по сравнению с mv^2 . И из этих соображений удобства механики дали права гражданства выражению \tfrac{mv^2}{2} . Лишь постепенно удалось доказать также и математическим образом эту формулу \tfrac{mv^2}{2} ; алгебраическое доказательство находится у Наумана, Allg. Chemie, стр. 7 [157], аналитическое у Клаузиуса, Mech. Warmetheorie, 2 Aufl., I, стр. 18 [158], которое затем встречается в ином виде и иной дедукции у Кирхгофа [159] (цит. сочинение, стр. 27).
Изящный алгебраический вывод \tfrac{mv^2}{2} из mv дает Клерк Максвелл [160] (цит. сочинение, стр. 88), что не мешает нашим обоим шотландцам, Томсону и Тэту, утверждать (цит. сочинение, стр. 163):
«Vis viva, или кинетическая энергия движущегося тела, пропорциональна произведению из массы его на квадрат скорости. Если мы примем те же самые единицы массы, что и выше, — именно единицу массы, движущейся с единицей скорости, — то очень выгодно определить кинетическую энергию как полупроизведение из массы на квадрат скорости». Здесь обоим первым механикам Шотландии изменило не только мышление, но и способность к вычислениям. Particular advantage, удобство формулы, является решающим аргументом.
Для нас, убедившихся в том, что живая сила есть не что иное, как способность некоторого данного количества механического движения производить работу, само собой разумеется, что выражение в механических мерах этой способности к работе и произведенной ею работы должны быть равны друг другу и что, следовательно, если
 \tfrac{mv^2}{2} является мерой работы, то то же \tfrac{mv^2}{2} является мерой для жи-вой силы. Но таков путь, которым идет развитие науки. Теоретическая механика приходит к понятию живой силы, практическая ме ханика инженеров приходит к понятию работы и навязывает его теоретикам. Но привычка к вычислениям отучила теоретиков мыслить. И вот в течение ряда лет они не замечают связи обоих этих попонятий, измеряя одно из них через mv^2 , другое через \tfrac{mv^2}{2} принимая под конец в виде меры для обоих \tfrac{mv^2}{2} не из понимания существа дела, а для упрощения выкладок .
Примечания

ПРИЛИВНОЕ ТРЕНИЕ
 Thomson and Tait, Natur. Philos., I, стр. 191 (§ 276) 
"Итак благодаря трению, мешающему приливным движениям, существуют косвенные сопротивления на всех телах, у которых, подобно земле, часть их свободной поверхности покрыта жидкостью, которая должна, пока эти тела движутся относительно соседних тел,
черпать энергию из этих относительных движений. Таким обра-зом, если мы станем прежде всего рассматривать действие одной лишь луны на землю, вместе с ее океанами, озерами и реками то мы заме-тим, что оно должно стремиться урав-нять период вращения земли вокруг своей оси и период обращения обоих тел вокруг их центра тяжести, ибо до тех пор, пока эти периоды разнятся друг от друга, приливное действие земной поверхности должно заимствовать энер-гию из их движения. Чтобы разобрать этот вопрос подробнее и избегнуть в то же время ненужных усложнений, пред-положим, что луна представляет одно-родный шар. Взаимодействие притяже-ния между массой земли и массой луны можно выразить силой, действующей по прямой, проходящей через центр последней, и сила эта должна пре-пятствовать вращению земли до тех пор, пока оно совершается в период времени более короткий, чем движение, луны вокруг земли. Поэтому она должна иметь направление, подобно линии MQ на при-лагаемой фигуре, которая представляет — разумеется с огромным преувеличением—ее отклонение OQ от центра земли. Но силу, действующую на луну по прямой MQ, можно разложить на силу, действующую по прямой МО в направлении к центру земли, приб-лизительно равную всей силе, и на сравнительно небольшую силу но прямой МТ, перпендикулярной к МО. Эта последняя сила направ-лена с очень большим приближением по касательной к орбите луны и в направлении, совпадающем с ее движением. Если подобная сила начнет вдруг действовать, то она сначала увеличит скорость луны, но по истечении некоторого времени луна, в силу этого ускорения, настолько удалится от земли, что, двигаясь против притяжения земли, она должна будет потерять столько же в скорости, сколько выиграла от ускоряющей тангенциальной силы. Действие непрерывной танген-циальной силы в направлении движения луны, — хотя и незначи-тельное, так что в любой момент она производит лишь небольшое отклонение от круговой орбиты, — сводится к тому, что постепенно
155
увеличивает расстояние от центрального тела и развивает благо-
даря потере кинетической энергии движения столько же работы, сколько производится ею против притяжения центральной массы. То, что происходит при этом, легко понять, если представить себе, что это движение вокруг центрального тела совершается по медленно развертывающейся спирали, направленной наружу. Если допустить, что сила действует обратно пропорционально квадрату расстояния, то тангенциальное слагающее притяжение, действующее против движения, будет вдвое больше возмущающей тангенциальной силы, действующей в направлении движения, и поэтому эта последняя сила производит лишь половину работы, происходящей против тангенциального слагающего притяжения, а другая половина дается кинетической энергией, заимствованной у движения. Совокупное действие рассматриваемых теперь возмущающих движение луны сил легче всего найти, пользуясь принципом моментов количеств движения. Таким образом мы находим, что в моменте количеств движения выигрывается движениями; центров тяжести луны и земли по отношению к их общему центру тяжести столько, сколько теря-ется вращением земли вокруг своей оси. Сумма моментов количеств движения центров тяжести луны и земли в настоящее время в 4,45 ра-за больше теперешнего момента количеств движения вращения земли.
«Средняя плоскость первого момента совпадает с плоскостью эклиптики, и поэтому оси обоих моментов наклонены друг к другу под средним углом в 23° 27,5', углом, который мы, пренебрегая влия-нием солнца на плоскость лунного движения, можем принять за теперешний наклон обеих осей. Равнодействующий или совокупный момент количеств движения поэтому в 5,38 раз больше современного момента количества вращения земли, и его ось наклонена под углом в 19° 13' к оси земли. Следовательно конечной тенденцией приливов является то, чтобы свести землю и луну к простому равномерному вращению с таким равнодействующим моментом вокруг этой равно-действующей оси, как если бы они были двумя частями одного и того же твердого тела; при этом расстояние луны увеличится (прибли-зительно) в отношении 1 : 1,46, являющемся отношением квадрата современного момента количеств движения центров тяжести к квад-рату совокупного момента, а период обращения увеличится в отно-шении 1 : 1,77, являющемся отношением кубов этих самых коли-честв. Таким образом расстояние луны увеличится до 347 100 миль, а период обращения удлинится до 48,36 дня. Если бы во вселенной не было иных тел, кроме земли и луны, то тела эти могли бы дви-гаться таким образом вечно по круговым орбитам вокруг своего общего центра тяжести, причем земля вращалась бы вокруг своей оси в тот же самый период, обращая к луне всегда одну и ту же сто-рону, так что вся жидкость на ее поверхности находилась бы в от-носительном покое по отношению к твердой части шара. Но благо-даря существованию солнца подобное положение не сможет быть постоянным. В период времени вращения земли вокруг солнца долж-ны быть солнечные приливы — дважды прилив и дважды отлив (дважды в солнечный день или, что сводится к тому же самому, дважды в месяц). Это не может происходить без потери энергии от трения жидкости. Нелегко нарисовать всю картину возмуще-
156
ния, производимого этой причиной в движениях земли и луны, но конечным их результатом должно быть то, что земля, луна и солнце начнут вращаться вокруг своего общего центра тяжести, подобно частям одного твердого тела».
В 1754 г. Кант вперные высказал тот взгляд, что вращение земли замедляется приливным трением и что действие это закончится лишь тогда, "когда ее (земли) поверхность окажется в относительном покое по отношению к луне, то есть когда она начнет вращаться вокруг своей оси в то же самое время, в какое луна обходит землю, то есть когда земля будет всегда обращена к луне одной и той же стороной. При этом он был убежден, что замедление происходит только от при-ливного трения, то есть от наличия жидких масс на земле. «Если бы земля была совершенно твердой массой, без наличия на ней каких бы то ни было жидкостей, то ни притяжение солнца, ни притяжение луны не могли бы сколько-нибудь изменить ее свободного вращения вокруг оси, ибо это притяжение действует с одинаковой силой как на восточные, так и на западные части земного шара и поэтому не вызывает никакого стремления ни в ту, ни в другую сторону, и сле-довательно оно нисколько не мешает земле продолжать свое враще-ние с такой же свободой, как если бы она не испытывала никаких внешних влияний»[161]. Кант должен был удовольствоваться этим результатом. Тогда еще не было налицо всех научных предпосылок, необходимых для более углубленного изучения влияния луны на вращение земли. Ведь потребовалось почти сто лет, прежде чем кантовская теория стала общепризнанной, и прошло еще больше вре-мени, пока открыли, что приливы и отливы — это только видимая сторона действия притяжения солнца и луны, влияющего на вра-щение земли.
Эта общая концепция и развита Томсоном и Тэтом. Притяжение луны и солнца действует не только на жидкости земного шара или его поверхности, а вообще на всю массу земли, препятствуя ее вра-щению. До тех пор пока период вращения земли не совпадет с перио-дом обращения луны вокруг земли, до тех пор притяжение луны — если ограничиваться пока им одним — будет стремиться все более и более уравнять оба эти периода. Если бы период вращения (отно-сительного) центрального тела был продолжительнее, чем время обращения спутника, то первый стал бы постепенно укорачиваться; если бы он был короче, как это наблюдается в случае земли, то он стал бы удлиняться. Но в первом случае кинетическая энергия не создается из ничего, а во втором она не уничтожается. В первом случае спутник приблизился бы к центральному телу, причем период его обращения сократился бы, а во втором он бы удалился от него с соответствующим удлинением периода обращения. В первом слу-чае спутник, благодаря приближению к центральному телу, теряет столько потенциальной энергии, сколько выигрывает в кинетической энергии центральное тело благодаря ускоренному вращению; во втором же случае спутник выигрывает, благодаря увеличению своего расстояния, ровно столько в потенциальной энергии, сколько теряет в кинетической энергии вращения центральное тело. Общая же сумма имеющейся в системе земля—луна динамической энергии, то есть потенциальной и кинетической, остается неизменной: эта система консервативна.
157
Мы видим, что теория эта совершенно не зависит от соображений о физико-химическом составе рассматриваемых тел. Она выводятся из общих законов движения свободных небесных тел, связь которых устанавливается законом притяжения, действующим пропорцио-нально массам и обратно пропорционально квадратам расстояний. Она очевидно является обобщением кантовской теории приливного трения и даже излагается здесь Томсоном и Тэтом как математическое обоснование этого учения. Но удивительным образом авторы не догадываются вовсе, что в действительности эта теория исключает специальный случай приливного трения.
Трение служит препятствием для молярного движения, и в тече-ние столетий оно рассматривалось как явление, уничтожающее молярное движение, то есть уничтожающее кинетическую энергию. Теперь мы знаем, что трение и удар являются двумя формами пре-вращения кинетической энергии в молекулярную энергию, в теплоту. В каждом случае трения кинетическая энергия как таковая исче-зает, возрождаясь снова не в виде потенциальной энергии, в смысле динамики, а как молекулярное движение в специфической форме теплоты. Следовательно потерянная в силу трения кинетическая энергия должна считаться действительно потерянной для ди-намических отношений рассматриваемой системы. Динамически действенной она могла бы стать вновь лишь в том случае, если бы превратилась обратно из формы теплоты в кинетическую энергию.
Как же обстоит дело в случае приливного трения? Ясно, что и здесь вся кинетическая энергия, сообщенная притяжением луны вод-ным массам на земной поверхности, превращается в теплоту, как благодаря трению водяных частиц друг о друга в силу вязкости воды, так и благодаря трению воды о твердую оболочку земной по-верхности и благодаря размельчанию увлекаемых приливным дви-жением камней. Из этой теплоты лишь ничтожная часть превращается обратно в кинетическую энергию, уходящую на испарение воды океа-нов. Но и это ничтожное количество кинетической энергии, получен-ной известной частью земной поверхности от системы земля—луна, подчиняется на поверхности земли господствующим здесь законам, благодаря которым всей действующей на ней энергии уготована одна и та же участь — конечное превращение в теплоту и излуче-ние в мировое пространство.
Итак, поскольку приливное трение бесспорно задерживает вра-щение земли, постольку употребленная на это кинетическая энер-гия является абсолютно потерянной для динамической системы земля—луна. Следовательно она не может снова появиться внутри этой системы в виде динамической потенциальной энергии. Иными словами, из кинетической энергии, почерпнутой из притяжения луны и потраченной на задерживание вращения земли, может воз-никнуть снова в качестве динамической потенциальной энергии, то есть может быть компенсирована путем соответственного увеличе-ния расстояния луны лишь та часть, которая действует на твердую массу земного шара. Та же часть, которая действует на жидкие мас-сы земли, может дать этот эффект лишь постольку, поскольку она не приводит эти массы в движение, направленное в сторону, про-тивоположную вращению земли, ибо это движение превращается
158
целиком в теплоту и в конце концов благодаря излучению оказы- вается совершенно потерянным для системы.
То, что сказано о приливном трении на поверхности земли,
относится также к гипотетически принимаемому иногда приливному трению гипотетического жидкого ядра.
Любопытно во всей этой истории то, что Томсон и Тэт вовсе не за-мечают, как они выставляют для обоснования теории приливного трения теорию, исходящую из молчаливой предпосылки, что земля является совершенно твердым телом, то есть исключающую всякую возможность приливов, а значит и приливного трения.

ТЕПЛОТА
Как мы видели, существуют две формы, в которых исчезает меха­ническое движение, живая сила. Первая это — ее превращение в ме­ханическую, потенциальную энергию путём например поднимания какого-нибудь груза. Эта форма отличается той особенностью, что она не только может превратиться обратно в механическое движе­ние — и притом механическое движение, обладающее той же самой живой силой, что и первоначальное движение, — но также и той, что она способна лишь на эту единственную перемену формы. Ме­ханическая, потенциальная энергия никогда не может произвести теплоты или электричества, если только она предварительно не пе­решла в действительное механическое движение. Это, пользуясь термином Клаузиуса, «обратимый процесс».
Вторая форма исчезновения механического движения происхо­дит в случае трения и удара, отличающихся друг от друга только по степени. Трение можно рассматривать как ряд маленьких ударов, происходящих друг за другом и друг подле друга, удар можно рас­сматривать как концентрированное в одном месте и на один момент трение. Трение — это хронический удар, удар — острое трение. Исчезающее здесь механическое движение исчезает как таковое. Его нельзя восстановить обратно из него самого: процесс не обратим не­посредственным образом. Движение превратилось в качественно отличные формы движения, в теплоту, в электричество — в формы молекулярного движения.
Таким образом трение и удар приводят от молярных движений, предмета механики, к молекулярному движению, предмету физики.
Назвав физику механикой молекулярного движения, мы тем не менее не забываем, что это выражение вовсе не охватывает всей об­ласти современной физики. Наоборот, эфирные колебания, обуслов­ливающие явления света и лучистой теплоты, наверное не являются молекулярными движениями в современном смысле слова. Но их земные действия затрагивают прежде всего молекулы. Преломление света, поляризации света и т. д. обусловлены молекулярным сос­тавом соответственных тел. Точно так же почти все крупнейшие иссле­дователи рассматривают теперь электричество как движение эфир­ных частиц, а о теплоте Клаузиус говорит даже, что в «движении весомых атомов (лучше было бы сказать молекул) может принимать участие и находящийся в теле эфир» (Mechan, Warmetheorie, I, стр. 22) [162]. Но в случае электрических и тепловых явлений снова приходится прежде всего рассматривать молекулярные движения: это и не может быть иначе, пока наше знание эфира столь недоста­точно. Но когда мы сумеем дать механику эфира, то в нее разумеется войдет к многое такое, что теперь по необходимости включается в физику.
 
160
 
Ниже мы поговорим о физических процессах, при которых изме-няется или дажа совсем уничтожается структура молекулы. Они образуют переход от физики к химии.
Только с молекулярным движением изменение формы движения приобретает полную свободу. В то время как на границе механики молярное движение может принимать другие формы только по-рознь -— теплоту или электричество, — здесь перед нами совершенно другое разнообразие изменения формы; теплота переходит в элек­тричество в термоэлементе, становится тожественной со светом, на известной ступени излучения производит со своей стороны снова механическое движение; электричество и магнетизм, образующие такую же пару близнецов, как теплота и свет, не только переходят друг в друга, но переходят и в теплоту, и в свет, а также в механи­ческое движение. И это происходит согласно столь определенным отношениям, что мы можем выразить данное количество одного из этих видов энергии в любом другом -— в килограммо-метрах, в еди­ницах теплоты, в вольтах — и можем переводить любую меру в любую другую.
Практическое открытие превращения механического движения в теплоту так старо, что от него можно считать начало человеческой истории. Как бы ни были велики предшествовавшие этому открытия, — в виде изобретения орудий и приручения животных, -— но только научившись добывать огонь с помощью трения, люди впервые подчинили себе неорганическую силу пркроды. Какое впечатление произвело на мысль человечества это гигантское открытие, еще показывают современные народные суеверия. Еще долго спустя после введения в употребление бронзы и железа праздно­валось открытие каменного ножа, этого первого орудия: все религиозные жертвоприношения совершались с помощью каменного ножа. По еврейскому преданию, Иисус Навин приказал совершить обрезание над родившимися в пустыне мужчинами при помощи камен­ных ножей; кельты и германцы пользовались в своих человеческих жертвоприношениях только каменными ножами. Но все это давно забыто, чего нельзя сказать об огне, получаемом при помощи трения. Долго спустя после того, как люди ознакомились с другими способами получения огня, всякий священный огонь должен был у большинства народов добываться путем трения. Еще и поныне, согласно народному поверью большинства европейских стран, чудотворный огонь (например у нас огонь для заклинаний против поветрия на животных) может быть зажжен лишь при помощи трения. Таким: образом еще и в наше время благодарная память о первой победе человека над природой продолжает полубес-сознательно жить в народном суеверии, в остатках язычески-мифологических воспоминаний у образованнейших народов на земле.
 Однако процесс, совершающийся при добывании огня трением, еще носит односторонний характер. Здесь механическое движение превращается в теплоту. Чтобы завершить этот процесс, надо до- биться обратного превращения этой теплоты в механическое движение, ибо только в этом случае удовлетворяется диалектика процесса и процесс замыкается – по крайней мере на первых порах – в круге. Но у истории свой собственный темп движения, и какой бы диалекти- 
 
161
 
ческий вид ни имел ход ее, по диалектике приходится часто довольно долго дожидаться истории. Вероятно прошли десятки тысяч лет со времени открытия добывания огня трением, до того как Герон Алек­сандрийский (около 120 г.) изобрел машину, которая приводилась во вращательное движение выходящим из нее водяным паром. И прошло еще снова почти две тысячи лет, пока не была построена первая паровая машина, первый прибор для превращанпя теплоты в действительно полезное механическое движение.
Паровая машина была первым действительно интернациональным открытием, и факт этот в свою очередь свидетельствует об огромном историческом прогрессе. Паровую машину изобрел француз Папин, но в Германии. Немец Лейбниц, рассыпая вокруг себя, как всегда, гениальные идеи без заботы о том, припишут ли заслугу этого ему или другим, — Лейбниц, как мы знаем теперь из переписки Папина (изданной Герляндтом) [163], подсказал ему основную идею этой маши­ны — применение цилиндра и поршня. Вскоре после этого англи­чане Сэвери и Ньюкомен придумали подобные же машины; наконец их земляк Уатт, введя отдельный конденсатор, придал паровой машине в принципе ее современный вид. Круговорот открытий в этой области закончился: удалось достигнуть превращения теплоты в меха­ническое движение. Все дальнейшее было только улучшением деталей.
Итак практика по-своему решила вопрос об отношениях между механическим движением и теплотой. Она сперва превратила пер­вое во вторую, а затем вторую в первое. Но какова была при этом роль теории? Довольно печальная. Хотя именно в XVII и XVIII сто­летиях бесчисленные описания путешествий кишели рассказами о диких народах, не знавших другого способа произведения теплоты, кроме трения, но физики этим почти совершенно не интересовались; с таким же равнодушием откосились они в течение всего XVIII в. и первых десятилетий XIX в. к паровой машине. В большинстве случаев они ограничивались простым регистрированием фактов.
Наконец в двадцатых годах Сади Карно заинтересовался этим вопросом и разработал его очень искусным образом, так что вычисле­ния его, которым Клапейрон придал геометрическую форму, сохра­нили свое значение и до нынешнего дня и были использованы в рабо­тах Клаузиуса и Клерк-Максвелла. Он добрался почти до сути дела;
окончательно решить вопрос ему помешало не отсутствие фактиче­ского материала, а предвзятая ложная теория, и притом ложная тео­рия, которая была навязана физикам не какой-нибудь злокознен­ной философией, а придумана ими самими при помощи их собствен­ного натуралистического метода мышления, столь превосходящего метафизически-философствующий метод.
В XVII столетии теплота считалась — по крайней мере в Англии — свойством тел, «движением особого рода, природа которого никогда не была объяснена удовлетворительным образом». Так называет ее Т. Томсон за два года до открытия механической теория теплоты (Outline of the Sciences of Heat and Electricity, 2-nd edition, Lon­don 1840)[164]. Но в XVIII столетии все более и более завоевывал себе господство взгляд, что теплота, как и свет, электричество, магнетизм, — это особое вещество, и все эти своеобразные вещества отличаются от обычной материн тем, что они не обладают весом, что они невесомы.
 
162

ЭЛЕКТРИЧЕСТВО
Электричество, подобно теплоте, только в другом виде , в своем роде вездесуще. На земле не происходит почти ни одной перемены, не сопровождаемой каким-нибудь электрическим явлением. При испарении воды, при горении пламени, при соприкосновении двух различных или разно нагретых металлов, при соприкосновении железа и раствора медного купороса и т. д. происходят, наряду с видимыми для глаза физическими и химическими явлениями, одновременно и электрические процессы. Чем тщательнее мы изучаем различные процессы в природе, тем чаще наталкиваемся при этом на следы электричества. Но несмотря на эту вездесущность электричества, несмотря на то, что за последние полвека оно все больше и больше становится на службу человеческой промышленности, оно является именно той формой движения, насчет существа которой царит еще величайшая неясность. Открытие гальванического тока произошло почти за 25 лет до открытия кислорода и имело для учения об электричестве по меньшей мере такое же значение, как открытие кислорода для химии. Однако какое огромное различие наблюдается еще и в наше время между обеими этими областями! В химии, благодаря в особенности дальтоновскому открытию атомных весов, мы находим порядок, относительную устойчивость раз полученных результатов и систематический, почти планомерный натиск на неизведанные еще области, похожий на правильную осаду какой-нибудь крепости. В учении же об электричестве мы имеем перед собой хаотическую массу старых, ненадежных, ни подтвержденных окончательно, ни опровергнутых окончательно экспериментов, какое-то неуверенное топтание во мраке, плохо связанные друг с другом исследования и опыты многих отдельных ученых, атакующих неизвестную область врассыпную, подобно кочевьм племенам. В самом деле, в области электричества еще предстоит только сделать открытие, подобное открытию Дальтона, которое даст всей науке средоточие, а исследованию — прочную основу. Благодаря этому рыхлому, разлезлому состоянию учения об электричестве, делающему пока невозможным установление какой-нибудь всеобъемлющей теории, и возможно то, что в этой области царит одно-
163
 
сторонний эмпиризм, тот эмпиризм, который запрещает даже себе, самому мышление, который именно поэтому не только мыслит ошибочно, но и оказывается не и состоянии верно следовать за фактами или хотя бы только верно излагать их, и который следовательно превращается в нечто противоположное действительной эмпирии.
Можно было бы вообще порекомендовать господам естествоиспытателям, не перестающим злословить по поводу нелепых априорных спекуляций немецкой натурфилософии, чтение произведений физиков эмпирической школы, современных работам натурфилософов или даже более поздних. Но в особенности это относится к учению об электричестве. Возьмем относящуюся к 1840 г. работу: An Outline of the Sciences of Heat and Electricity by Thomas Thomson [166]. Автор ее был в свое время авторитетом; кроме того в его распоряжении была уже значительная часть трудов величайшего до настоящего времени исследователя в области электричества Фарадея. И однако в его книге содержится по меньшей мере столько же нелепостей, сколько и в соответствующем отделе гораздо более ранней по времени гегелевской натурфилософии. Так например описание электрической искры можно было бы принять просто за перевод соответствующего места у Гегеля [167]. И у Томсона и у Гегеля рассказываются те удивительные вещи, которые находили в электрической искре до познания действительной природы и многообразия форм ее и в которых теперь видят по большей части частные случаи или же заблуждения. Мало того, Томсон приводит на стр. 446 самым серьезным образом сказки Дессеня, будто в случае поднимания барометра и опускания термометра стекло, смола, шелк и т. д. заряжаются при погружении в ртуть отрицательным образом, в случае же опускания барометра и поднимания термометра — положительным образом; будто золото и некоторые другие металлы становятся летом, при согревании, электроположительными, а при охлаждении — электроотрицательными, зимою же наоборот; будто при высоком давлении и северном ветре они сильно электризуются — положительным образом при повышении температуры, отрицательным при падении ее и т. д. Таковы факты, приводимые в книге Томсона. Что же касается априорной спекуляции, то Томсон преподносит нам следующую теорию электрической искры, автором которой является не кто иной, как Фарадей: "Искра это — разряд, или ослабление поляризованного индукционного состояния многих диэлектрических частиц, благодаря своеобразному действию некоторых из этих частиц, занимающих крайне небольшое и ограниченное пространство. Фарадей допускает, что те немногие частицы, в которых происходит разряд, не только сдвигаются друг относительно друга, но и принимают временно некоторое особенное, весьма активное (highly exalted) состояние, то есть что все окружающие их силы одна за другой набрасываются на них, и благодаря этому они приходят в состояние, интенсивность которого может быть равновелика интенсивности химически соединяющихся атомов; что затем они разряжают эти силы, подобно тому как те атомы разряжают свои силы, — неизвестным нам до сих пор способом, — и это конец всего (and so the end of the whole). Заключительное действие в точности таково, как если бы на место разрядившейся частицы появилась некоторая металлическая частица, и не невозможно, что способ действия в
164
обоих случаях окажется когда-нибудь тожественным[168] "Я здесь передал, — прибавляет Томсон, — это объяснение Фарадея его собственными словами, ибо я его не совсем понимаю. Это смогут несомненно сказать и другие лица, точно так, как когда они читают у Гегеля, что в электрической искре «особая материализация (Ма-teriatur) напряженного тела еще не входит в процесс, а только определена в нем элементарным и душевным образом» и что электричество — это «собственный гнев, собственное бушевание тела», его «гневное я», которое «проявляется в каждом теле, когда его раздражают» (Naturphil. § 324, Zusatz). Основная мысль у Гегеля и Фарадея тожественна. Оба восстают против того представления, будто электричество есть не состояние материи, а некоторая особенная, отдельная материя; а так как в искре электричество выступает повидимому самостоятельным, свободным образом, отделен- ное от всякого чуждого материального субстрата и однако в чувственно воспринимаемом виде, то при тогдашнем состоянии науки они неизбежно должны были притти к мысли о том, что искра есть мимолетная форма проявления некоторой «силы», освобождающейся на мгновение от всякой материи. Для нас загадка конечно решена с тех пор, как мы знаем, что при искровом разряде между металлическими электродами действительно перескакивают «металлические частицы» и что следовательно «особая материализация напряженного тела» действительно «входит в процесс».
Как известно, электричество и магнетизм принимались первоначально, подобно теплоте и свету, за особые невесомые материи. В случае электричества можно, как известно, представлять себе две противоположные материи, две «жидкости» — положительную и отрицательную, — которые нейтрализуют друг друга в нормальном состоянии до тех пор, пока они отделены друг от друга так называемой «электрической разъединительной силой». Благодаря этому можно из двух тел одно зарядить положительным электричеством, другое — отрицательным. Если соединить оба эти тела при помощи третьего, проводящего тела, то происходит выравнивание напряжений, совершающееся в зависимости от обстоятельств или внезапно, или же через посредство длительного тока. Явление внезапного выравнивания казалось очень простым и понятным, но зато объяснение тока представляло ряд трудностей. В противоположность наипростейшей гипотезе, что в токе движется каждый раз либо чисто положительное, либо чисто отрицательное электричество, Фехнер и, более подробно, Вебер выдвинули тот взгляд, что в сомкнутой цепи всегда движутся рядом друг с другом два равных, текущих в противоположном направлении, тока положительного и отрицательного электричества по каналам, которые лежат между молекулами весомых тел. При более подробной математической разработке этой теории Вебер приходит под конец к тому, чтобы помножить некоторую — здесь не важно, какую — функцию на величину 1/r, где это 1/r означает от
ношение единицы электричества к миллиграмму (Wiedemann, Lehre vom Galvanismus etc., 2. Aufl., III, стр. 569) [169]. Но отношение к весомой массе может, разумеется, быть только весовым отношением.
165
Односторонний эмпиризм, увлекшись своими выкладками , настолько отучился от мышления, что невесомое электричество становится у него здесь уже весомым и вес его входит в математические выкладки.
Выведенные Вебером формулы имели значение только в известных границах; и вот несколько лет назад Гельмгольц пришел на основании их к результатам, которые противоречат закону сохранения энергии. Веберовской гипотезе о двояком токе, направленном в противоположные стороны, К. Науман противопоставил в 1871 г. другую гипотезу, а именно: что в токе движется только одно из электричеств, — например положительное, — а другое, отрицательное, неразрывно связано с массой тела. В связи с этим мы встречаем у Видемана следующее замечание: "Эту гипотезу можно было бы соединить с гипотезой Вебера, если к предполагаемому
им двойному току текущих в противоположных направлениях масс ± 1/2e присоединить еще не действующий наружу ток нейтрального электричества, увлекающего с собой в направлении положительного тока количество электричества ± 1/2e " (III, стр. 577).
Это утверждение опять-таки характерно для так одностороннего эмпиризма . Для того чтобы электричество могло вообще течь, его разлагают на положительное и отрицательное. Но все попытки объяснить ток, исходя из обеих этих материй, натыкаются на трудности. И это относится одинаково как к гипотезе, что в токе имеется лишь .один из этих видов материи, так и к гипотезе, что оба вида ее текут одновременно друг с другом и наконец эквивалентность освобожденной химическими процессами в элементе или потребленной в электрической ванне энергии. Благодаря этому делалась все более шаткой гипотеза о том, будто электричество есть какая-то особая материальная жидкость.
Однако аналогия между теплотой и электричеством была неполной. Гальванический ток все еще отличался в очень существенных пунктах от теплопроводности. Все еще нельзя было указать, что собственно движется в электрически заряженных телах. Предположение о простых молекулярных колебаниях, как в случае теплоты, оказалось недостаточным. При колоссальной скорости электричества, превосходящей даже скорость света, казалось, нельзя было отказаться от представления, что между молекулами тела здесь движется нечто вещественное. Здесь-то и выступают новейшие теория Клерк-Максвелля (1864 г.), Ганкеля (1865 г.), Реньяра (1870 г.) и Эдлюнда (1872 г.) в согласии с высказанной уже впервые в 1846 г. Фарадеем гипотезой, что электричество — это движение некоей, заполняющей все пространство, а следовательно и проникающей все тела упругой среды, отдельные частицы которой отталкиваются обратно пропорционально квадрату расстояния; иными словами, что электричество — это движение эфирных частиц и что молекулы тел принимают участие в этом движении. Различные теории различно изображают характер этого движения; теории Максвелля, Ганкеля и Реньяра, примыкая к новейшим исследованиям о вихревом движении, видят в нем — каждая по-своему — тоже вихревое движение. И таким образом вихри старого Декарта снова находят почетное место в новых областях знания. Мы здесь не будем вдаваться в рассмотрение подробностей этих теорий. Они сильно отличаются друг от друга и наверное испытают еще не одну перемену. Но в лежащей в основе всех их концепции заметен решительный прогресс. Представление о том, что электричество есть воздействующее на материальные молекулы движение частиц проникающего всю весомую материю светового эфира, примиряет между собою обе прежние концепции. Согласно этому представлению в случае электрических явлений имеется налицо движение чего-то вещественного, отличного от весомой материи, но это вещественное не есть вовсе электричество, которое, наоборот, обнаруживается в виде особой формы движения, хотя и не непосредственного, прямого движения весомой материи. Эфирная теория указывает, с одной стороны, путь, как преодолеть грубое первоначальное представление о двух противоположных электрических жидкостях; с другой же стороны, она дает надежду объяснить, что такое собственно вещественный субстрат электрического движения, что собственно за вещь вызывает своим движением электрические явления.
У эфирной теории можно уже отметить один бесспорный успех. Как известно, существует один пункт, в котором электричество прямо влияет на движение света: оно вращает плоскость поляризации его.
167
Клекрк-Максвелл, опираясь на свою вышеприведенную теорию, вычислил, что удельная диэлектрическая постоянная какого-нибудь тела равна квадрату его показателя преломления света. Больцман исследовал различные непроводники для определения их диэлектрической постоянной и нашел, что для серы, канифоли и парафина квадратный корень из этой постоянной равен их показателю преломления света. Наибольшее наблюдавшееся при этом отклонение — в случае серы — равнялось только 4 %. Таким образом специально максвеллевская эфирная теория была подтверждена экспериментальным образом. 
Но потребуется еще немало времени и труда, пока с помощью новых опытов не удастся вылущить твердое ядро из этих противоречащих друг другу гипотез. До тех же пор или же до того времени, пока эфирная теория не будет вытеснена какой-нибудь совершенно новой теорией, учение об электричестве находится в неприятном положении, ибо оно должно пользоваться терминологией, которую само называет неверной. Вся его терминология еще основывается на представлении о двух электрических жидкостях. Оно еще говорит самым спокойным образом об «электрических массах, текущих в телах», о «разделении электричеств в каждой молекуле» и т. д. Это зло, которое, как было сказано, неизбежно вытекает из современного переходного состояния науки, но которое также при господствующем именно в этой области знания одностороннем эмпиризме немало содействует сохранению царившей до сих пор идейной путаницы.
Что касается противоположности между так называемым статическим электричеством (или электричеством от трения) и динамическим электричеством (или гальванизмом), то ее можно считать устраненной, с тех пор как научились получать при помощи электрической машины длительные токи и, наоборот, производить при помощи гальванического тока так называемое статическое электричество, заряжать лейденские банки и т. д. Мы оставим здесь в стороне статическое электричество, и точно так же магнетизм, рассматриваемый теперь тоже как некоторая разновидность электричества. Теоретического объяснения относящихся сюда явлений придется во всяком случае искать в теории гальванического тока, поэтому мы остановимся преимущественно на последней.
Длительный ток можно получить различными способами. Механическое, молярное движение производит прямо, путем трения, сперва лишь статическое электричество; для получения таким путем длительного тока нужна огромная затрата энергии; чтобы движение это превратилось в большей своей части в электрическое движение, оно нуждается в посредстве магнетизма, как в известных электромагнитных машинах Грамма, Сименса и т. д. Теплота может превращаться прямо в электрический ток, в частности — в месте спайки двух различных металлов. Освобожденная химическим действием энергия, проявляющаяся при обычных обстоятельствах в форме теплоты, превращается при определенных условиях в электрическое движение. Наоборот, последнее превращается при наличии соответственных условий во всякую другую форму движения: в молярное движение, в незначительной мере непосредственно в элект-
168
родинамическом притяжении и отталкивании; в крупных же размерах, опять-таки посредством магнетизма, в электромагнитных двигательных машинах; в теплоту повсюду в цепи тока, если только не происходит других превращений; в химическую энергию во включенных в цепь электролитических ваннах и вольтаметрах, где ток разлагает соединения, с которыми иным путем ничего нельзя поделать.
Во всех этих превращениях имеет силу основной закон о количественной эквивалентности движения при всех его переменах или, как выражается Видеман, «согласно закону сохранения силы, работа, употребленная каким-нибудь образом для получения тока, должна быть эквивалентна работе, употребленной для произведения всех действий тока» [170]. При переходе молярного движения или теплоты в электричество здесь не представляется никаких трудностей: доказано, что так называемая «электродвижущая сила» равна в первом случае потраченной для движения работе, а во втором случае «в каждом месте спайки термоцепи прямо пропорциональна ее абсолютной температуре» (Wiedemann, III, стр. 482), то есть пропорциональна опять-таки имеющемуся в каждом месте спайки измеренному в абсолютных единицах количеству теплоты. Закон этот, как доказано, применим и к электричеству, получающемуся из химической энергии. Но здесь дело не так просто, — по крайней мере с точки зрения ходячей в наше время теории. Поэтому присмотримся несколько внимательнее к этому случаю.
Фавру принадлежит один из прекраснейших опытов насчет превращений форм движения, происходящих в гальваническом столбе (1857—1858 гг.). Он ввел в калориметр батарею Сми из пяти элементов; в другой калориметр он ввел маленькую электромагнитную двигательную машину, главной осью и шкивом которой можно было свободно распоряжаться. Всякий раз при получении одного грамма водорода resp. растворении 32,6 грамм цинка (выраженного в граммах прежнего химического эквивалента цинка, равного половине принятого теперь атомного веса 65,2) в батарее наблюдались следующие явления.
A. Батарея в калориметре замкнута в себе самой, с выключением двигательной машины: теплоты получено 18 682 resp. 18 674 единицы.
B. Батарея и машина сомкнуты в цепь, но машина лишена возможности двигаться: теплоты в батарее 16 448, в машине 2219, вместе — 18 667 единиц теплоты.
C. Как B, но машина двигается, не поднимая однако груза: теплоты в батарее 13 888, в машине 4 769, вместе-18 657 единиц.
D. Как C, но машина поднимает груз и производит при этом механическую работу = 131,24 килограммометра: теплоты в батарее
15 427, в машине 2947, вместе-18374 единицы; разница по сравне--нию с вышеприведенной цифрой в 18 682 составляет 308 единиц теп-
169
лоты. Но произведенная механическая работа в 131,24 килограммо-метра, помноженная на 1 000 (чтобы перевести граммы химического результата в килограммы) и разделенная на механический эквивалент теплоты = 423,5 килограммометра, дает 309 единиц теплоты, то есть почти в точности вышеприведенную разницу, как тепловой эквивалент произведенной механической работы.
Таким образом и для электрического движения убедительно доказана — в пределах неизбежных погрешностей опыта — эквивалентность движения при всех его превращениях. И точно так же доказано, что «электродвижущая сила» гальванической цепи есть не что иное, как превращенная в электричество химическая энергия и что сама цепь есть не что иное, как приспособление, аппарат, превращающий освобождающуюся химическую энергию в электричество, подобно тому как паровая машина превращает производимую в ней теплоту в механическое движение, причем в обоих случаях совершающий превращение аппарат не производит сам собою новой энергии.
Но здесь, если исходить из традиционных воззрений, возникает трудность. Эти воззрения приписывают цепи, на основании происходящих в ней явлений контакта между жидкостями и металлами, некоторую «разъединительную электрическую силу», которая пропорциональна электродвижущей силе и которая следовательно представляет для некоторой данной цепи определенное количество энергии. Как же относится этот — присущий, согласно трацидионным взглядам, цепи как таковой, помимо всякого химического действия — источник энергии, как относится эта электрическая разъединительная сила к освобожденной химическим действием энергии? И если она является независимым от химического действия источником энергии, то откуда получается доставляемая ею энергия?
Вопрос этот, поставленный в более или менее ясной форме, образует пункт раздора между контактной теорией Вольты и вскоре вслед за этим возникшей химической теорией гальванического тока.
Контактная теория объясняла ток из электрических напряжений, возникающих в цепи при контакте металлов с одной или несколькими жидкостями или же жидкостей между собой, из их вы-
170
равнивания, resp. из выравнивания в сомкнутой цепи напряже-
ний разделенных таким образом противоположных электричеств.
Возникающие при этом химические изменения рассматривались чистой контактной теорией как ничто совершенно побочное. В противоположность этому Риттер утверждал уже в 1805 г., что ток может возникнуть лишь тогда, когда возбудители его действуют химически друг на друга еще до замыкания. Вообще Видеман (том I, стр. 784)[171] резюмирует эту более раннюю химическую теорию таким образом, что согласно ей так называемое контактное электричество «может обнаружиться лишь тогда, когда проявляется в то же время действительное химическое воздействие друг на друга соприкасающихся тел или же некоторое, хотя и не непосредственно связанное с химическими процессами, нарушение химического равновесия, тенденция к химическому действию».
 
Мы видим, что вопрос об источнике энергии ставится обеими сторонами совершенно косвенным образом, что впрочем и не могло быть в те времена иначе. Вольта и его преемники находили вполне естественным, что простое соприкосновение разнородных тел порождает длительный ток, то есть что это соприкосновение может вызвать определенную работу без соответственной затраты энергии. Риттер же и его приверженцы также мало разбираются в вопросе о том, как химическое действие способно вызвать в цепи ток и его работу. Но если для химической теории пункт этот давно выяснен трудами Джоуля, Фавра, Рауля и т. д., то контактная теория, наоборот, все еще находится в прежнем положении. Поскольку она сохранилась, она в существенном все еще не покинула своего исходного пункта . Таким образом в современном учении об электричестве все еще продолжают существовать представления, которые принадлежат давно прошедшему времени, когда приходилось довольствоваться тем, чтобы указывать для любого действия какую-нибудь ближайшую видимую причину, хотя бы при этом движение возникало из ничего, то есть продолжают существовать представления, прямо противоречащие законам сохранения энергии. Дело нисколько не улучшается от того, что у этих представлений отнимают их самые отрицательные стороны, что их ослабляют, разжижают, оскопляют, прикрашивают: путаница от этого становится только хуже.
Как мы видели, даже более старая химическая теория тока признает явления контакта в цепи совершенно необходимыми для образования тока; она утверждает только, что контакт этот не способен никогда создать длительного тока без одновременного химического действия. И в наше время само собою разумеется, что контактные приспособления цепи представляют тот аппарат, при по-
171
мощи которого освобожденная химическая энергия переходит в электричество , и что от этих контактных приспособлений существенным образом зависит то, перейдет ли действительно химическая энергия в электрическое движение и какое именно количество ее перейдет.
В качества одностороннего эмпирика Видеман старается спасти от старой контактной теории все, что только можно. Последуем за ним по этому пути.
«Хотя действие контакта химически безразличных тел, — говорит Видеман, т. I, стр. 799, -например металлов, -не необходимо, как это раньше думали, для теории гальванического столба , а также не доказывается тем, что Ом вывел из него свой закон — который может быть выведен без этого допущения:- и что Фехнер, который экспериментально подтвердил этот закон, также защищал эту теорию, — но все же нельзя отрицать — по крайней мере считаясь с имеющимися опытами.-возбуждения электричества путем контакта металлов , если бы даже получающиеся при этом результаты страдали с количественной стороны неизбежной ненадежностью из-за невозможности сохранить в абсолютной чистоте поверхности соприкасающихся тел».
Мы видим, что контактная теория стала очень скромной. Она соглашается с тем, что она вовсе не необходима для объяснения тока, а также с тем, что она не была доказана ни теоретически Омом, ни экспериментально Фехнером. Она даже готова признать, что так называемые основные опыты, на которые она может еще опереться, с количественной стороны приводят всегда лишь к ненадежным результатам, и требует в конце концов от нас лишь одного: чтобы мы признали, что вообще благодаря контакту — хотя бы только металлов!-получается возбуждение электричества.
 
Если бы контактная теория ограничивалась только этим, то против нее нельзя было бы возразить ни слова. Действительно, приходится безусловно признать, что при контакте двух металлов возникают электрические явления, при помощи которых можно привести в сокращение препарированные мускулы лягушки, зарядить электроскоп и вызвать другие движения. Нерешенным остается только вопрос: откуда получается потребная для этого энергия?
Чтобы ответить на этот вопрос, мы должны, по Видеману (I, стр. 14), «указать примерно на следующие соображения: если разнородные металлические пластинки А и В сблизить между собою до незначительного расстояния, то они начинают притягивать друг друга благодаря силам прилипания. В случае соприкосновения, они теряют живую силу движения, сообщенную им этим притяжением. (При допущении того, что молекулы металлов находятся в непрерывном колебании, может произойти изменение их колебаний с потерей живой силы, если при контакте разнородных металлов прикасаются друг к другу разновременно колеблющиеся молекулы). Потерянная жи-
172
 
вая сила превращается в большей своей части в теплоту. Незначительная же часть ее уходит на то, чтобы перераспределить иным образом неразделеннын до этого электричества. Как было уже выше упомянуто, сближенные между собою тела заряжаются равными количествами положительного и отрицательного электричеств, в силу например неравного притяжения для обоих электричеств».
Скромность контактной теории становится все больше. Сперва она признает, что огромная электрическая разъединительная сила, которая призвана совершить впоследствии такую колоссальную работу, не обладает сама в себе никакой собственной энергией и что она не может функционировать, пока ей не будет сообщена энергия извне, а затем ей приписывается какой-то карликовый источник энергии — живая сила прилипания, которая обнаруживается на крохотных, едва доступных измерению расстояниях и которая заставляет тела проходить столь же крохотный путь. Но это неважно:
она бесспорно существует и столь же бесспорно исчезает при контакте. Но и этот минимальный источник дает еще слишком много энергии для нашей цели: значительнейшая часть последней превращается в теплоту, и лишь ничтожная доля ее служит для того, чтобы вызвать к жизни электрическую разъединительную силу. Хотя, как известно, в природе ке мало примеров того, что крайне ничтожные поводы вызывают колоссальнейшие действия, по здесь как будто сам Видеман начинает понимать, что его сочащийся капельками источник энергии совершенно недостаточен, и вот он пытается отыскать второй возможный источник ее, принимая за него интерференцию молекулярных колебаний обоих металлов на поверхностях их соприкоснования. Но не говоря о прочих встречающихся нам здесь трудностях, Грове и Гассио доказали, что для возбуждения электричества вовсе не необходим реальный контакт, как об этом нам рассказывает сам Видеман страницей раньше. Словом, чем больше мы вглядываемся в источник энергии для электрической разъединительной силы, тем больше он иссякает.
И однако до сих пор мы не знаем другого источника для возбуждения электричества при контакте металлов.
 
По Науману (Allg. u phys. Chemie, Heidelberg 1877, стр. 675)[172], «контактно-электродвижущие силы превращают теплоту в электричество»; он находит «естественным допущение, что способность этих сил вызывать электрическое движение основывается на наличном количестве теплоты или является, иными словами, функцией температуры», что доказано экспериментально Леру. И здесь мы находимся в области неизвестного. Закон вольтова ряда металлов решительно запрещает нам обращаться к химическим процессам, происходящим непрерывно в незначительной мере на поверхностях соприкосновения, покрытых тонким, не устранимым нашими средствами, слоем воздуха и нечистой водой, то есть он запрещает нам объяснять возбуждение электричества из наличия невидимого активного электролита между поверхностями соприкосновения. Электролит должен был бы вызвать в сомкнутой цепи длительный ток; электричество же простого контакта металлов изчезает, лишь только цепь замкнута. Здесь именно мы приходим к самому существенному пункту: способна ли объяснить образование длительного тока путем контакта химически безразличных тел «электрическая разъединительная сила», которую сам Видеман ограничил сперва металлами, признал неработоспособной без притока извне энергии, а затем свел в конце концов к совершенно микроскопическому источнику энергии, и если она способна объяснить это, то каким образом? В вольтовом ряде металлы расположены таким образом, что каждый из них электроотрицателен по отношению к предыдущему и электроположителен по отношению к последующему. Поэтому, если мы расположим в этом порядке ряд металлических кружков — скажем, цинк, олово, железо, медь, платину, — то сможем получить на обоих концах электрические напряжения. Но если мы сомкнем этот ряд металлов, так что в соприкосновение придут и цинк с платиной, то напряжение немедленно выравняется и исчезнет. «Таким образом, в замкнутом круге тел, принадлежащих к вольтову ряду,
174
невозможно образование длительного тока электричества»[173]. Видеман подтверждает это положение еще следующими теоретическими соображениями: «Действительно, если бы в круге возник ток электричества, то в металлических проводниках он породил бы теплоту, которая могла бы быть нейтрализована разве охлаждением в местах соприкосновения металлов. Во всяком случае получилось бы неравномерное распределение теплоты; и точно так же ток мог бы, без притока извне энергии, непрерывно приводить в движение электромагнитную машину и совершать таким образом работу, что невозможно, так как при неизменном соединении металлов — например путем спайки их — невозможны никакие перемены в местах контакта, которые компенсировали бы эту работу».
Но не довольствуясь этим теоретическим и экспериментальным доказательством того, что само по себе контактное электричество металлов неспособно породить ток, Видеман, как мы увидим, считает необходимым выдвинуть особую гипотезу, чтобы устранить деятельность его даже там, где оно могло бы вдруг обнаружиться в токе.
Поищем поэтому другого пути, чтобы добраться от контактного электричества к току. Вообразим себе вместе с Видеманом[174] «два металла, — скажем, цинковый и медный стержни, — спаянные между собою в одном конце; вообразим далее, что их свободные концы соединены при посредстве третьего тела, которое не действует электродвижущим образом по отношению к обоим металлам, а только проводит скопившиеся на их поверхностях противоположные электричества, так что они в нем нейтрализуют друг друга. В таком случае электрическая разъединительная сила непрерывно восстанавливала бы прежнюю разницу напряжений, создавая таким образом в цепи длительный ток электричества, который мог бы совершать без всякого возмещения работу, что опять-таки невозможно. Поэтому не может быть никакого тела, которое только проводило бы электричество, не обнаруживая электродвижущего действия по отношению к другим телам». Мы таким образом оказываемся на старом месте: невозможность творить движение закрывает нам снова путь. Мы никогда не создадим тока при помощи контакта химически безразличных тел, то есть при помощи собственно контактного электричества. Повернем же еще раз назад и попробуем пойти по третьему указываемому нам Видеманом пути.
«Погрузим наконец цинковую и медную пластинки в жидкость, которая содержит так называемое бинарное соединение и которая следовательно может распасться на две химически различных составных части, вполне насыщающих друг друга, — например на разведенную соляную кислоту (H+Cl) и т. д. В таком случае, согласно § 27, цинк заряжается отрицательным образом, а медь — положительным. При соединении металлов эти электричества выравниваются через посредство мест соприкосновения, через которые следовательно течет ток положительного электричества от меди к цинку. Но так как и появляющаяся при контакте этих двух металлов разъединительная сила уносит с собой положительное электричество в том же направлении, то действия электрических сил не уничтожают друг друга, как в замкнутой металлической цепи. Таким образом здесь возникает
175
 
длительный ток положительного электричества, который течет в замкнутой цепи от меди через место ее соприкосновения с цинком к последнему, а от цинка через жидкость к меди. Вскоре (в параграфе 34 и сл.) мы вернемся к вопросу о том, насколько действительно содействуют образованию этого тока имеющиеся в цепи отдельные электрические разъединительные силы. Комбинацию из проводников, дающую подобный гальванический ток, мы называем гальваническим элементом, или гальванической цепью» (т. I, стр. 45) .
Итак чудо совершено. Благодаря простой электрической разъединительной силе контакта, которая, согласно самому Видеману, не способна действовать без притока энергии извне, здесь получился длительный ток. И если бы для объяснения его у нас не было ничего другого, кроме вышеприведенного места из Видемана, то это было бы действительно настоящим чудом. Что узнаем мы здесь о рассматриваемом явлении?
1. Если цинк и медь погружены в какую-нибудь жидкость, содержащую в себе так называемое бинарное соединение, то, согласно § 27, цинк заряжается отрицательным образом, а медь — положительным. Но во всем § 27 нет ни звука о каком нибудь бинарном соединении. В нем описывается только простой вольтов элемент из цинковой и медной пластинок, между которыми положена смочен- ная какой-нибудь кислой жидкостью суконка, и рассматриваются — без упоминания о каких бы то ни было химических процессах — получающиеся при этом статически-электрические заряды обоих металлов. Таким образом так называемое бинарное соединение вводится здесь контрабандным путем.
2. Остается совершенно невыясненным, что собственно должно здесь делать это бинарное соединение. То обстоятельство, что оно «может распасться на две химически различных составных части, вполне насыщающих друг друга» (вполне насыщающих другу друга, после того как они распались?!), могло бы научить нас чему-нибудь новому лишь в том случае, если бы оно действительно распалось. Но об этом нам не сообщается ни слова, и мы должны поэтому пока допустить, что оно не распадается .
3. После того как цинк зарядился в жидкости отрицательным образом, а медь положительным, мы приводим их (вне жидкости) в соприкосновение. Тотчас же «эти электричества выравниваются через посредство мест соприкосновения, через которые, следовательно, течет ток положительного электричества от меди к цинку». Мы опять-таки не узнаем, почему течет только ток «положительного» электричества в одном направлении, а не также и ток «отрицательного» электричества в противоположном направлении. Мы вообще не узнаем, что происходит с отрицательным электричеством, которое однако было до сих пор столь же необходимым, как и положительное: ведь действие электрической разъединительной силы заключалось именно в том, чтобы освободить и противопоставить их друг другу. Теперь вдруг ее устраняют, как будто бы утаивают, и делают такой вид, точно существует одно только положителькое электричество. Но вот на
176
стр. 51 мы опять читаем нечто совершенно противоположное, ибо здесь «электричества соединяются в один ток» и следовательно течет как отрицательное, так и положительное электричество! Кто поможет нам выбраться из этой путаницы?
4. «Но так как и появляющаяся при контакте этих двух метал- лов электрическая разъединительная сила уносит с собой положи- тельное электричество в том же направлении, то действия электрических разъединительных сил не уничтожают друг друга, как в замкнутой металлической цепи. Таким образом здесь возникает длительный ток» и т. д. Это сказано несколько сильно. Ибо, как мы увидим, Видеман несколькими страницами далее (стр. 52) пока- зывает нам, что при "образовании длительного тока… электрическая разъединительная сила в месте контакта металлов… должна быть недеятельной ; что не только имеется ток, даже если она дейст- вует в противном току направлении, вместо того чтобы уносить положительное электричество в том же направлении, но что она и в этом случае не компенсируется определенной долей разъедини- тельной силы цепи и значит опять-таки недеятельна. Каким же образом Видеман может считать на стр. 45 электрическую разъединительную силу необходимым фактором образования тока (пользуясь при этом специально придуманной для этой цели гипотезой), если на стр. 52 он признает ее деятельность во время тока?
5. «Таким образом здесь возникает длительный ток положитель- ного электричества, который течет в замкнутой цепи от меди через место ее соприкосновения с цинком к последнему, а от цинка через жидкость к меди». Но при подобном длительном токе электричества «им порождается в самих проводниках теплота», благодаря ему же «может быть приведена в движение электромагнитная машина и произведена таким образом работа», что однако невозможно без притока энергии. Но так как Видеман до сих пор ни звуком не обмолвился насчет того, происходит ли подобный приток энергии и откуда он происходит, то длительный ток попрежнему остается чем-то невозможным, как и в обоих разобранных выше случаях.
Никто этого не понимает лучше, чем сам Видеман. Поэтому он благоразумно торопится обойти многочисленные щекотливые пункты этого удивительного объяснения образования тока, вознаграждая зато читателя на нескольких страницах всякого рода элементарными сведениями насчет термических, химических, магнитных и физиологических действий этого все еще таинственного тока, причем иногда впадает в тон совершенно популярного рассказчика. Затем вдруг он продолжает (стр. 49):
«Теперь мы должны исследовать, как обнаруживают свое действие электрические разъединительные силы в замкнугой цепи из двух металлов в одной жидкости, например из цинка, меди, соляной кислоты». 
«Мы знаем, что составные части содержащегося в жидкости бинарного соединения (HCl) разделяются при протекании тока таким образом, что одна из них (Н) освобождается на меди, а эквивалентное количество другой (Cl) освобождаются на цинке, причем последняя соединяется с эквивалентным количеством цинка в ZnCl».
177
Мы знаем! Если это мы и знаем, то во всяком случае не от Видемана, который, как мы видели, не обмолвился до сих пор ни звуком насчет этого процесса. И далее, если мы и знаем что-нибудь насчет этого процесса, то лишь то, что он происходит не так, как это описывает Видеман 
При образовании молекулы HCl из водорода и хлора освобождается количество энергии=22 000 единиц теплоты (Юлиус Томсон). Поэтому, чтобы освободить хлор из его соединения с водородом, надо доставить каждой молекуле HCl извне такое же количество энергии. Откуда же дает цепь эту энергию? Из изложения Виде-
мана это совершенно не видно. Потому постараемся разобраться
в этом сами.
Когда хлор соединяется с цинком в "хлористый цинк, то при этом выделяется значительно большее количество энергии, чем необходимо для отделения хлора от водорода. (Zn, Cl2) развивает 97210,
2 (H,Cl) — 44 000 единиц теплоты (Юлиус Томсон). Это и объясняет нам происходящий в цепи процесс. Таким образом дело не происходит так, как рассказывает Видеман, будто водород просто освобождается на меди, а хлор на цинке, «причем», далее, цинк случайным образом соединяется с хлором. Напротив того: соединение цинка с хлором является существенным, основным условием всего процесса, и, пока это соединение не произошло, мы станем тщетно ждать появления водорода на меди.
Избыток энергии, выделяющейся при образовании молекулы ZnCI2, над энергией, необходимой для выделения двух атомов H из двух молекул HCl, превращается в цепи в электрическое движение и дает всю обнаруживающуюся в токе «электродвижущую силу». Таким образом источником энергии, отделяющей водород от хлора, является не какая-то таинственная «электрическая разъединительная сила»; происходящий в цепи совокупный химический процесс снабжает все «электрические разъединительные силы» и «электродвижущие силы» в цепи необходимой для их существования энергией.
Итак мы должны пока констатировать, что и второе объяснение тока у Видемана так же мало помогает нам, как и первое; а теперь пойдем дальше.
«Этот процесс доказывает, что роль бинарного соединения между металлами не ограничивается только простым избыточным притяжением всей его массы к тому или другому электричеству, как это наблюдается у металлов, но что здесь к этому присоединяется еще особенное действие его составных частей. Так как Cl выделяется там, где в жидкость входит ток положительного электричества, а H там, где в нее входит отрицательное электричество, то мы допускаем , что каждый эквивалент хлора в соединении HCl заряжен определенным количеством отрицательного электричества, обусловливающим его притяжение вступающим положительным электричеством. Это — электроотрицательная составная часть соединения. Точно так же эквивалент должен быть заряжен положительным электричеством, представляя таким образом электроположительную часть соеди--
178
нения. Заряды эти могли бы представиться при соединении H и Cl совершенно так, как при контакте цинка и меди. Так как соединение HCl само по себе неэлектрическое, то в соответствии с этим мы должны допустить, что атомы положительной и отрицательной его частей содержат равные количества положительного и отрицательного электричества.
Теперь, если в разведенную соляную кислоту погрузить цинковую и медную пластинки, то мы можем, предположить *, что цинк обладает более сильным притяжением к электроотрицательной составной части ее (Cl), чем к электроположительной (H). Благодаря этому прикасающиеся к цинку молекулы соляной кислоты должны расположиться таким образом, что они повернут свои электроотрицательные составные части к цинку, а электроположительные — к меди. Так как расположенные таким образом составные части воздействуют своим электрическим притяжением на последующие молекулы HCl, то весь ряд молекул между цинковой и медной пластинками примет такой вид, как указано на фигуре 10:
 
 - Цинк | | Медь+
 — + — + — + — + — + 
 - Cl H Cl H Cl H Cl H Cl H +
Если бы второй металл действовал на положительный водород так, как цинк действует на отрицательный хлор, то это только спо-
собствовало бы возникновению указанного расположения. Если бы
он действовал в противоположном направлении, но более слабым
образом, то все же направление осталось бы неизменным.
Благодаря индуцирующему действию отрицательного электричества прилегающего к цинку электроотрицательного хлора, электричество в цинке распределилось бы таким образом, что те части его, которые лежат ближе к хлору ближайшего атома соляной кислоты зарядились бы положительным образом, а расположенные дальше зарядились бы отрицательным образом. Точно так же и в меди, в той части, которая лежит ближе к электроположительной части (H) молекулы соляной кислоты, накопилось бы отрицательное электричество, положительное же было бы отнесено в более далекие части.
Вслед за этим положительное электричество в цинке соединилось бы с отрицательным электричеством ближайшего атома Cl, а последний — сам соединился бы с цинком. Электроположительный атом H, который прежде был соединен с этим атомом хлора, соединился бы с обращенным к нему атомом Cl второго атома HCl, при одновременном соединении друг с другом заключенных в этих атомах электричеств. Точно так же H второго атома HCl соединился бы с Cl третьего атома и т. д., пока наконец на меди не освободился бы атом H, положительное электричество которого соединилось бы с отрицательным электричеством меди, так что он выделился бы в нейтральном неэлектрическом состоянии». — Этот процесс «стал бы повторяться до тех пор, пока отталкивательное действие накопленных в металлических пластинках электричеств на электричества обращенных к ним составных частей соляной кислоты неуравновесило бы действия химического притяжения последних металлами. Но если металличе--
179
ские пластинки будут соединены друг с другом при помощи проводников, то свободные электричества металлических пластинок соединятся между собой и снова могут начаться вышеупомянутые процессы. Таким образом возникло бы постоянное течение электричества. Ясно, что при этом происходит постоянная потеря живой силы, ибо направляющиеся к металлам составные части бинарного соединения движутся к ним с известной скоростью и затем приходят в покой, либо образуя соединение ZnCl2, либо свободно выделяясь в виде H. (Примечание [Видемана]: так как выигрыш в живой силе при отделении составных частей Cl и H выравнивается потерей живой силы при соединении их с составными частями ближайших атомов, то влиянием этого процесса можно пренебречь.) Эта потеря в живой силе эквивалентна количеству теплоты, которое развивается при происходящем явно химическом процессе, то есть по существу при растворении эквивалента цинка в разведенной кислоте. Работа, произведенная при распределении электричеств, должна равняться этой величине. Поэтому, если эти электричества соединяются в токе, то во время растворения эквивалента цинка и выделения эквивалента водорода из жидкости в цепи должна обнаружиться работа в форме ли теплоты или в форме произведенных вовне действий, которая также эквивалентна количеству теплоты, соответствующему этому химическому процессу» [175].
«Допустим — могли бы — мы должны допустить — мы можем предположить—распределилось бы—зарядились бы»—и т. д. и т. д. Перед нами сплошные догадки и сослагательные наклонения, из которых можно выудить определенным образом лишь три фактических изъявительных наклонения: во-первых, что соединение цинка с хлором признается теперь условием выделения водорода;
во-вторых, как мы узнаем теперь в самом конце и, так сказать, мимоходом, что выделенная при этом энергия является источником — и притом единственным источником — всей потребной для образования тока энергии и, в-третьих, что это объяснение образования тока так же резко противоречит приведенным выше двум другим объяснениям его, как они противоречили друг другу. 
180
«Таким образом при образовании длительного тока действует одна только электрическая разъединительная сила, происходящая от неравного притяжения и поляризации металлическими электродами атомов бинарного соединения в жидкости цепи; электрическая же разъединительная сила в месте контакта металлов, в котором не могут происходить никакие механические изменения, должна быть недеятельной. Вышеупомянутая полная пропорциональность всей электрической разъединительной силы (и электродвижущей силы) в сомкнутой цепи упомянутому тепловому эквиваленту химических процессов доказывает, что разъединительная сила контакта, если она действует в направлении противоположном электродвижущему возбуждению металлов жидкостью (как в случае погружения олова и цинка в раствор цианистого калия), не компенсируется определенной долей разъединительной силы в последней. Поэтому она должна быть нейтрализована иным способом. Это может произойти проще всего при допущении, что при контакте возбуждающей жидкости с металлами электродвижущая сила порождается двояким образом:
во-первых, благодаря неодинаковому притяжению массы жидкости, взятой в целом, тем или другим электричеством: во-вторых, неодинаковому притяжению металлов составными частями жидкости, заряженными противоположными электричествами… Благодаря пер-| вому, неравному притяжению, массы жидкости будут вести себя г согласно закону вольтова ряда металлов, и в замкнутом токе наступит полная, до нуля, нейтрализация электрических раъединительных сил (и электродвижущих сил); второе же, химическое, действие даст одно всю необходимую для образования тока электрическую разъединительную силу и соответствующую ей электродвижущую силу» (т. I, стр. 52, 53) .
Таким путем благополучно устраняется последний остаток контактной теории образования тока, а также и последний остаток пер- вого данного Видеманом на стр. 45 объяснения тока, согласно кото- рому гальваническая цепь есть простой аппарат для превращения освобождающейся химической энергии в электрическое движение, в так называемую электрическую разъединительную силу и электродвижущую силу, подобно тому как паровая машина есть аппарат для превращения тепловой энергии в механическое движение. И в том, и в другом случае аппарат дает только условия, необходимые для освобождения и дальнейших превращений энергии, не доставляя сам по себе никакой энергии. Установив это, нам остается теперь только более тщательно рассмотреть третий вариант видемановской теории тока. Как изображаются здесь превращения энергии в сомкнутой цепи?
Ясно, — говорит он, — что в цепи «происходит постоянная потеря живой силы, ибо направляющиеся к металлам составные части бинарного соединения движутся к ним с известной скоростью и затем приходят в покой, либо образуя соединения ZnCI, либо свободно выделяясь (в виде H)».
 > далеко от того, чтобы быть эквивалентным освобождающемуся при растворении в кислоте количеству теплоты. Или же в том, что эти составные части, с одной стороны, образуют ZnCl2, а с другой стороны, H2? Но если образование ZnCl2 может освобождать энергию в форме теплоты, то освобождение H2 из 2HCl2 требует доставления энергии. К тому же при этом освобождается потенциальная энергия, то есть живая сила; ведь шло бы вразрез даже с общепринятой формой выражения сказать, что в происходящем здесь процессе при освобождении H2 происходит потеря живой силы. Или, наконец, из всех трех? В таком случае простое химическое явление опять без всякой нужды затемняется присоединением потери живой силы при перемещении ионов. Появляющаяся в этом перемещении живая сила, подобно всякой другой, обнаруживающейся при замыкании цепи энергии, доставляется химическим процессом. По существу ей здесь нечего делать. На самом же деле она и потеря ее имеют лишь целью сделать возможным фатальный, но, к сожалению, неизбежный, переход от контактной теории к химическому объяснению тока: «Эта потеря эквивалентна количеству теплоты, которая выделяется при явно обнаруживающемся химическом процессе, то есть по существу при растворении эквивалента цинка в разведенной кислоте», — тут «потеря живой силы» сделала свое
182
дело, и ей дают отставку. Теперь, благополучно преодолев все трудности, единственным источником энергии мы можем признать химический процесс, все равно — противоречит ли это всему сказанному раньше или нет.
Что касается цитированного уже гипотетического объяснения процессов в цепи, то Видеман на стр 794 говорит, что он в нем, до известной по крайней мере степени, следовал химической теории Шенбейна, а именно, «поскольку это (химическое) возбуждение электричества создавало длительный ток в цепи». Но Шенбейн, как мы читаем на той же странице, прямо исходит из химического действия в цепи. У него атомы хлора НС1 отлагаются на цинке, потому что у них есть «стремление к химическому соединению» с ним, и только в силу этого, в сущности чисто химического, процесса развиваются электрические напряжения как вторичные явления. Описание Шенбейна таким образом прежде всего опирается на ту сторону процесса, о характере которой мы знаем нечто положительное, на химическую сторону, и поэтому оно гораздо яснее описания Видемана, у которого химический процесс обусловливается тем самым электрическим процессом, которому он еще должен доставить необходимую для его осуществления энергию, у которого следовательно > дитя рождает свою мать.
Мы видели, как Видеман посредством своего «мы знаем» обходит эту неудобную для контактной теории сторону шенбейновского развития. И > затем все шенбейновское описание процесса гораздо яснее, — именно потому, что оно просто объясняет его химически, —описания Видемана, который запутался в неразрешимых противоречиях, потому что хочет перенести в новую теорию остатки оставленной уже контактной теории.
Шенбейн конечно не ответственен за те особенные противоречия, в которых запутывается Видеман при описании происходящих в токе превращений энергии. Он писал в 1838—1844 гг., следовательно в такое время, когда в физике теория о количественной неизменяемости движения во всех превращениях его формы или совсем еще не была высказана, или же была высказана еще в своей самой примитивной формулировке.>
«Эта потеря эквивалентна количеству теплоты, которая выделяется при происходящем явно химическом процессе, т. е, по существу при растворении эквивалента цинка в разведенной кислоте».
Во-первых, если процесс совершается в чистом виде, то в цепи вовсе не выделяется теплота при растворении цинка; освобождающаяся энергия превращается как раз в электричество и лишь потом из последнего, благодаря сопротивлению всей сомкнутой цепи, превращается в теплоту.
Во-вторых, живая сила есть полупроизведение из массы на квадрат скорости. В таком случае вышеприведенное положение означает следующее: освобождающаяся при растворении эквивалента цинка в разведенной кислоте энергия — столько-то и столько-то калорий — эквивалентна полупроизведению массы ионов на квадрат
183
скорости, с которой они направляются к металлам. Формулированное таким образом это положение очевидно ложно; появляющаяся при движении ионов живая сила далеко не равна освобождающейся благодаря химическому процессу энергии ; а если бы она была ей равна, то не осталось бы энергии для тока в остальной части сомкнутой цепи. Поэтому-то и преподносится нам замечание, что ионы приходят в покой «либо образуя соединение, либо свободно выделяясь». Если же потеря живой силы должна включать в себя превращения энергии, происходящие также в обоих этих процессах, то мы оказываемся в совершенно безвыходном положении: ведь этим именно двум процессам, взятым вместе, мы обязаны всей освобождающейся энергией, так что здесь абсолютно не может быть речи о потере живой силы, а только о выигрыше ее.
Ясно таким образом, что Видеман, высказывая это положение, не связывал с ним ничего определенного; можно скорее думать, что «потеря живой силы» играла у него роль своего рода deus ex machina, облегчающего ему роковой прыжок из старой контактной теории в химическую теорию объяснения тока. Действительно, после того как потеря живой силы сделала свое дело, ей дают отставку; отныне единственным источником энергии при образовании тока является бесспорно химический процесс в цепи, и наш автор теперь озабочен только тем, чтобы каким-нибудь приличным образом избавиться от последнего остатка возбуждения электричества при контакте химически безразличных тел, чтобы избавиться от разделительной силы, обнаруживающейся в месте контакта обоих металлов.
Когда читаешь вышеприведенное видемановское объяснение образования тока, то кажется, что имеешь перед собой образец той апологетики, с которой выступали лет сорок назад против филологически-исторической библейской критики Штрауса, Вильке, Бруно Бауэра и других теологов разных степеней правоверия. В обоих случаях пользуются одинаковым методом. И это неизбежно, ибо в обоих случаях дело идет о том, чтобы спасти старую традицию от рационального знания. Исключительный эмпиризм, позволяющий себе мышление в лучшем случае разве лишь в форме математических вычислений, воображает себе, будто он оперирует только бесспорными фактами. В действительности же он оперирует преимущественно традиционными представлениями, устаревшими большею частью продуктами мышления своих предшест-
184
венников, вроде положительного и отрицательного электричества, электрической разъединительной силы, контактной теории. Последние кладутся им в основу бесконечных математических выкладок, в которых из-за строгости математических формул легко забывается гипотетическая природа предпосылок. Насколько скептически этот эмпиризм относится к результатам современной ему научной мысли, настолько же суеверно относится он к результатам мышления своих предшественников. Даже экспериментально установленные факты связываются у него мало-помалу неразрывным, образом с соответственными традиционными толкованиями их; в описание даже самого простого электрического явления вносится фальсификация при по-мощи например контрабандного протаскивания теории о двух электричествах. Этот эмпиризм не в состоянии изображать правильно факты, ибо в изображение их у него неизбежно входит традиционное толкование фактов. Одним словом, здесь, в области учения об электричестве, мы имеем столь же развитую традицию, как и в области теологии. И так как в обеих этих областях результаты новейшего исследования, установление неизвестных до того или же оспаривавшихся фактов и неизбежно вытекающие отсюда теоретические выводы безжалостно противоречат старой традиции, то защитники этой традиции попадают в затруднительнейшее положение. Они должны искать спасения во всякого рода уловках, безнадежных увертках, должны затушевывать непримиримые противоречия и в конце концов забираются сами в такой лабиринт противоречий, из которого для них нет никакого выхода. Вот эта-то вера в старую теорию электричества и запутывает Видемана в самые жестокие противоречия с самим собою, когда он делает безнадежную попытку примирить старое объяснение тока, исходящее из «силы контакта», с новой теорией, основывающейся на освобождении химической энергии.
Может быть, скажут, что приведенная выше критика видемановского объяснения тока сводится к словесным придиркам и что если Видеман выражается вначале несколько небрежно и неточно, то в конце концов он все же дает правильное, согласующееся с принципом сохранения энергии объяснение; что значит все у него обстоит благополучно. В ответ на это мы приведем здесь другой пример, его описание процесса в следующей цепи: цинк, разведенная серная кислота, медь.
«Если соединить проволокой обе пластинки, то возникает гальванический ток… Благодаря электролитическому процессу из воды разведенной серной кислоты высвобождается на меди один эквивалент водорода, выделяющийся в виде пузырьков. На цинке образуется один эквивалент кислорода, окисляющий цинк в окись цинка, которая растворяется в окружающей кислоте в сернокислый цинк» (1, стр. 593) .
При выделении водородного и кислородного газов из воды требуется для каждой молекулы воды энергия, равная 68 924 единицам теплоты. Откуда же получается в вышеуказанной цепи эта энергия?
«Благодаря электролитическому процессу». А где же берет ее электролитический процесс? На это мы не получаем никакого ответа.
185
 
Но далее Видеман рассказывает нам — и не один раз, а по крайней мере два раза (т. l, стр. 472 и 614) [176], — что вообще «согласно новейшим опытам сама вода не разлагается»; в нашем случае дело происходит следующим образом: серная кислота H2SO4 распадается, с одной стороны, на H2, с другой на SOз +O, причем H2 и O могут при известных обстоятельствах выделяться в виде газов. Но благодаря этому изменяется характер всего процесса. H2 в H2SO4 заменяется прямо двухвалентным цинком, образуя цинковый купорос ZnSO4. На одной стороне остается H2, а на другой SO3+O. Оба газа выделяются в той пропорции, в которой они образуют воду; SO3 соединяется с водой раствора H2O снова в H2SO4, то есть в серную кислоту. Но при образовании ZnSO4 развивается количество энергии, не только достаточное для вытеснения и освобождения водорода серной кислоты, но и дающее еще значительный избыток, который употребляется в нашем случае для образования тока. Таким образом цинк не ожидает того, чтобы электролитический процесс доставил ему свободный кислород, который даст ему возможность сперва окислиться, а потом раствориться в кислоте. Наоборот: он прямо вступает в процесс, который вообще становится возможным только благодаря этому вступлению цинка.
Мы видим здесь, как на помощь устарелым представлениям о контакте приходят устарелые химические представления. Согласно новейшим воззрениям соль есть кислота, в которой водород замещен каким-нибудь металлом. Расматриваемый нами здесь процесс подтверждает это воззрение: прямое вытеснение водорода кислоты цинком вполне объясняет превращение энергии. Прежнее воззрение, которого придерживается Видеман, считает соль соединением окиси и металла с какой-нибудь кислотой и поэтому говорит не о цинковом купоросе, а о сернокислой окиси цинка. Но для получения в нашей цепи из цинка и серной кислоты сернокислой окиси цинка необходимо, чтобы цинк сперва окислился. Для достаточно быстрого окисления цинка мы нуждаемся в свободном кислороде. Чтобы получить свободный кислород, мы должны допустить — так как на меди по-является водород, — что вода разлагается. Для разложения воды мы нуждаемся в огромном количестве энергии. Откуда же она получается? Попросту «благодаря электролитическому процессу», который в свою очередь не может иметь места, пока не стал образовываться его конечный химический продукт, «сернокислый цинк». Дитя рождает свою мать,
Таким образом и здесь у Видемана весь процесс извращен и по-ставлен на голову, и это потому, что Видеман, не задумываясь, смешивает два диаметрально противоположных процесса — активный и пассивный электролизы, рассматривая их как электролиз просто.
До сих пор мы рассматривали только то, что происходит в цепи, то есть процесс, при котором благодаря химическому действию освобождается избыток энергии, превращающийся при помощи приспособлений цепи в электричество. Но, как известно, этот процесс можно обратить: получившееся в цепи из химической энергии электричество длительного тока может быть обратно превращено в химическую энергию во включенной в цепь электролитической ванне. Оба про-
186
цесса как будто противоречат друг другу; если мы станем рассматривать первый как химически-электрический, то второй является электро-химическим . Оба они могут происходить в одной и той же сомкнутой цепи с одними и теми жи веществами. Так например столб из водорода и кислорода с платиной, то есть из газовых элементов, ток которых порождается благодаря соединению водорода и кислорода в воду, может дать во включенной в цепь электролитической ванне водород и кислород в той пропорции, в которой они образуют воду. Обычная концепция рассматривает оба эти противоположных процесса под одним общим названием электролиза и не проводит различия между активным и пассивным электролизом, между возбуждающей жидкостью и пассивным электролитом. Так Видеман на 143 страницах рассматривает электролиз вообще, прибавляя затем в заключение несколько замечаний об «электролизе в цепи», где происходящие в действительных цепях процессы занимают к тому же только ничтожнейшую часть 17 страничек этого отдела. И в следующей затем «теории электролиза» совсем не упоминается эта противоположность между цепью и электролитической ванной, и тот, кто пытался бы отыскать в примыкающей сюда главе «Влияние электролиза на сопротивление проводников и на электродвижущую силу в сомкнутой цепи» какие-нибудь замечания насчет превращения энергии в сомкнутой цепи, жестоко бы разочаровался .
Рассмотрим же этот непреодолимый «электролитический процесс», который способен без видимого притока энергии отделить H2 от O и который играет в рассматриваемых отделах книги ту же роль, какую прежде играла таинственная «электрическая разъединительная сила».
«Наряду с первичным, чисто электролитическим процессом отделения ионов появляется еще масса вторичных, совершенно независимых от него чисто химических процессов благодаря воздействию выделенных током ионов. Это воздействие может производиться на вещество электродов и на разложенное тело, а в растворах также на растворитель» (т. I, стр. 481) [177]. Вернемся к приведенной выше цепи: цинк и медь в разведенной серной кислоте. Здесь, по собственным словам Видемана, разделенные ионы — это Hз и O воды. Следовательно для него окисление цинка и образование ZnSO4 есть вторичный, независимый от электролитического процесса, чисто химический процесс, хотя только благодаря ему становится возможным первичный процесс. Рассмотрим несколько подробнее ту путаницу, которая неизбежно получается из этого извращения реального хода вещей.
 >
Впрочем совершенно ясно, что во многих цепях в самом деле могут происходить вторичные химические процессы. > Например выделение элементов воды в необычных формах: озона (Oз), перекиси водорода (H2O2). Эти процессы могут в чрезвычайно различной форме затрагивать происходящие в цепи превращения энергии > >, к чему мы вернемся впоследствии.>
Посмотрим прежде всего на так называемые вторичные процессы в электрической ванне. У Видемана мы встречаем несколько примеров этого (стр. 481—482):
I. Электролиз Na2SO4 в растворе воды. Он «распадается… на 1 эквивалент SO3+O… и 1 эквивалент Na… Но последний реагирует на воду растворителя и выделяет из нее 1 эквивалент H, в то время как образуется 1 эквивалент едкого натра, растворяющийся в окружающей воде. Уравнение пишется следующим образом:
Na2SO4+2H2OO+SO2+2NaOH+2H .
В этом примере можно было бы действительно рассматривать разложение
Na2SO4Na2 +SO3+O
как первичный, электро-химический, а дальнейшее превращение
Na2+2H2O=2NaOH+2H
188
как вторичный, чисто химический процесс. Но этот вторичный процесс совершается непосредственно на электроде, где появляется во-дород; поэтому освобождающееся здесь весьма значительное количество энергии (111 810 единиц теплоты для Na, O, H, Aq. по Юлиусу Томсону) превращается — по крайней мере большею частью — в электричество, и только небольшая часть переходит в элементе непосредственно в теплоту. Но последнее может произойти и с химической энергией, освобожденной прямо или первично в цепи. Но получившееся таким образом и превратившееся в электричество количество энергии вычитается из того количества ее, которое должен доставлять ток для непрерывного разложения Na2SO4… Если превращение натрия в гидрат окиси являлось в первый момент всего процесса вторичным процессом, то со второго момента оно становится существенным фактором всего процесса и перестает поэтому быть вторичным.
Но в этой электролитической ванне происходит еще третий процесс: SO3, — если оно не вступает в соединение с металлом положительного электрода, причем снова освободилась бы энергия, — соединяется с H2O в H2SO4, серную кислоту. Но это превращение не происходит непременно непосредственно на электроде, и поэтому освобождающееся при этом количество энергии (21 320 единиц теплоты по Юлиусу Томсону) целиком или в значительнейшей части в самом элементе превращается в теплоту, отдавая току в крайнем случае лишь ничтожную часть электричества. Но этот процесс образования серной кислоты является в этом элементе действительно вторичным процессом. . Таким образом Видеман вовсе не упоминает единственного действительно вторичного процесса, происходящего в этом элементе.
II. „Если электролизировать раствор медного купороса между положительным медным электродом и отрицательным платиновым, то на отрицательном электроде выделяется 1 эквивалент меди на 1 эквивалент разложенной воды при одновременном разложении сернокислой воды в том же токе; на положительном электроде должен был бы появиться 1 эквивалент SO4, но последнее соединяется с медью электрода, образуя 1 эквивалент CuSO4, который растворяется в воде электролизированного раствора“.
Итак мы должны, выражаясь современным химическим языком, представить себе весь процесс следующим образом: на платине осаждается Cu; освобождающееся SO4, которое не может существовать само по себе, распадается на SOз+O, причем последний свободно выделяется; SOз заимствует из воды растворителя H2O и образует H2SO4, которое снова соединяется, при выделении H2, с медью электрода в CuSO4. Строго говоря, мы имеем здесь три процесса: 1) отделение Cu и SO4; 2) SO3+O+H2O=H2SO4+O; 3) H2SO4+Cu = H2 + CuSO4. Можно было бы рассматривать первый как первичный, а оба других как вторичные. Но если мы заинтересуемся превращениями энергии, то найдем, что первый процесс целиком компенсируется частью третьего, что отделение меди от SO4 компенсируется обратным соединением обоих на другом электроде. Если мы отвлечемся от энергии, необходимой для перемещения меди от одного электрода к другому, а также от неизбежной (хотя и не определимой
189
 
точно) потери энергии в цепи благодаря превращению ее в теплоту, то мы окажемся перед фактом, что так называемый первичный процесс не отнимает у тока никакой энергии. Ток дает энергию исключительно для того, чтобы было возможно косвенное отделение H2 и O, оказывающееся таким образом действительным химическим результатом всего процесса, — то есть для того, чтобы сделать возможным вторичный или даже третичный процесс.
Но в обоих приведенных выше примерах, равно как и в других случаях, различение первичных и вторичных процессов имеет все же бесспорно относительное значение. Так в обоих случаях между прочими явлениями происходит повидимому и разложение воды, причем элементы воды выделяются на противоположных электродах. Но так как, согласно новейшим опытам, абсолютно чистая вода приближается максимально к идеалу непроводника, а следовательно и неэлектролита, то важно доказать, что в этих и подобных случаях разлагается прямо электрохимически не вода, а что здесь выделяются элементы воды из кислоты, для образования которых разумеется необходим здесь и водорастворитель.
III. „Если электролизировать одновременно в двух U-образных трубках… соляную кислоту и пользоваться в одной трубке положительным цинковым электродом, а в другой медным электродом, то в первой трубке растворяется количество цинка 32,53, во второй — количество меди 2х31,7“.
Оставим пока медь в стороне и обратимся к цинку. Первичным процессом является здесь разложение HCl, вторичным — растворение Zn.
Согласно этой точке зрения ток привносит в электролитическую ванну извне необходимую для разложения H и Cl энергию; после того как произошло это отделение, Cl соединяется с Zn, причем освобождается количество энергии, вычитающееся из энергии, необходимой для отделения H и Cl; таким образом току приходится доставить только разницу этих величин. Пока все идет хорошо; но если мы рассмотрим внимательнее оба эти количества энергии, то найдем, что количество энергии, освобожденное при образовании ZnCI2, больше количества ее, употребленного при отделении 2HCl, и что следовательно току не только не приходится доставлять энергию, но что, наоборот, он получает ее. Перед нами вовсе не пассивный электролит, а возбуждающая жидкость, не электролитическая ванна, а цепь, увеличивающая образующий ток столб на один лишний элемент; процесс, который мы должны были рассматривать как вторичный, оказывается безусловно первичным, становится источником энергии всего процесса, делая его независимым от доставленного нашим столбом тока.
Здесь мы ясно видим, в чем заключается источник всей путаницы, царящей в теоретическом изложении Видемана. Видеман исходит из электролиза, не интересуясь тем, активен он или пассивен, не заботясь о том, имеет ли он перед собой цепь или электролитическую ванну: „коновал есть коновал“, как сказал старый майор вольноопределяющемуся из докторов философии. А так как электролиз гораздо легче изучать в электролитической ванне, чем в цепи, то он фактически исходит из электролитической ванны и делает из происходящих в ней процессов, из отчасти правомерного разделения
190
их на первичные и вторичные, масштаб для совершенно обратных процессов в цепи, не замечая при этом вовсе, как электролитическая ванна у него под носом превращается в цепь. Поэтому он и может выставить положение: «Химическое сродство выделяющихся вещенств с электродами не имеет никакого влияния на собственно электролитический процесс» (т. I, стр. 471), — положение, которое в этой форме, как мы видели, совершенно ложно. Поэтому же у него имеется троякая теория образования тока: во-первых, старая, традиционная теория на основе чистого контакта; во-вторых, теория, основывающаяся на рассматриваемой уже совершенно абстрактным образом электрической разъединительной силе, которая доставляет непонятным образом себе или «электролитическому процессу» энергию, необходимую, чтобы оторвать друг от друга в цепи H и Cl и сверх того образовать еще ток; наконец современная химически-электрическая теория, видящая в алгебраической сумме химических действий в цепи источник этой энергии. Подобно тому как он не замечает, что второе объяснение опровергает первое, точно также он не догадывается, что третье, со своей стороны, окончательно уничтожает второе. Наоборот, у него положение о сохранении энергии присоединяется чисто внешним образом к старой традиционной теории, подобно тому как прибавляют новую геометрическую теорему к прежним теоремам. Он вовсе не догадывается о том, что это положение приводит неизбежно к пересмотру всех традиционных взглядов как в этой области естествознания, так и во всех прочих. Поэтому-то Видеман ограничивается тем, что просто констатирует его при объяснении тока, затем спокойно откладывает его в сторону, чтобы снова извлечь лишь в самом конце книги, в главе о действиях тока. Даже в теории возбуждения электричества контактом (т. I, стр. 781 и сл.) учение о сохранении энергии не играет никакой роли при объяснении главной стороны дела и приводится лищь случайным образом при объяснении побочных пунктов: оно является и остается «вторичным процессом».
Но вернемся к вышеприведенному примеру III. Там один и тот же ток электролизировал в двух U-образных трубках соляную кислоту, но в одной из них положительным электродом был цинк, а в другой — медь. Согласно основному электролитическому закону Фарадея один и тот же гальванический ток разлагает в каждом элементе эквивалентные количества электролитов, и количества выделенных на обоих электродах веществ относятся друг к другу, как их эквиваленты (т. I, стр. 470). Но оказывается, что в вышеприведенном случае в первой трубке растворилось 32,53 цинка, а во второй 2х31,7 меди. «Но, — продолжает Видеман, — это вовсе не доказательство эквивалентности этих количеств. Они наблюдаются только при очень слабых токах, при образовании… с одной стороны, хлористого цинка, а с другой… хлористой меди. В случае более сильных токов количество растворенной меди при том же самом количестве растворенного цинка опустилось бы до… 31,7».
Цинк, как известно, образует только одно соединение с хлором -— хлористый цинк ZnCI2, медь же — два: хлорную медь CuCl2 и хлористую медь Cu2Cl2. Явление происходит следовательно таким образом, что слабый ток отрывает от электрода на два атома хлора два атома меди, которые остаются связанными между собой при помощи
191
 
одной из обеих их единиц связи, между тем как обе их свободные
единицы связи соединяются с обоими атомами хлора:
 
 Cu—Cl
 | 
 Cu—Cl
Если же ток становится сильнее, то он отрывает совершенно атомы меди друг от друга, и каждый из них соединяется с двумя атомами хлора.
 
 Cl ---Cu --- Cl
При токах средней силы оба эти вида соединений образуется рядом друг с другом. Таким образом образование того или другого из этих соединений зависит лишь от силы тока, и весь процесс носит по существу электро-химический характер, если это слово имеет вообще какой-нибудь смысл; между тем Видеман называет его вполне определенно вторичным, то есть не электро-химическим, а чисто химическим процессом.
Вышеприведенный опыт принадлежит Реньо (1867 г.) и относится к целому ряду аналогичных опытов, в которых один и тот же ток проводился в U-образной трубке через раствор поваренной соли (положительный электрод — цинк), а в другой ванне через различные электролиты с различными металлами в качестве положительных электродов. Здесь растворенные на один эквивалент цинка количества других металлов очень отклонялись, и Видеман приводит результаты всего ряда опытов, которые однако по большей части химически вполне понятны и не могут быть иными. Так например на 1 эквивалент цинка в соляной кислоте растворялось только 2/3 эквивалента золота. Это может казаться странным лишь в том случае, если, подобно Видеману, придерживаться старых эквивалентных весов и изображать хлористый цинк через ZnCI, где хлор, как и цинк, являются в хлористом соединении каждый только с одной единицей связи. В действительности же здесь на один атом цинка приходится два атома хлора ZnCl2, и, исходя из этой формулы, мы сейчас же замечаем, что в вышеприведенном определении эквивалентов надо принимать за единицу атом хлора, а не атом цинка. Но формулу для хлористого золота надо писать AuCl4; в этом случае ясно, что 3ZnCl2 содержат ровно столько же хлора, сколько 2AuClз. Поэтому при всех первичных, вторичных или третичных процессах в цепи или электролитической ванне на один превращенный в хлористом цинке эквивалент цинка приходится превратить в хлористом золоте ровно две трети весовых частей золота. Это имеет абсолютное значение, если только не предположить, что гальваническим путем можно получить и соединение AuCI2: в этом случае на 1 эквивалент цинка должны были бы быть растворены даже 2 эквивалента золота, и значит могли бы иметь место в зависимости от силы тока такие же колебания, какие были указаны выше на примере меди и хлора.
192
Значение опытов Реньо заключается в том, что они показывают, как закон Фарадея подтверждается и фактами, как будто бы противоречащими ему. Но неясно, какое значение они могут иметь для объяснения вторичных процессов при электролизе. Третий пример Видемана привел нас уже обратно от электролитической ванны к цени; и действительно, наибольший интерес представляет цепь, по-скольку в ней изучают электролитические процессы с точки зрения происходящих при этом превращений энергии. Так мы наталкиваемся нередко на цепи, в которых химико-электрические процессы как будто находятся в прямом противоречии с законом сохранения энергии и совершаются как будто вопреки законам химического сродства.
Согласно измерениям Поггендорфа цепь: цинк, концентрированный раствор поваренной соли, платина, дает ток силой в 134,6 . Мы имеем здесь довольно солидное количество электричества на l/з больше, чем в элементе Даниеля. Где же источник появляющейся здесь в виде электричества энергии? „Первичным“ процессом является здесь вытеснение цинком натрия из его соединения с хлором. Но в обычной химии не цинк вытесняет натрий из хлористых и других соединений, а наоборот, натрий вытесняет цинк. И таким образом „первичный“ процесс не только не в состоянии дать току вышеуказанного количества энергии, но наоборот, сам нуждается для своего осуществления в притоке энергии извне; с простым „первичным“ процессом мы опять-таки не двигаемся с места. Рассмотрим же, как происходит в действительности процесс. Мы находим, что происходящее превращение выражается не через
 
 Zn+2NaClZnCl2+2Na, 
 
а через
 
 Zn+2NaCl+2H2OZnCl2+2NaOH+H2.
Иными словами: натрий не выделяется свободно на отрицательном электроде, а соединяется с гидроксилом, как выше в примере 1. Для вычисления происходящих при этом превращений энергии мы имеем некоторые опорные пункты в определениях Юлиуса Томсона. Согласно им мы имеем следующее количество освободившейся энергии при соединениях:
 
 (Zn, Cl2)=97 210,
 (ZnCl2, aqua)15630,
 
а вместе для растворенного хлористого цинка112 840 единиц теплоты.
 
 2(Na, O, H, aqua)223 620 един. теплоты,
 
а вместе с предыдущими336 460 един. теплоты.
Отсюда надобно вычесть количество энергии, потраченное при разделениях:
 
 2(Na, CI, аq) =193 020 един. теплоты,
 2(H2, O) =136 720 един. теплоты, 
 
а вместе—329 740 един. теплоты.
193
 
Таким образом получается излишек свободной энергии в 6720.
Этого количества конечно мало для указанной выше силы тока, но его достаточно, чтобы объяснить, с одной стороны, отделение натрия от хлора, а с другой — образование тока вообще.
Здесь перед нами поразительный пример того, что различие между первичными и вторичными процессами относительно и что оно приводит нас к абсурду, если мы станем его рассматривать как нечто абсолютное. Если брать первичный электролитический процесс сам по себе, один, то он не только не может породить тока, но он и сам не может совершаться. Только вторичный, якобы чисто химический процесс делает возможным первичный процесс, доставляя сверх того весь избыток энергии, необходимый для образования тока. Таким образом он оказывается в действительности первичным процессом, а „первичный“ оказывается вторичным. Когда Гегель диалектически превращал твердые различия и неизменные противоположности, которые метафизики и метафизические естествоиспытатели вбили себе в голову, в их противоположности, то его обвиняли в том, что он извращает их слова. Если же природа поступает таким же образом, как старый Гегель, то пора присмотреться внимательнее к положению вещей. Мы с большим правом можем считать вторичными процессы, которые, хотя и происходят под влиянием химико-электрического процесса в цепи или электро-химического процесса в электролитической ванне, но независимо и отдельно от него, то есть которые происходят на некотором расстоянии от электродов. Поэтому совершающиеся при подобных вторичных процессах превращения энергии не вступают в электрический процесс; они ни отнимают у последнего, ни доставляют ему прямым образом энергии. Подобные процессы происходят часто в электролитической ванне; выше под № 1 мы имели пример этого в образовании серной кислоты при электролизе сернокислого натра. Но они представляют здесь меньше интереса. Зато гораздо более важно с практической стороны появление их в цепи, ибо, если они и не доставляют или не отнимают прямым образом энергии у химико-электрического процесса, то все же они изменяют сумму имеющейся в цепи энергии, воздействуя на нее благодаря этому косвенным образом.
Сюда относятся, кроме позднейших химических превращений обычного рода явления, обнаруживающиеся тогда, когда ионы выделяются на электродах в состоянии ином, чем то, в котором они обнаруживаются обычно в свободном виде, и когда они переходят в это последнее состояние лишь после того, как покинули электроды. Ионы могут при этом обнаружить другую плотность или же принять другое агрегатное состояние. Но они могут также испытать значительные изменения со стороны своего молекулярного строения, и это является наиболее интересным случаем. Во всех этих случаях вторичному, происходящему на известном расстоянии от электродов, химическому или физическому изменению ионов соответствует ана-
194
логичное изменение теплоты; по большей части теплота освобождается, в отдельных случаях она поглощается. Это изменение теплоты, само собой разумеется, ограничивается прежде всего тем местом, где оно происходит: жидкость в цепи или в электролитической ванне согревается, либо охлаждается, температура же остальной части сомкнутой цепи не изменяется. Поэтому эта теплота называется местной теплотой. Таким образом освобожденная химическая энер- гия, служащая для превращения в электричество, уменьшается или увеличивается на эквивалент этой порожденной в цепи положительной или отрицательной местной теплоты. В цепи с перекисью водорода и соляной кислотой поглощается, по Фавру, 2/3 всей освобожденной энергии в качестве местной теплоты; элемент же Грове значительно охладился после замыкания, введя таким образом в цепь путем поглощения теплоты еще энергию извне. Мы видим таким образом, что и эти вторичные процессы действуют на первичные. С какой бы стороны мы ни подошли к рассматриваемому вопросу, различие между первичными и вторичными процессами остается чисто относительным, исчезая при взаимодействии их между собой. Если забывать это, если рассматривать подобные относительные противоположности как нечто абсолютное, то в конце концов впадаешь, как мы выше видели, в безнадежные противоречия.
При электролитическом выделении газов металлические электроды покрываются, как известно, тонким слоем газа; благодаря этому сила тока убывает, пока электроды не насыщаются газом, вслед за чем ослабленный ток становится снова постоянным. Фавр и Зиберман доказали, что в подобной электролитической ванне тоже возникает местная теплота, которая может происходить лишь от того, что газы не освобождаются на электродах в том состоянии, в котором они обычно существуют, но что после своего отделения от электродов' они переходят в это свое обычное состояние лишь благодаря дальнейшему процессу, связанному с выделением теплоты. Но в каком состоянии выделяются газы на электродах? Трудно выразиться по этому поводу с большей осторожностью, чем это делает Видеман. Он называет это состояние «известным», «аллотропным», «активным», в случае кислорода иногда даже «озонированным». В случае же водорода он выражается еще более таинственным образом. Местами проглядывает воззрение, что озон и перекись водорода суть формы, в которых осуществляется это «активное» состояние. При этом озон настолько преследует нашего автора, что он объясняет даже крайние электроотрицательные свойства некоторых перекисей тем, что они может быть „содержат часть кислорода в озонированном состоянии“! (т. I, стр. 57) . Конечно при разложении воды образуется как озон, так и перекись водорода, но лишь в незначительных количествах. Нет никаких оснований допускать, что местная теплота образуется в рассматриваемом случае сперва через возникновение, а затем через разложение более или менее значительных количеств обоих вышеуказанных соединений. Мы не знаем теплоты образования озона Oз из свободных атомов кислорода. Теплота образования перекиси водорода из H2O (жидкость) +O по Бертло = 21 480; следовательно образование этого соединения в более или менее значи-
195
тельных количествах предполагало бы большой приток энергии (примерно тридцать процентов энергии, необходимой для отделения H2 и O), который бросался бы в глаза и который можно было бы обнаружить. Наконец озон и перекись водорода объясняют явления, относящиеся к кислороду (если мы отвлечемся от обращений тока, при которых оба газа встретились бы на одном и том же электроде), не объясняя случая с водородом; между тем и последний выделяется в „активном“ состоянии, притом так, что в сочетании: раствор азотно-кислой соли калия между платиновыми электродами, он соединяется с выделяющимся из кислоты азотом прямо в аммиак.
В действительности все эти трудности и сомнения не существуют. Электролитический процесс не обладает вовсе монополией выделять тела в „активном состоянии“. При каждом химическом разложении происходит одно и то же. Оно выделяет освободившейся химический элемент сперва в форме свободных атомов O, H, N u т. д., которые лишь затем, после своего освобождения, могут соединяться в молекулы O2, H2, N2 и т. д., выделяя при этом соединении определенное, до сих пор еще однако неустановленное количество энергии, появляющейся в качестве теплоты. Но в тот ничтожный промежуток времени, когда атомы свободны, они являются носителями всей той энергии, которую они вообще могут содержать; обладая максимумом доступной им энергии, они способны входить в любое из представляющихся им соединений. Следовательно они находятся в „активном состоянии“ по сравнению с молекулами O2, H2, N2, которые уже отдали часть этой энергии и не могут вступить в соединения с другими элементами, если не получат обратно извне этого отданного ими количества энергии. Поэтому нам нет нужды искать спасения сперва в озоне и в перекиси водорода, которые сами являются лишь продуктом этого активного состояния. Мы можем, например допустить, что упомянутое выше образование аммиака при электролизе из азотнокислой соли калия совершается просто химическим путем и без цепи: достаточно для этого прибавить азотную кислоту или раствор азотнокислой соли к какой-нибудь жидкости, в которой водород освобождается благодаря химическим процессам. Активное состояние водорода тожественно в обоих случаях. Но в электролитическом процессе интересно то, что здесь можно, так сказать, осязать руками исчезающее существование свободных атомов. Процесс представляет здесь следующие две фазы: благодаря электролизу атомы освобождаются на электродах, но соединение их в молекулы происходит на некотором расстоянии от электродов. Как ни ничтожно это расстояние, с точки зрения наших обычных мер, его достаточно, чтобы воспрепятствовать по крайней мере израсходованию освобожденной при образовании молекул энергии на электрический процесс, а значит достаточно и для того, чтобы вызвать превращение ее в теплоту, в местную теплоту в цепи. Но этим доказывается, что элементы выделились в виде свободных атомов и существовали некоторое время в качестве свободных атомов в цепи. Факт этот, который мы можем установить в чистой химии только путем теоретической дедукции, доказывается нам здесь экспериментальным образом, поскольку можно говорить об экспериментальном доказательстве без чувственного восприятия самих атомов и молекул. И в этом заключается огромное научное значение так называемой местной теплоты в цепи.
196
Превращение химической энергии в электричество в цепи есть процесс, о ходе которого мы почти ничего не знаем и сможем узнать что-нибудь лишь тогда, когда лучше познакомимся с modus operandi самого электрического движения.
Цепи приписывается некоторая „электрическая разъединительная сила“, определенная для каждой определенной цепи . Как мы видели в самом начале, Видеман допускает, что эта электрическая разъединительная сила не является определенной формой энергии. Наоборот, она сперва не что иное, как способность, как свойство цепи превращать в единицу времени определенное количество освободившейся химической энергии в электричество. Сама эта химическая энергия никогда не принимает во всем процессе форму „электрической разъединительной силы“, а только форму так называемой „электродвижущей силы“, то есть электрического движения. Если в обыденной жизни говорят о силе какой-нибудь паровой машины в том смысле, что она способна превратить в единицу времени определенное количество теплоты в видимое движение, то это вовсе не основание для того чтобы переносить эту путаницу понятий и в науку. С таким же успехом можно было бы говорить о различной силе пистолета, карабина, гладкоствольного ружья и винтовки, потому что они при одинаковом заряде пороха и одинаковом весе пули стреляют на различное расстояние. Всем здесь бросается в глаза нелепость подобного способа выражения. Всякий знает, что пуля приходит в движение от зажигания пороха и что различная дальнобойность ружья обусловливается большим или меньшим расходом энергии, в зависимости от длины ствола, от затвора ружья и его формы. Но то же самое относится к паровой машине и к электрической разъединительной силе. Две паровые машины при прочих равных обстоятельствах, то есть при предположении, что в обеих в одинаковые промежутки времени освобождаются одинаковые количества энергии, или две гальванические цепи, рассматриваемые при таких же условиях, отличаются в отношении производимой ими работы друг от друга лишь большим или меньшим количеством расходуемой в них энергии. И если артиллерийская техника обходилась до сих пор во всех армиях без допущения особой огнестрельной силы орудия, то непростительно для науки об электричестве допускать какую-то аналогичную этой огнестрельной силе «электрическую разъединительную силу», силу, в которой нет абсолютно никакой энергии, и которая следовательно не может произвести сама по себе работы даже в миллионную долю миллиграмм-миллиметра.
То же самое относится и ко второй форме этой «разъединительной силы», к упоминаемой Гельмгольцем «электрической контактной силе металлов». Она есть не что иное, как способность металлов превращать при своем контакте имеющуюся налицо энергию дру- гого рода в электричество. Значит она опять-таки сила, несодержащая в себе и искорки энергии. Допустим с Видеманом, что источник энергии контактного электричества заключается в живой силе энергии прилипания, в таком случае эта энергия существует сперва в виде этого молярного движения и превращается при исчезнове-
197
нии его немедленно в электрическое движение, не принимая ни на секунду формы „электрической контактной силы“.
А нас сверх того уверяют еще в том, что этой „электрической разъединительной силе“, — которая не только не содержит в себе никакой энергии, но по самому существу своему и не может содержать ее, —пропорциональна электродвижущая сила, то есть появляющаяся снова в виде движения электричества химическая энергия! Эта пропорциональность между неэнергией и энергией относится очевидно к области той самой математики, в которой фигурирует „отношение единицы электричества к миллиграмму“. Но за нелепой формой, в основе которой лежит по-нимание простого свойства как какой-то таинственный силы, скрывается весьма простая тавтология: способность определенной цепи превращать освобождающуюся химическую энергию в электричество измеряется—чем? Отношением появляющейся снова в цепи, в виде электричества, энергии к употребленной в цепи химической энергии. Это все. Чтобы получить электрическую разъединительную силу, нужно отнестись серьезно к фикции двух электрических жидкостей. Чтобы извлечь эти жидкости из их нейтральности и придать им их полярность, чтобы оторвать их друг от друга, для этого необходима известная затрата энергии — электрическая разъединительная сила. Раз оба эти электричества отделены друг от друга, то, при своем обратном соединении, они могут выделить обратно то же самое количество энергии — электродвижущую силу. Но так как в наше время ни один человек, не исключая и Видемана, не считает чем-то реальным оба этих вида электричества, то останавливаться подробнее на этих взглядах значило бы писать для по-койников.
Основная ошибка контактной теории заключается в том, что она не может освободиться от представления, будто контактная сила или электрическая разъединительная сила является источником энергии. Избавиться от этого было трудно, после того как превратили простое свойство известного аппарата помогать превращению энергии в некую силу: ведь сила является определенной формой энергии. Так как Видеман не может освободиться от этого путаного представления о силе, хотя наряду с ним у него фигурирует современное представление о неразрушимой и несотворимой энергии, то он неизбежно приходит к указанному выше бессмысленному объяснению тока № 1 и ко всем рассмотренным затем противоречиям.
Если выражение «электрическая разъединительная сила» по-просту бессмысленно, то выражение «электродвижущая сила» по меньшей мере излишне. Мы имели термомоторы до того, как получили электромоторы, и однако теория теплоты отлично обходится без особой теплодвижущей силы. Подобно тому как простое выражение «теплота» заключает в себе все явления движения, относящиеся к этой форме энергии, так можно ограничиться и выражением «электричество» в соответствующей области. И к тому же весьма многие формы проявления электричества не носят вовсе непосредственно «двигательного» характера. Таковы намагничивание железа, химическое разложение и превращение в теплоту. Наконец, во всякой области естествознания, даже в механике, делают шаг вперед, когда где-нибудь избавляются от слова сила.
 
198
 
Мы видели, что Видеман принял с известной неохотой химическое объяснение процессов в цепи. Эта неохота нигде не покидает его. Повсюду, где он может упрекнуть в чем-нибудь так называемую химическую теорию, он это делает. Так, например: «совершенно не доказано, что электродвижущая сила пропорциональна интенсивности химического действия» (т. I, стр. 791)[178]. Конечно не эта пропорциональность наблюдается не во всех случаях. Но там, где она не имеет места, это доказывает лишь, что цепь плохо конструирована, что в ней происходит растрата энергии. И потому этот же самый Видеман вполне прав, когда он в своих теоретических выводах совершенно не считается с подобными побочными обстоятельствами, искажающими чистоту процесса, а без всяких околичностей утверждает, что электродвижущая сила какого-нибудь элемента равна механическому эквиваленту химического действия, совершающегося в нем в единицу времени, если принять интенсивность тока за единицу»
В другом месте мы читаем: «Что, далее, в цепи из кислоты и щелочи соединение кислоты со щелочью не является причиной образования тока, это следует из опытов § 61 (Беккереля и Фехнера), § 260 (Дюбуа-Реймона) и § 261 (Ворм-Мюллера), согласно которым в известных случаях, когда кислота и щелочь даны в эквивалентных количествах, не происходит никакого тока, а также из приведенного в § 62 опыта (Генрици), что в случае включения раствора селитры между калийным щелоком и азотной кислотой электродвижущая сила появляется таким же образом, как и без этого включения» (т. I, стр. 791) .
Вопрос о том, является ли соединение кислоты со щелочью причиной образования тока, занимает очень серьезно нашего автора. В этой форме на него очень не трудно ответить. Соединение кислоты со щелочью является прежде всего, причиной образования соли, причем освобождается энергия. Примет ли эта энергия целиком или отчасти форму электричества, зависит от обстоятельств, при которых она освобождается. В цепи, состоящей например из азотной кислоты и раствора калия между платиновыми электродами, это будет иметь отчасти место, причем для образования тока безразлично, включат ли или нет селитряный раствор между кислотой и щелочью, так как это может лишь замедлить, но не помешать окончательно образованию соли. По если взять цепь, вроде ворммюллеровской, на которую постоянно ссылается Видеман, где кислота и щелочный раствор находятся посредине, а на обоих концах — раствор их соли, и притом в той самой концентрации, как и образующийся в цепи раствор, то само собою разумеется, что не может образоваться тока, ибо из-за
199
 
конечных членов не могут возникнуть ионы, так как повсюду образуются тожественные тела. В этом случае мы мешаем превращению освобождающейся энергии в электричество столь же непосредственным образом, как если бы вовсе не замкнули цепи; нечего поэтому удивляться тому, что мы здесь не получаем тока. Но что вообще кислота и щелочь могут дать ток, доказывает следующая цепь: уголь, серная кислота (1 на 10 воды), калий (1 на 10 воды), уголь — цепь, обладающая, по Раулю, силой тока в 73 ; а что они при целесообразном устройстве цепи могут дать силу тока, соответствующую огромному количеству освобождающейся при их соединении энергии, следует из того, что сильнейшие из известных нам цепей состоят почти исключительно из щелочных солей, как элемент Уитстона: платина, хлористая платина, калиева амальгама, с силой тока в 230; перекись свинца, разведенная серная кислота, калиева амальгама326; перекись марганца вместо перекиси свинца280; причем каждый раз, когда вместо калиевой амальгамы употреблялась цинковая амальгама, сила тока падала почта в точности на 100. Точно так же Беетс получил в цепи: твердая перекись марганца (MnO2), раствор марганцовокислого калия, калийный щелок, калий — силу тока 302; далее: платина, разведенная серная кислота, калий — 293,8; Джоуль: платина, соляная кислота, калийный щелок, калиева амальгама ==302. «Причиной» этих исключительно сильных токов является соединение кислоты и щелочи или щелочного металла и освобождающееся при этом огромное количество энергии.
Несколькими страницами далее мы снова читаем у него; «Следует однако помнить, что за меру электродвижущей силы замкнутой цепи надо принимать не прямо эквивалент работы всего химического действия, обнаруживающегося в месте контакта разнородных тел. Если например в цепи из кислоты и щелочи (iterum Cris-pinus!) Беккереля соединяются оба этих вещества; если в цепи: платина, расплавленная селитра, уголь — уголь сгорает; если в обыкновенном элементе: медь, нечистый цинк, разведенная серная кислота —цинк быстро растворяется, причем образуются местные токи, то значительная часть произведенной при химических процессах работы (следовало бы сказать: освобожденной энергии) превращается в теплоту и таким образом теряется для всего тока» (т. I, стр. 798). Все эти процессы сводятся к потере энергии в цепи; они нисколько не затрагивают того факта, что электрическое движение образуется из превращенной химической энергии, касаясь только вопроса о количестве превращенной энергии. 
Электрики потратили бездну времени и сил на то, чтобы изготовить разнообразнейшие цепи и измерить их «электродвижущую силу». В накопленном благодаря этому экспериментальном материале имеется очень много ценного, но безусловно еще больше бесполезного. Какое например научное значение имеют опыты, в которых в качестве электролита берется «вода», являющаяся, как доказал Ф. Кольрауш, самым дурным проводником и следовательно самым дурным электролитом, — опыты, в которых следовательно
 
200
процесс образуется не водой, а неизвестными нам примесями к ней? А между тем например почти половина всех опытов Фехнера основывается на подобном применении воды, и в том числе даже его experimentum crucis, при помощи которого он хотел воздвигнуть несокрушимую контактную теорию на развалинах химической теории. Как видно уже отсюда, почти во всех опытах, за исключением немногих, чуть ли не совершенно игнорировались химические процессы в цепи, являющиеся подлинным источником так называемой электродвижущей силы. Но существует целый ряд цепей, из химического состава которых нельзя сделать никакого надежного вывода о происходящих в них после замыкания тока химических превращениях. Наоборот, нельзя, как замечает Видеман (т. I, стр. 797 ), «отрицать того, что мы еще далеко не во всех случаях знаем химические притяжения в цепи». Поэтому все подобные эксперименты не имеют цены с химической точки зрения, приобретающей все более и более важное значение, пока они не будут проверены и не будет обращено внимание на эту сторону дела.
В этих опытах лишь в виде исключения принимаются во внимание происходящие в цепи превращения энергии. Многие из них произведены были до того, как был признан закон эквивалентности движения, и, непроверенные, они по инерции переходят из одного учебника в другой. Если и верно утверждение, что электричество не обладает инерцией (утверждение, имеющее приблизительно такой же смысл, как фраза: скорость не имеет удельного веса), то этого нельзя сказать относительно учения об электричестве.
Мы до сих пор рассматривали гальванический элемент как особое приспособление, в котором благодаря установленному контакту освобождается — неизвестным нам пока образом — химическая энергия, превращающаяся в электричество. Точно так же мы рассматривали электролитическую ванну как известный аппарат, в котором происходит обратный процесс, в котором электрическое движение превращается в химическую энергию и потребляется как эта энергия. Мы должны были при этом выдвинуть на первый план столь пренебрегавшуюся электриками сторону процесса, ибо только таким путем можно было избавиться от мусора, оставшегося от старой контактной энергии и от учения о двух электрических жидкостях. После этого остается выяснять , происходит ли химический процесс в цепи так, как он происходит вне ее, или же при этом наблюдаются особые, зависящие от электрического возбуждения явления.
В любой науке неправильные представления (если отвлечься от погрешностей наблюдения являются в конце концов неправильными представлениями о правильных фактах. Факты остаются,
201
если даже призванные для истолкования их взгляды оказываются ошибочными. Если мы и отбросили старую, контактную теорию, то все же остаются установленные факты, для объяснения которых она была создана. Рассмотрим же эти факты, а вместе с ними и собственно электрическую сторону процесса в цепи.
Нет спора по поводу того, что при контакте разнородных тел происходит, вместе с химическими изменениями или без них, возбуждение электричества, которое можно показать при помощи электроскопа или гальванометра. В отдельных случаях, как мы уже видели вначале, трудно установить источник энергии этих, самих по себе крайне ничтожных явлений движения, достаточно сказать, что всеми признается существование подобного внешнего источника.
Кольрауш опубликовал в 1850—1853 гг. ряд опытов, где он рассматривал попарно отдельные составные части цепи, определяя в каждом случае статически-электрические напряжения; электродвижущая сила элемента должна составиться из алгебраической суммы этих напряжений. Так, например, принимая напряжение Zn/Cu=100, он вычисляет относительные силы элементов Даниеля и Грове следующим образом.
Для элемента Даниеля:
 
 Zn/Cu+amalg. Zn/H2SO4+Cu/SO4Cu = 100 +149—21=228.
 
Для элемента Грове:
 
 Zn/Pt+amalg. Zn/H2SO4+Pt/HNO = 107+149+149=405,
что приблизительно согласуется с прямым измерением силы тока обоих этих элементов. Но эти результаты не вполне надежны. Во-первых, сам Видеман обращает внимание на то, что Кольрауш приводит только конечный результат, «не давая, к сожалению, никаких числовых данных относительно результатов отдельных опытов». А, во-вторых, сам Видеман неоднократно указывает на то, что все попытки определить количественным образом электрические возбуждения, имеющие место при контакте металлов, а еще более при контакте металлов и жидкостей, очень ненадежны из-за многочисленных, неизбежных источников погрешностей. Хотя несмотря на это, он не раз оперирует цифрами Кольрауша, мы поступим лучше, если не последуем за ним в этом, тем более что имеется другой способ определения, против которого нельзя выдвинуть этих возражений.
Если погрузить обе пластинки какой-нибудь цепи в жидкость и соединить их концы с гальванометром, замкнув ток, то, согласно Видеману, «первоначальное отклонение магнитной стрелки гальванометра до того, как химические изменения изменили силу электрического возбуждения, является мерой суммы электродвижущих сил в сомкнутой цепи». Таким образом цепи различной силы дают различные первоначальные отклонения, и величина этих первоначальных отклонений пропорциональна силе тока соответствующих цепей.
Может показаться, что мы имеем здесь перед собою в осязательном виде «электрическую разъединительную силу», «контактную силу», вызывающую независимо от всякого химического действия известное движение. Так собственно думает вся контактная теория. И действительно, здесь перед нами такое отношение между электрическим возбуждением и химическим действием, которого мы до сих пор еще не разобрали. Прежде чем перейти к этому, мы рассмотрим
202
несколько внимательнее так называемый электродвижущий закон;
мы убедимся при этом, что и здесь традиционные контактные представления не только не дают никакого объяснения, но закрывают дорогу для всякого объяснения. Если взять какой-нибудь элемент из двух металлов и одной жидкости — например цинк, разведенную соляную кислоту, медь —и внести в него третий металл, например платиновую пластинку, не соединяя ее однако проводником с внеш- ней частью цепи, то начальное отклонение гальванометра точно то же, как и без платиновой пластинки. Таким образом последняя не действует на возбуждение электричества. Но на языке электродви-
жущей теории факт этот выражается не таким простым образом. Мы читаем следующее:
«На место электродвижущей силы цинка и меди в жидкости появилась теперь сумма электродвижущих сил цинка и платины и платины и меди. Так как от включения платиновой пластинки путь электричеств не изменился заметным образом, то из равенства показаний гальванометра в обоих случаях мы можем умозаключить, что электродвижущая сила цинка и меди в жидкости равна электродвижущей силе цинка и платины плюс сила платины и меди в ней. Это соответствовало бы установленной Вольтой теории возбуждения электричества между металлами. Результат этот, справедливый в применении к любым жидкостям и металлам, выражают следующим образом: металлы при своем электродвижущем возбуждении жидко- стями следуют закону вольтова ряда. Этот закон называют также электродвижущим законом» (Видеман, I, стр. 62).
Рассматриваемый факт можно описать просто, сказав, что платина вообще не действует в этой комбинации возбуждающим электричество образом. Если же утверждают, что она действует возбуждающим электричество образом, но с равной силой в двух противоположных направлениях, так что действие остается равным нулю, то этим превращают факт в гипотезу только для того, чтобы воздать почести «электродвижущей силе». В обоих случаях платина играет роль подставного лица, фикции.
 
 . Ибо во время этого первого показания не существует еще никакой замкнутой цепи. Кислота, поскольку она еще не разложилась, не является проводником, она может проводить электричество лишь посредством ионов. Если таким образом платина не оказывает ни малейшего влияния на первое показание, то это просто происходит оттого, что во время этого первого показания она еще изолирована.>
Во время первого отклонения стрелки еще не существуют сомкнутой цепи. Так как кислота не разложилась, то она не является проводником; она может проводить электричество лишь посредством ионов. Если третий металл не действует на первоначальное отклонение, то это происходит просто оттого, что он еще изолирован.
Но как ведет себя этот третий металл после установления длительного тока и во время его деятельности?
В вольтовом ряде металлов в большинстве жидкостей цинк располагается после щелочных металлов на положительном конце, платина — на отрицательном, а медь—между ними. Поэтому, если поместить платину, как это сделано выше, между медью и цинком, то она отрицательна относительно обоих их; ток в жидкости — если бы платина вообще действовала — должен был бы течь от цинка и меди к платине, то есть от обоих электродов к несвязанной платине, что является contradictio In adjecto. Основное условие действия нескольких ме-
 
204
таллов в цепи заключается именно в том, что они связаны вовне между собою в сомкнутую цепь. Несвязанный сверхсметный металл в цепи является непроводником; он не может ни образовать ионов, ни пропускать их, а без ионов мы не знаем проводимости электролитов. Таким образом этот металл является не только подставным лицом, но оказывается даже препятствием, ибо заставляет ионы обходить его.
То же самое получится, если мы соединим цинк с платиной, а медь поместим несвязанной посредине. Здесь медь—если бы она вообще действовала—должна была бы вызвать ток от цинка к меди и другой ток от меди к платине; следовательно она должна была бы действовать в виде какого-то вторичного электрода и выделять на обращенной к цинку стороне водородный газ, что опять-таки невозможно.
Если мы отбросим традиционный способ выражения электродвижущей теории, то факты принимают очень простой вид. Гальваническая цепь, как мы видели, есть приспособление, в котором освобождаются химическая энергия, превращающаяся в электричество. Она состоит, как правило, из одной или нескольких жидкостей и двух металлов, играющих роль электродов, которые должны быть соединены между собой вне жидкости проводящим образом. В этом и состоит весь аппарат. Если же мы погрузим несвязанным образом еще что-нибудь другое в возбуждающую жидкость—будет ли это металл, стекло, смола или что-нибудь иное,—то оно не сможет принять участия в происходящем в цепи химико-электрическом процессе, то есть в образовании тока, пока оно не изменит химическим образом жидкости; в лучшем случае оно сможет только производить пертурбации в процессе. Чем бы ни была электрическая способность возбуждения третьего погруженного металла по отношению к жидкости и к одному или обоим электродам цепи, она не может действовать до тех пор пока этот металл не соединен вне жидкости с сомкнутой цепью.
Согласно этому не только ложно сделанное Видеманом выведение так называемого электродвижущего закона, но ложен и смысл, который Видеман придает этому закону. Не может быть и речи о компенсирующейся электродвижущей деятельности несвязанного металла, так как эта деятельность заранее лишена того единственного условия, при котором она может проявиться; и точно так же так называемый электродвижущий закон не может быть выведен из фактов, находящихся вне сферы его компетенции.
Старый Поггендорф опубликовал в 1845 г. ряд опытов, при по- средстве которых он измерял электродвижущую силу самых раз- личных цепей, то есть при которых он определял количество электри- чества, доставляемого каждой цепью в единицу времени. Среди этих опытов особенно ценны первые 27, в каждом из которых три опре- деленных металла соединялись по очереди в одной и той же жидко- сти в три различные цепи, которые исследовались и сравнивались между собой с точки зрения доставлявшегося ими количества электри- чества. В качестве правоверного приверженца контактной теории Поггендорф вставлял каждый раз невключенным и третий металл и имел таким образом удовольствие убедиться, что во всех 81 цепи этот «третий в союзе» оставался подставным лицом. Но значение
 
205
этих опытов заключается вовсе не в этом, а в подтверждении и в установлении правильного смысла так называемого электродвижу-
щего закона.
Рассмотрим вышеприведенный ряд цепей, где соединяются между собой попарно в разведенной соляной кислоте цинк, медь и платина. Здесь, по Поггендорфу, полученные количества электричества, если принять за 100 силу элемента Даниеля, равнялись следующим величинам:
 
 Цинк-медь 78,8
 Медь-платина 74.3
 Сумма 153,1
 Цинк-платина 153,7
Таким образом цинк в прямом соединении с платиной дает почти в точности то же количество электричества, что цинк-медь плюс медь-платина. Это наблюдалось и во всех других цепях, какие бы при этом ни брались жидкости и металлы. Если из какого-нибудь ряда металлов образовывали в одной и той же возбуждающей жидкости цепи такого рода, что в зависимости от применимого к этой жидкости вольтова ряда второй, третий, четвертый и т. д. металлы являлись отрицательными электродами для предыдущего и положительными электродами для следующего металла, то сумма полученных при помощи всех этих цепей количеств электричества равнялась количеству электричества, доставлявшегося прямой цепью из обоих конечных членов всего ряда металлов. Так например количество электричества, доставлявшееся в разведенной соляной кислоте цепями: цинк-олово, олово-железо, железо-медь, медь-серебро, серебро-платина, равнялось бы количеству электричества, доставленному цепью цинк-платина; столб, составленный из всех элементов вышеприведенного ряда, нейтрализировал бы при прочих равных условиях элемент цинк-платина, ток которого двигался бы в противоположном направлении.
Рассматриваемый в этом виде так называемый электродвижущий закон приобретает реальное и крупное значение. Он обнаруживает новую сторону связи между электрическим и химическим действием. До сих пор при преимущественном интересе к изучению источники энергии гальванического тока этот источник, химическое превращение , представлялся на первый взгляд активной стороной, а порождавшееся электричество пассивной стороной процесса. Теперь отношение изменяется. Электрическое возбуждение, обусловленное свойствами разнородных тел цепи, приведенных между собой в соприкосновение, не может ни прибавить, ни отнять энергии у химического действия (за исключением случая превращения освобождающейся энергии в электричество); но в зависимости от устройства цепи оно может либо ускорить, либо замедлить это действие. Если цепь: цинк—разведенная соляная кислота—медь дает для тока в единицу времени только половину того количества электричества, которое дает цепь: цинк — разведенная соляная кислота—платина, то, выражаясь химически, это означает, что первая цепь дает в единицу времени лишь половину количества хлористого цинка и водорода, доставляемого второй цепью. Таким образом химическое действие удвоилось, хотя чисто химические условия остались неизменными. Электрическое возбуждение стало регу-
206
лятором химического действия; теперь оно оказывается активной стороной всего процесса, а химическое действие — стороной пассивной.
С этой точки зрения становится понятным, если целый ряд процессов, признававшихся раньше чисто химическими, рассматрива- ются теперь как электрохимические. Разведенная кислота действует лишь очень слабо — если она вообще действует — на химически чи- стый цинк, но зато обыкновенный, продажный цинк быстро растворяется в ней с образованием соли и выделением водорода; он содержит в себе примеси других металлов и угля, неравномерно распределенные на разных местах его поверхности. Между ними и самим цинком образуются в кислоте местные токи, причем части цинка образуют положительные электроды, а другие металлы — отрицательные электроды, на которых выделяются пузырьки водорода. Точно так же теперь признается электрохимическим то явление, что железо, погруженное в раствор медного купороса, покрывается слоем меди, ибо это вызывается токами, происходящими между разнородными местами поверхности железа.
В соответствии с этим мы находим, что и вольтовы ряды металлов в жидкостях соответствуют в общем тем рядам, в которых происходит вытеснение металлами друг друга из их соединений с галлоидами и кислотными радикалами. На крайнем левом конце вольтовых рядов мы обыкновенно находим металлы золотой группы: золото, платину, палладий, родий, которые с трудом окисляются, на которые с трудом или почти совсем не действуют кислоты и которые легко вытесняются из своих солей другими металлами. На крайнем правом конце находятся щелочные металлы, обнаруживающие диаметрально противоположные свойства: их можно выделить из их окисей лишь с большим трудом, при затрате огромнейшего количества энергии; они встречаются в природе почти исключительно в форме солей и обладают между металлами максимальным сродством с галоидами и радикалами кислот. Между обоими расположены остальные металлы в изменяющейся последовательности, но так, что в целом их электрические и химические проявления соответствуют друг другу. Последовательность отдельных из этих металлов меняется в зависимости от жидкостей и вряд ли окончательно установлена хотя бы для какой-нибудь одной жидкости. Позволительно даже сомневаться, существует ли вообще подобный абсолютный вольтов ряд металлов для какой-нибудь отдельной жидкости. Если ввять подходящие цепи и электролитические ванны, то два куска одного и того же металла могут быть как положительным, так и отрицательным электродами, то есть один и тот же металл может быть по отношению к самому себе как положительным, так и отрицательным. В термоэлементах, превращающих теплоту в электричество, ток в обоих местах спайки при значительных различиях температуры изменяет свое направление: положительный прежде металл становится отрицательным, и наоборот. Точно так же не существует абсолютного ряда, согласно которому металлы вытесняют друг друга из своих химических соединении с каким-нибудь определенным галлоидом или кислотным радикалом; во многих случаях мы можем почти по про-
 
207
изволу изменять расположение ряда, причем для обычной температуры, путем доставления энергии в виде теплоты.
Таким образом мы находим здесь своеобразное взаимодействие между химизмом и электричеством . Химическое действие в цепи, доставляющее электричеству всю энергию, необходимую для образоиания тока в свою очередь обнаруживается во многих случаях, а количественно регулируется во всех случаях лишь благодаря вызванным в цени электрическим напряжениям. Если прежде процессы в цепи казались нам химикоэлектрическими, то теперь мы видим, что они в этой же мере и электрохимические. С точки зрения образования длительного тока химическое действие казалось первичным моментом, с точки же зрения возбуждения тока оно кажется вторичным, побочным фактором. Взаимодействие исключает всякие абсолютно первичные и абсолютно вторичные моменты; оно представляет двусторонний процесс, природу которого можно рассматривать с двух различных точек зрения и даже, чтобы понять его в его целокупности и уразуметь общий результат, надо его рассматривать по очереди с обеих точек зрения. Если же мы начинаем противопоставлять односторонним образом одну точку зрения, как нечто абсолютное, другой или если мы перескакиваем произвольно, в зависимости от потребностей данного момента, с одной точки зрения на другую, то мы оказываемся в плену односторонности метафизического мышления; от нас ускользает тогда связь целого, и мы запутываемся в одном противоречии за другим. 
Мы выше видели, что, согласно Видеману, первоначальное отклонение гальванометра, — непосредственно после погружения металлических пластинок в жидкость цепи и до того еще, как химические изменения изменили силу электрического возбуждения, — «является мерой суммы электродвижущих сил в сомкнутой цепи».
До сих пор так называемая электродвижущая сила представлялась нам как особая форма энергии, которая в нашем случае возникала в эквивалентном количестве из химической энергии и в дальнейшем процессе снова превращалась в эквивалентные количества теплоты, молярного движения и т. д. Здесь же мы узнаем вдруг, что «сумма электродвижущих сил в сомкнутой цепи» существует еще до того, как химические изменения освободили эту энергию, иными словами, узнаем, что электродвижущая сила есть не что иное, как способность определенной цепи освобождать в единицу времени определенное количество химической энергии и превращать ее в электрическое движение. Электродвижущая сила является здесь, как прежде электрическая разъединительная сила, силой, не содержащей в себе и искры энергии. Таким образом Видеман понимает под «электродвижущей силой» две совершенно различные вещи: с одной стороны, способность цепи освобождать определенное количество данной химической энергии и превращать ее в электрическое движение, а с другой — само произведенное количество электрического движения. То, что они пропорциональны друг другу и что одна из них является мерой для другой, нисколько не уничтожает их различия. Химическое действие в цепи, произведенное количество электричества и возникшая из него в сомкнутой цепи — если не произведено никакой работы — теплота не только пропорциональны
 
208
между собой, а даже эквивалентны; но это нисколько не устраняет их различия. Способность какой-нибудь паровой машины, имеющей цилиндр определенного диаметра и определенный ход поршня, производить определенное количество механического движения из доставленной теплоты, при всей своей пропорциональности этому механическому движению, резко отлична от него. И если подобная терминология была еще терпима в эпоху, когда в естествознании не было речи о сохранении энергии, то ясно, что со времени признания этого основного закона нельзя больше смешивать действительной, живой энергии в какой-нибудь ее форме со способностью какого-нибудь аппарата придавать освобождающейся энергии эту форму. Это смешение является следствием смешения силы и энергии в случае электрической разъединительной силы; в них обеих гармонически разрешаются три диаметрально противоречащих друг другу видемановских объяснения тока, и вообще они-то и лежат в конце концов в основе всей его теоретической путаницы по поводу так называемой «электродвижущей силы».
Помимо рассмотренного уже своеобразного взаимодействия между химизмом и электричеством имеется еще другое общее свойство, тоже указывающее на более тесное родство обеих этих форм движения. Обе они могут существовать лишь в своем исчезновении. Химический процесс совершается для каждой вступающей в него группы атомов мгновенно. Он может быть продлен только благодаря наличию нового материала, непрерывно всё вновь вступающего в него. То же самое относится к электрическому движению. Едва лишь оно произошло из какой-нибудь формы движения, как снова превращается в третью форму движения; только непрерывный приток свежей энергии может дать длительный ток, в котором в каждое мгновение новые количества движения принимают и снова теряют форму электричества.
Понимание этой тесной связи между химическим и электрическим действием, и обратно, приведет к крупным результатам в обеих этих областях исследования. Оно становится уже достоянием все более и более широких кругов. Среди химиков Лотар Мейер, а за ним Кекуле уже высказали тот взгляд, что предстоит воскрешение в обновленной форме электрохимической теории. И среди физиков, занимающихся исследованием электричества, начинает наконец, — как это показывают последние работы Ф. Кольрауша, — одерживать верх убеждение, что только точное изучение химических процессов в цепи и в электролитической ванне может вывести их науку из тупика старых традиций.
И действительно, учение о гальванизме, а за ним и учение о магнетизме и статическом электричестве могут получить твердую основу только в химически точной генеральной ревизии всех традиционных, непроверенных, основывающихся на оставленной наукой точке зрения опытов и в тщательном исследовании превращений энергии, с устранением на время всех традиционных теоретических представлений об электричестве.
14 Ф. Энгельс. Диалектика природы.

Предисловие ко 2-му изданию «Анти-Дюринга», 1885 г. 
Для меня было неожиданностью, что настоящее сочинение дол-жно появиться новым изданием. Разбиравшиеся в нем вопросы в наше время уже почти что забыты; само оно не только печаталось частями в лейпцигском «Vorwarts» в 1877 и 1878 гг. для многих ты-сяч читателей, но было выпущено отдельной книгой в большом коли-честве экземпляров. Кого же еще может интересовать, что я писал несколько лет назад о господине Дюринге?
Успехом этим я обязан разумеется прежде всего тому обстоятель-ству, что это произведение, как и вообще почти все мои находившиеся еще тогда в продаже сочинения, было вскоре после объявления закона против социалистов запрещено в Германской империи. Для того, кто не закоснел в наследственных бюрократических предрас-судках стран Священного союза, было ясно, к чему приведет этот запрет, следствием его был удвоенный и утроенный сбыт запрещен-ных книг и доказательство бессилия господ из Берлина, которые объявляют запрещения и не могут провести их на практике. В резуль-тате — любезность имперского правительства вызывает потребность в большем количестве новых изданий моих мелких сочинений, чем я это могу взять на себя; у меня нехватает времени просмотреть как следует текст этих вещей, и по большей части я должен ограни-чиваться простой перепечаткой их.
К этому присоединяется еще другое обстоятельство. Разобран-ная здесь «система» господина Дюринга захватывает обширнейшую теоретическую область; я вынужден был повсюду следовать за ним и противопоставить его взглядам свои собственные. Отрицательная критика стала благодаря этому положительной; полемика превра-тилась в более или менее связное изложение представляемого Марксом и мной диалектического метода и коммунистического миро-воззрения, и к тому же в довольно обширном ряде областей. С тех пор как Маркс впервые изложил в «Нищете философии» и в «Ком-мунистическом манифесте» этот метод, последний пережил двадцати-летний инкубационный период, пока с появлением «Капитала» он не стал захватывать с растущей быстротой все более широкие круги, а в настоящее время он имеет последователей во всех странах, даже за пределами Европы, где имеются, с одной стороны, пролетарии, а с другой — добросовестные научные теоретики. Таким образом существует повидимому читающая публика, настолько интересу ющаяся этим вопросом, что она готова ради положительной части сочинения примириться и со ставшей теперь во многих отношениях бесцельной полемикой со взглядами Дюринга.
Замечу мимоходом: так как излагаемый здесь метод и мировоз зрение в значительнейшей своей части были обоснованы и развиты Марксом и лишь в ничтожной мере мной, то, само собой разумеется, что моя книга появилась не без его ведома. Я причел ему всю руко-
210
пись перед тем, как отослать ее в печать, а десятая глава отдела о политической экономии (Из «Критической истории») была написана Марксом и только из посторонних соображений была мною, к сожале-нию, несколько сокращена. У нас издавна завелся обычай помогать друг другу в специальных областях.
За исключением одной главы это новое издание воспроизводит в неизменном виде предыдущее. Во-первых, как мне ни хотелось изменить кое-что в изложении, у меня не было времени для основа-тельного пересмотра книги. Дело в том, что на мне лежит обязан-ность приготовить к печати оставшиеся от Маркса рукописи, а это гораздо важнее, чем все прочее. К тому же и совесть моя противится всякому изменению текста. Моя книга представляет полемическое сочинение, и по отношению к своему противнику я считаю себя обя-занным не улучшать ничего там, где он не может ничего улучшить. Я мог бы только потребовать себе право возразить на ответ господина Дюринга. Но я не читал и без особой нужды не стану читать того, что господин Дюринг написал о моей работе: теоретические счеты с ним я покончил. Кроме того я тем более обязан соблюдать по от-ношению к нему правила литературной борьбы, что с тех пор Берлинский университет обошелся с ним до позорности несправе-дливо. Правда, он был за это наказан. Университет, который идет на то, чтобы лишить господина Дюринга при всех известных обстоятельствах свободы преподавания, не в праве жаловаться, если при других, тоже всем известных обстоятельствах, ему навязывают исподина Швенингера.
Только во второй главе третьего отдела, «Очерк теории», мною сделаны объяснительные дополнения. Так как в ней излагается ко-ренной пункт защищаемого мною мировоззрения, то мой противник не будет сетовать на меня за то, что я старался быть более популяр-ным и сделать кое-какие дополнения. У меня же к этому есть и внешний повод. Дело в том, что три главы—первая глава «Введе-ния» и первая и вторая главы третьего отдела — были мною обработаны в самостоятельную брошюру для моего друга Лафарга, который должен был перевести ее на французский язык; затем с французского издания были сделаны переводы на итальянский и польский языки. По-немецки эта же брошюра вышла под заглавием: «Развитие социализма от утопии к науке»; в течение нескольких месяцев она выдержала три издания и была переведена на русский и датский языки. Во всех этих изданиях только упомянутая выше глава появилась с дополнениями, и было бы педантично с моей стороны в новом издании оригинального произведения придерживаться перво- начального текста, а не того, который в позднейших изданиях получил международное значение.
Но кроме того мне хотелось бы внести изменения по двум пунктам. Во-первых, по отношению к первобытной истории человечества, ключ к которой дал нам Марган лишь в 1877 г. Но так как мне за это время пришлось обработать относящийся сюда доступный мне материал в моей книге «Происхождение семьи, частной собственности и государства» (Цюрих 1884 г.), то я считаю достаточным простое указание на эту работу. Во-вторыx, по отношению к той части, в которой речьидет о теоретическом естествознании: она сильно страдает от неясности изложения, и многое можно было бы изложить
 
211
гораздо яснее и определеннее. Если я не считаю себя в праве ни в чем изменить текст, то тем более я обязан критиковать самого себя здесь, в предисловии.
Маркс и я были единственными, которые из немецкой иделисти-ческой философии спасли сознательную диалектику, перенеся ее в материалистическое понимание природы и истории. Но для диалек-тического и вместе с тем материалистического понимания приро-ды требуется знакомство с математикой и естественными науками. Маркс знал основательно математику, но за естественными науками мы могли следить лишь урывками, спорадически. Поэтому, как только я покинул торговую контору и переехал в Лондон, я в меру сил подверг себя в области математики и естествознания процессу пол-ного «линяния», как выражается Либих, и потратил на это боль-шую часть своего восьмилетнего пребывания там. Но в самый разгар этих занятий мне пришлось познакомиться с так называемой натур-философией господина Дюринга. Вполне естественно поэтому, если я в то время часто не мог подыскать надлежащего технического термина и с некоторым трудом ориентировался в области теоретиче-ской. Зато сознание моей неуверенности делало меня осторожным и тем предохраняло от серьезных прегрешений против установленных в то время фактов и от извращения общепризнанных теорий. И лишь один непризнанный великий математик письменно жаловался Марксу, что я дерзнул оскорбить честь √ — 1.
В этих занятиях математикой и естествознанием мне важнее всего было убедиться на частностях, —по отношению к общему я давно уже в этом не сомневался, — что над хаосом бесчисленных измене ний в природе господствуют те же диалектические законы движения, что и над кажущейся случайностью исторических событий, —зако ны, которые проходят красной нитью через историю развития человеческой мысли и постепенно проникают в сознание мыслящих людей; законы, которые во всеобъемлющей, хотя и мистической форме впервые были открыты Гегелем и которые нам хотелось -такова была одна из наших задач — освободить от этой мистической формы и представить во всей их простоте и всеобщности. Само собою разумеется, что старая натурфилософия, как бы много она ни содержала в себе действительно хорошего и плодотворного , нас не могла удовлетворить, как показано в прилагаемом сочинении.
Она в своей гегельянской форме грешила тем, что не признавала за природой никакого развития во времени, ничего идущего «одно
212
за другим», но лишь идущее «одно возле другого». Причины этого коренились, с одной стороны, в самой гегелевской системе, которая только «Духу» приписывала историческое развитие, а с другой сто-роны, и в тогдашнем общем состоянии естествознания. Таким об-разом в этом отношении Гегель стоит далеко позади Канта, который в своей теории о происхождении миров предполагал, что солнечная система имела начало, а своим открытием влияния морских при-ливов на замедление вращения земли предвещал ее гибель. Нако-нец, моя задача была не в том, чтобы внести диалектические законы в природу извне, а в том, чтобы найти их в ней и из нее их развить.
Однако выполнить это в общей связи и по отношению к каждой отдельной области составляет исполинский труд. Столь обширное поле едва ли был бы в состоянии обработать даже тот, кто посвятил бы этому все свое свободное время. Но со смерти К. Маркса мое время было поглощено более настоятельными обязанностями, и я должен был прервать свою работу. Я вынужден пока удовлетво-риться содержащимися в этой работе намеками; быть может, в будущем мне представится случай собрать и издать результаты моих работ вместе с весьма важными математическими манускриптами, оставшимися после Маркса.
Может, впрочем, случиться, что прогресс теоретического естествознания сделает большую часть моей работы или всю ее совер-шенно излишней, ибо революция, на которую теоретическое естествознание толкается простой необходимостью систематизировать массу накопляющихся чисто эмпирических открытий, заставит даже самого упорного эмпирика признать диалектический характер явлений природы. Старые, застывшие противоречия, резкие, непереходимые границы все больше и больше исчезают. С того времени, как удалось превратить в жидкое состояние последние «настоящие газы», с того времени как было доказано, что тело может быть приведено в такое состояние, в котором нельзя отличить капельнообразной формы от газообразной,— агрегаты утратили последний остаток своего прежнего абсолютного характера. Закон кинетической теории газов, в силу которого в совершенных газах квадраты скоростей, с какими при одинаковой температуре движутся отдельные молекулы газов, обратно пропорциональны весу молекул, — этот закон ввел также и теплоту в ряд тех форм движения, которые подлежат нашему измерению. Если еще десять лет назад вновь открытый великий основной закон движения понимали как простой закон сохранения энергии, как простое выражение неразрушимости и несозидаемости
213
движения, следовательно, просто с его (закона) количественной сто-роны, то в настоящее время это узкое отрицательное определение все больше и больше вытесняется положительным — именно учением о превращении энергии, и в этом определении ясно выражено качест-венное содержание процесса и иcчезает последнее воспоминание о внемировом творце. Теперь уже не приходится доказывать как нечто новое, что количество движения (так называемая энергия) не изменя-ется, когда из кинетической энергии (так называемой механиче-ской силы) оно превращается в электричество, теплоту, потенциаль-ную энергию и т. п., и наоборот; это раз навсегда служит теперь основанием более глубокого исследования самого процесса превраще-ния, того великого основного процесса, в познании которого заключается все познание природы. С тех пор как биологию изучают при свете теории эволюции, в области органической природы одна за другой исчезают окостенелые границы классификации; не под-дающиеся классификации промежуточные звенья увеличиваются с каждым днем, более точное исследование перебрасывает орга-низм из одного класса в другой, и отличительные признаки, делавши-еся чуть ли не символом веры, теряют свое безусловное значение;
мы знаем теперь кладущих яйца млекопитающих и, если это под-твердится, то и четвероногих птиц. Если уже много лет назад Вирхов вынужден был вследствие открытия клетки заменить неделимость индивидуума федерацией клеточных государств, — что конечно очень прогрессивно, но мало соответствует научной и диалектической точке зрения, —то теперь понятие о животном (следовательно и человеческом) индивидууме еще более осложняется вследствие открытия белых кровяных шариков, амебообразно дви-жущихся в организме высших животных. А ведь именно эти будто бы непримиримые и неразрешимые полярные противоположности, эти насильственно закрепленные границы классификации и придали современному теоретическому естествознанию ограниченно мета-физический характер. Признание, что эти противоположности и различия имеют в природе лишь относительное значение, что, напро-тив, приписываемая природе неподвижность и абсолютность внесены в нее лишь нашей рефлексией, — это признание составляет основной пункт диалектического понимания природы. Правильность диалектического понимания все более подтверждается накопляющимися фактами естествознания, и это понимание легче воспринимается, если с диалектическим характером этих фактов сопоставить познание закона диалектического мышления. Во всяком случае естествознание находится теперь на такой ступени развития, что оно не может уже ускользнуть от диалектического обобщения, если не забудут, что результаты, в которых обобщаются данные опыта, суть понятия; искусство же оперировать понятиями неврождено и не заключается в обыденном здравом смысле, но требует действитель-ного мышления, которое в свою очередь имеет за собой столь же продолжительную историю, как и опытное естествознание. Именно тем, что естествознание усвоит себе результаты, достигнутые развитием философии в течение двух с половиной тысяч лет, оно, с одной стороны, освободится от всякой обособленной, вне и над ним стоящей натур философии, а с другой — также и от своего собственного, унаследо ванного от английского эмпиризма поверхностного метода мышления.

1886 г. 
[Люди, взявшие на себя в пятидесятых годах в Германии роль разносчиков дешевого материализма, ни на шаг не пошли дальше своих учителей. Все новые успехи естественннх наук служили им] лишь новыми доводами против существования творца вселенной. Да они и не имели никакого призвания к дальнейшей разработке теории. Идеализм, премудрость которого к тому времени уже окон-чательно истощилась, и который был смертельно ранен революцией 1848 г., имел по крайней мере то утешение, что материализм пал еще ниже. Фейербах был совершенно прав, отклонив от себя ответ-ственность за этот материализм; ему лишь не следовало смешивать учение тогдашних бродячих проповедников материализма с матери-ализмом вообще.
Но около этого самого времени эмпирическое естествознание достигло такого подъема и добилось столь блестящих результатов, что не только стало возможным полное преодоление механической односторонности XVIII столетия, но и само естествознание, благо-даря доказательству существования в самой природе зависимостей и связей между различными областями исследования (механикой, физикой, химией, биологией и т. д.) превратилось из эмпирической науки в теоретическую, становясь благодаря обобщению полученных результатов системой материалистического познания природы. Механика газов ; новосозданная органиче-ская химия, научившаяся получать из неорганических веществ так называемые органические соединения и устранившая благодаря этому последний остаток загадочности этих органических соедине-ний; датирующая с 1818 г. научная эмбриология, геология и палеон-тология; сравнительная анатомия растений и животных — все эти отрасли знания доставили новый материал в необъятном количестве. Но решающее значение имели здесь три великих открытия.
Первым из них было доказательство превращения энергии, выте- кавшее из открытия механического эквивалента теплоты (Робертом Майером, Джоулем и Кольцингом). Теперь было доказано, что все бесчисленные действующие в природе причины, которые до сих пор вели какое-то непонятное и таинственное существование в виде так называемых сил—механическая сила, теплота, излучение (свет и лучистая теплота), электричество, магнетизм, химическая сила со- единения и разложения — являются особыми видами, формами суще-ствования одной и тойl же энергии, то есть движения. Мы не только можем показать происходящие постоянно в природе превращения энергии из одной формы в другую, но мы можем даже воспроизвести иx в лаборатории и в индустрии так, что некоторому количеству
215
энергии в одной форме соответствует всегда определенное количе-ство энергии в той или иной форме. Таким образом мы можем вы-разить единицу теплоты в килограммах и т. д. и единицы любых количеств электрической или химической энергии выразить в едини-цах теплоты, и наоборот; мы можем точно так же измерить количество энергии, полученной и потребленной каким-нибудь живым организ-мом, и выразить его в любой единице — например в единицах теплоты. Единство всего движения в природе теперь уже не просто философское утверждение, а естественно-научный факт.
Вторым — хотя по времени и более ранним — открытием яв-ляется открытие Шванном и Шлейденом органической клетки, как той единицы, из размножения и диференцирования которой воз-никают и вырастают все организмы, за исключением низших. Только вместе с этим открытием стало твердо на ноги исследование органи-ческих, живых продуктов природы — как сравнительная анатомия и физиология, так и эмбриология. Покров тайны, окутывавший процесс возникновения и роста и структуру организмов, был сор-ван. Непонятное до сих пор чудо предстало в виде процесса, про-исходящего согласно тожественному по существу для всех много-клеточных организмов закону.
Но при всем том оставался еще один существенный пробел. Если все многоклеточные организмы—как растения, так и животные, со включением человека — выросли каждый из одной клетки по закону клеточного деления, то чем же объясняется бесконечное разно-образие этих организмов? На этот вопрос дало ответ третье великое открытие: теория развития, впервые систематизированная и обосно-ванная Дарвином. Какие превращения ни предстоят в будущем этой теории в частностях, но в целом она уже и теперь решает рассматрива-емую проблему более чем удовлетворительным образом. В основных чертах указан ряд развития организмов от немногих простых форм до все более разнообразных и сложных, как мы наблюдаем их в наше время, кончая человеком; этим дано было не только объясне-ние существующих представителей органической жизни, но и зало-жена основа для предыстории человеческого духа, для изучения различных ступеней его развития, начиная от простой, бесструктур-ной, но испытывающей раздражение протоплазмы низших организмов и кончая мыслящим человеческим мозгом. Без этой предыстории существование мыслящего человеческого мозга остается чудом.
Благодаря этим трем великим открытиям основные процессы природы объяснены, сведены к естественным причинам. Здесь остает-ся добиться еще только одного: объяснить возникновение жизни из неорганической природы. На современной ступени знания это озна-чает попросту возможность изготовить белковые тела из неоргани-ческих веществ. Химия все более и более приближается к решению этой задачи, хотя она и далека еще от этого. Но, если мы вспомним, что только в 1828 г. Велер получил первое органическое тело, моче-вину, из неорганических веществ, если мы обратим внимание на то, какое бесчисленное множество так называемых органических соеди нений получается теперь искусственным образом без помощи каких бы то ни было органических веществ, то мы не решимся, конечно, утверждать, что белок является непереходимым барьером для химии. В настоящее время она в состоянии изготовить всякое органическое
216
вещество, состав которого она точно знает; лишь только будет точно известен состав белковых тел, химия сможет приступить к получе-нию живого белка. Но требовать от химии, чтобы она дала в мгно-вение ока то, что самой природе, при исключительно благоприятных обстоятельствах, только на отдельных планетах удалось сделать по-сле миллионов лет — это значит требовать от нее чудес.
Таким образом материалистическое мировоззрение в наше время несомненно более обосновано, чем в прошлом столетии. Тогда —до известной степени исчерпывающим образом — было объяснено толь-ко движение небесных тел и движение земных твердых тел, происхо-дящее под влиянием тяжести; почти вся область химии и вся органи-ческая природа оставались таинственными и загадочными. Теперь вся природа лежит перед нами как некоторая система связей и про-цессов, объясненная и понятая по крайней мере в главных чертах. Материалистическое мировоззрение означает просто понимание при-роды такой, какова она есть, без всяких посторонних прибавлений, и поэтому-то это материалистическое мировоззрение было перво-начально у греческих философов чем-то само собой разумеющимся. Но между древними греками и нами лежит более двух тысяч лет идеалистического по существу мировоззрения, а в таком случае воз-врат даже к само собою разумеющемуся труднее, чем это кажется на первый взгляд, ибо дело идет не о простом отвержении всего теоретического содержания этих двух тысяч лет, а о критике его, о вылущении из преходящей идеалистической формы ценных резуль-татов, добытых в рамках этой ложной, но неизбежной для своей эпохи по историческим условиям формы. А как это трудно, доказы-вают нам те многочисленные естествоиспытатели, которые в пределах своей частной науки являются беспощадными материалистами, а вне ее не только идеалистами, но даже благочестивыми, правоверными христианами.
Все эти эпохосозидающие завоевания естествознания прошли ми-мо Фейербаха, не задели его глубоким образом. Ответственность за его ошибки падает единственно на жалкие немецкие отношения, благодаря которым профессорские кафедры исключительно замеща-лись ничтожными эклектическими крохоборами, между тем как Фей-ербах, бывший бесконечно выше всех этих крохоборов, тупел и кис-нул в деревенском захолустьи. Этим и объясняется, что когда он касается вопросов естествознания, то — за исключением отдельных гениальных обобщений — он так часто должен довольствоваться бел-летристическими фразами. Так, например, он говорит: «Конечно, жизнь не есть продукт какого-нибудь химического процесса, вообще не есть продукт какой-нибудь отдельной силы природы, или явления, как это думает метафизический материалист в своем сведении к этому жизни; она—результат всей природы». То, что жизнь есть ре-зультат всей природы, нисколько не противоречит тому обстоятель- ству, что белок, являющийся исключительным, самостоятельным но-сителем жизни, возникает при определенных, даваемых всей связью природы, условиях, но возникает все же как продукт химического процесса. этому
217
же одиночеству следует приписать то обстоятельство, что Фейербах ударяется в бесплодные и бесцельные спекуляции насчет отношения мышления к мыслящему органу, мозгу — область, в которую за ним так охотно следует Штарке.
Как бы то ни было, Фейербах восстает против названия «материализм». И не без основания, ибо он не может освободиться окончательно от идеализма. В области природы он материалист. Но в области человеческой…

КАРЛ ШОРЛЕММЕР
 '''1892 г.''' 
Не только люди науки во всех странах, но и социал-демократия в Германии со скорбью склоняется перед могилой, которая закрылась сегодня на южном городском кладбище в Манчестере. Великий химик, который покоится там, был коммунистом раньше, чем выступил в Германии Лассаль. Он был далек от того, чтобы скрывать свои убеждения и до самой смерти был активным членом социалистической партии Германии и регулярно платил членские взносы.
Карл Шорлеммер родился 30 сентября 1834 г. в Дармштадте, учился в гимназии в родном городе и затем изучал химию в университете в Гиссене и Гейдельберге, По окончании курса наук он переехал в 1858 г. в Англию, где тогда открыта была карьера для талантливых химиков либихской школы. В то время как большинство его сверстников-коллег бросилось в область промышленности, он остался верен науке. Сначала он был ассистентом у частного химика Августа Смита, затем у Роско, который незадолго до этого был назначен профессором вновь основанного Оуэнского колледжа. В 1861 г. Шорлеммер, бывший до того частным ассистентом Роско, получил штатное место лаборанта Оуэнского колледжа.
К этим шестидесятым годам относятся его открытия в химии, произведшие эпоху в науке. Органическая химия настолько развилась, что из груды разрозненных, более или менее несовершенных данных о составе неорганических тел она могла превратиться в действительную науку. Шорлеммер выбрал объектом исследования простейшие из этих тел, в уверенности, что именно здесь надо положить основу новой науке: это — тела, в состав которых первоначально входят только углерод и водород; с заменой части их водорода другими, простыми или сложными, веществами, они превращаются в новые, разнообразнейшие, с различнейшими свойствами тела. Это были парафины, из которых более известные содержатся в нефти; из них получаются алкоголи, жирные кислоты, эфиры и т. д. Теми знаниями, которыми мы в настоящее время обладаем о парафинах, мы обязаны главным образом Шорлеммеру. Он исследовал известные в то время соединения, принадлежащие к группе парафинов, отделил один вид от другого, и многие из них были впервые получены им в чистом виде. Другие члены ряда, которые по теории должны были существовать, но в действительности не были еще найдены, были им открыты и им же получены. Таким образом он стал одним из основателей современной научной органической химии.
Наряду с этими специальными работами он еще много занимался так называемой теоретической химией, то есть основными законами своей науки и той связью, которая существует у нас со смежными науками, именно с физикой и физиологией. К этой области он был особенно призван. Он был единственным выдающимся естествоиспытателем своего времени, который не пренебрег изучением тогда всеми презираемого Гегеля, которого сам он высоко ценил. И вполне справедливо. Кто желает совершить кое-что в области теоретического общего естествознания, тот должен рассматривать явления природы не как неизменные величины, — что делает большинство, — а как изменчивые, текучие. А этому еще и поныне легче всего научиться у Гегеля.
Когда я познакомился с Шорлеммером в начале шестидесятых годов, — в короткое время Маркс и я подружились с ним, — он часто приходил ко мне с синяками и рубцами на лице. С парафинами ведь шутки плохи; эти большею частью еще неизвестные тела каждую минуту взрывались у него в руках, и таким образом он получил не мало почетных ран. Только своим очкам он обязан тем, что не лишился при этом зрения.
Тогда он был уже законченным коммунистом, которому оставалось только изучить с нашей помощью экономическое обоснование давно усвоенных им убеждений. Затем, познакомившись через нас с успехами рабочего движения в различных странах, он постоянно следил за ним с большим интересом, и особенно за движением в Германии, с того времени как оно перешагнуло первые ступени чистого лассальянства. И когда я в конце 1870 г. переехал в Лондон, наша оживленная переписка большею частью вращалась вокруг естествознания и партийных вопросов.
До этого времени, несмотря на общепризнанную мировую известность, Шорлеммер занимал в Манчестере очень скромное положение. Но затем дело пошло иначе. В 1871 г. он был предложен в члены Королевского общества — Английской академии наук; и — что не часто случается —тотчас же был избран им. В 1874 г. Оуэнский колледж создал наконец — специально для него — новую кафедру органической химии. Вскоре после этого Глазговский университет избрал его почетным доктором. Но внешние почести абсолютно не изменили его. Это был скромнейший в мире человек именно потому, что его скромность основывалась на правильном сознании своей собственной ценности. И именно по этой причине он принимал эти признания как нечто само собой разумеющееся и поэтому спокойно.
Свои каникулы он проводил регулярно в Лондоне у Маркса и у меня, за исключением того времени, которое он бывал в Германии. Еще четыре года назад он принял участие со мной в «экскурсии» в Америку. В 1890 г. мы могли еще поехать в Норвегию, к Нордкапу, но в 1891 г. уже в начале предпринятого нами совместно путешествия, его здоровье расстроилось, и с того времени он больше не приезжал в Лондон. С февраля этого (1892) года он почти не покидал квартиры, а с мая был прикован к постели и умер 27 июня от опухоли в легком.
И этому человеку науки пришлось на самом себе испытать действие закона о социалистах. Шесть или семь лет назад поехал он из Швейцарии в Дармштадт. В это время где-то попался в руки полиции ящик с «Социал-демократом» цюрихского изготовления. Кто иной мог провести эту контрабанду, кроме профессора-социал-демократа? По полицейским понятиям химик — это ведь во всяком случае научно выдрессированный контрабандист. Коротко сказать, был произведен обыск у его матери, у его брата. Но профессор оказался в Гехсте. Немедленно дана была телеграмма; явились туда с обыском, но при этом нашли нечто совершенно неожиданное, именно английский паспорт. Дело в том, что после издания в Германии закона о социалистах он принял английское подданство. Перед этим английским паспортом полиция спасовала: дипломатические осложнения с Англией все-таки нежелательны. Таким образом финалом этой пьесы был громкий скандал в Дармштадте, который на ближайших выборах доставил нам по меньшей мере 500 новых голосов.
От имени Исполнительного комитета я возложил на могилу верного друга и партийного товарища венок с красными лентами и надписью: «От Исполнительного комитета Германской социал-демократической партии».

I. ВАРИАНТ ВВЕДЕНИЯ К «АНТИ-ДЮРИНГУ»
Современный социализм, несмотря на то, что по существу он воз-ник из осознания царивших в наблюдаемом им обществе классовых противоречий между собственниками и неимущими, между рабочими и эксплоататорами, — в своей теоретической форме является прежде всего дальнейшим и более последовательным продолжением основ-ных принципов, выдвинутых великими французскими просветите-лями XVIII в., и его первые представители—Морелли и Мабли—не-даром принадлежали к их числу.
Подобно всякой новой теории, он должен был исходить из уже имевшегося запаса идей, хотя корнями он был связан с материаль-ными фактами.
Великие мужи, подготовившие во Франции умы для восприятия грядущей могучей революции, сами выступили в высшей степени революционно. Они не признавали никакого авторитета. Религия, взгляд на природу, государственный строй, общество — все было подвергнуто беспощадной критике. Все должно было оправдать свое существование перед судилищем разума или же от своего суще-ствования отказаться. Мыслящий ум был признан единственным мерилом всех вещей. Это было время, когда, по выражению Гегеля, мир был поставлен на голову, — сперва в том смысле, что человече-ская голова потребовала, чтобы найденные умом положения были признаны также основой человеческого созерцания, действия, обобществления, а впоследствии и в том смысле, что, когда действи-тельность была объявлена противоречащей этим положениям, все было перевернуто вверх дном. Все существовавшие дотоле государ-ственные и общественные порядки, все унаследованные от прошлого воззрения были отвергнуты как неразумные и свалены в одну кучу. Мир в течение прошедшях веков руководился нелепыми предрас-судками; лишь теперь его озарил яркий свет разума, и все прошлое заслуживало лишь сострадания и презрения.
Теперь мы знаем, что это царство разума было не больше, как идеализированное царство буржуазии, что вечная справедливость, которая тогда была прокламирована, нашла свое осуществление в буржуазной юстиции, что разумное государство, Contrat Social Руссо, воплотилось в буржуазно-демократическую республику, — и ни во что другое воплотиться не могло. Великие мыслители XVIII в.—как и мыслители всех предыдущих веков—не могли выйти из тех границ, которые им поставила их эпоха.
Но рядом с противоречиями между дворянством, монархией и буржуазией существовало общее противоречие между эксплоатато-рами и эксплоатируемыми, между неимущими рабочими и богатыми бездельниками, и вот это давало представителям буржуазии воз-можность выступать в качестве представителей страждущего чело-
222
вечества. Ведь уже намечалась — не выдвигаясь покуда на первый план — протипоположность между рабочими и капиталистами. Это заставляло отдельные выдающиеся умы углублять свою критику, требовать равенства не только политических прав, но и социаль-ного положения, добиваться уничтожения классовых противоречий. В Сен-Симоне оба направления скрестились; у французских аскетиче-ских коммунистов второе заняло доминирующее место. Через Оуэна оно в тесной связи с французским материализмом получило систе-матическое развитие в стране самого развитого капиталистического производства и порожденных им общественных противоречий.
Это развитие с самого начала было отмечено этим противоречием. Т. Мюнцер, левеллеры, «Утопия», Томас Мор и т. д.
Новые преобразования общества опять строятся на вечных за-конах разума и справедливости, которые, однако, как небо от земли, отличаются от законов буржуазных просветителей. Мир, организо-ванный «просвещением» и его принципами, тоже неразумен и неспра-ведлив, а поэтому отвергается наряду со всеми прежними государ-ственными и общественными порядками; причина же того, что истин-ный разум и истинная справедливость доселе не правили миром, за-ключается в том, что до сих пор они не были познаны. Нужно было появление одного гениального человека, который, наконец, пришел и познал их. Появление его не является необходимым звеном в цепи человеческого развития, оно — чистая случайность. Он мог бы точно так же родиться на 500 лет раньше, и тогда бы человечество страдало и заблуждалось на 500 лет меньше.
 
II. ПИСЬМО П. ЛАВРОВУ
 Лондон 12 ноября 1874 г. 
 
Дорогой господин Лавров!
 
Вернувшись, наконец, из поездки в Германию, я принялся за вашу статью, которую я прочел с большим интересом. Посылаю вам мои относящиеся к ней замечания, которые я пишу по-немецки, что дает мне возможность быть более кратким.
1) Я признаю в учении Дарвина теорию развития, но способ до-казательства (struggle for life, natural selection) Дарвина принимаю лишь как первое, временное, несовершенное выражение недавно от-крытого факта. До Дарвина именно те господа, которые теперь везде видят только борьбу за существование (Фохт, Бюхнер, Молешотт и другие), видели как раз взаимодействие органической природы, как например, мир растений доставляет животному миру кислород и пищу и, наоборот, животный мир доставляет растениям углекислоту и удобрение, как это в особенности доказал Либих. Оба эти взгляда в известных границах правильны, но оба одинаково односторонни и ограниченны. Взаимодействие тел природы—как мертвой, так и живой — включает в себе гармонию и коллизию, и борьбу, и коопе-рацию. Если поэтому так называемый естествоиспытатель позволяет себе резюмировать все разнообразное богатство исторического разви-тия в односторонней и сухой формуле: «борьба за существование», в формуле, которая даже в области природы может быть принята лишь cum grano salis, то такое отношение само себя осуждает.
2) Из трех названных убежденных дарвинистов внимания за-служивает только Гельвальд. Зейдлиц в лучшем случае — мелкая величина, Роберт Бир — романист, роман которого «Drei Mal» («Три раза») только что появился в журнале «Ueber Land und Meer». И там уместно все его бахвальство.
3) Не отрицая преимуществ вашего метода критики, который я назвал бы психологическим, я выбрал бы другой метод. Каждый из нас испытывает на себе влияние той интеллектуальной среды, в которой он преимущественно вращается. Для России, где вы лучше меня знаете свою публику, и для пропагандистского журнала, который обращается к связующему эффекту , к нравственному чувству, ваш метод вероятно является самым лучшим. Для Германии, где ложная сентиментальность уже причинила и продолжает причинять такой неслыханный вред, он бы не годился, он был бы неправильно понят, был бы истолкован как сентиментальность. У нас скорее нужна ненависть, чем любовь, — по крайней мере прежде всего к
224
в первую очередь необходим отказ от последних остатков немец-кого идеализма, восстановление материальных факторов в их исто-рических правах. Поэтому я бы следующим образом обрушился на буржуазных дарвинистов, — и может быть в свое время и сделаю это.
Все учение Дарвина о борьбе за существование есть просто пере-несение из общества в область живой природы учения Гоббса о bel-lum omnium contra omnes (войне всех против всех) и буржуазно-эко-номического учения о конкуренции рядом с теорией народонаселе-ния Мальтуса. Проделав этот кунстштюк (безусловную правиль-ность которого я оспариваю, как уже было указано в 1 пункте в особенности по отношению к теории Мальтуса), опять переносят эти же самые теории из органической природы в историю и затем утверждают, что доказана их верность как вечных законов челове-кого общества. Наивность этой процедуры бросается в глаза, на это не стоит тратить слов. Но если бы я хотел подробнее остановиться| на этом, то я прежде всего назвал бы их плохими экономистами, а затем уже плохими естествоиспытателями и философами.
4) Самое существенное отличие человеческого общества от обще-ствa животных состоит в том, что животные в лучшем случае нако-пляют, между тем как люди производят. Но уже одно это капиталь-ное отличие делает невозможным простое перенесение законов животного общества в человеческое общество. Благодаря этому различию возможно, как вы верно заметили, чтобы человек не только вел борьбу за существование, но и за наслаждение и за увеличение своих наслаждений… и был готов отречься от низших наслаждений для высшего наслаждения . Не оспаривая ваших дальнейших выводов отсюда, я бы, исходя из своих предпосылок, сделал следующие выводы: человеческое производство на известной ступени достигает такой высоты, что могут быть произведены не только предметы для удовлетворения необходимых потребностей, но и для удовлетворения потребностей в роскоши, сперва хотя бы и для меньшинства. Борьбa за существование, — если мы еще на момент оставим в силе эту категорию, — превращается таким образом в борьбу за наслаждения, не в борьбу за одни только средства существования, а в борьбу за средства развития, за общественно производимые средства развития, а к этой ступени категории из мира животных не могут быть применены. Но если производство в своей капиталистической форме, как это происходит в настоящее время, производит гораздо большее количество средств существования и развития, чем может потребить капиталистическое общество, потому что оно искусственно отстраняет огромную массу действительных производителей от пользования этими средствами существования и развития; если это общество своим собственным законом жизни вынуждается постоянно расширять и без того уже черезмерное производство и поэтому вынуждено само периодически, каждые десять лет, уничтожать не только массу продуктов, но и производительных сил, — то какой же смысл имеет здесь разговор о «борьбе за существование»? Борьба за существование может еще заключаться в том, что производящий
225
класс oтнимет руководство производством и распределением от класса, в руках которого это руководство находилось до сих пор, но который неспособен уже более продолжать его, а это уже будет социалистическая революция.
Между прочим уже одного рассмотрения предыдущего хода исто-рии как непрерывной классовой борьбы достаточно для полного выяснения всей поверхностности понимания этой истории как незначительной вариации проявлений «борьбы за существование». Поэтому я никогда не сделал бы такого одолжения этим псевдонатуралистам
5) По той же причине я соответственно иначе формулировал бы ваш по существу верный тезис, гласящий, что идея солидарности для облегчения борьбы могла… вырасти, наконец, до того, чтобы охватить все человечество и противопоставить его как солидарное общество братьев остальному миру минералов, растений и животных .
6) Но я не могу, наоборот, согласиться с вами, что борьба всех против всех была первой фазой человеческого развития. По моему мнению, общественный инстинкт был одним из важнейших рычагов развития человека из обезьяны. Первые люди вероятно жили стадами, и, поскольку мы можем углубиться в глубь веков, мы находим, что так и было.
 
Мне опять помешали, и я опять принимаюсь за это письмо, чтобы отправить его вам. Вы видите, что мои замечания относят-ся скорее к форме, к методу вашей критики, чем к ее сущности. Я надеюсь, что вы найдете их достаточно ясными, я писал их второпях и, перечитывая их, хотел бы изменить некоторые слова, но я боялся сделать это письмо слишком неудобочитаемым.
Шлю вам сердечный привет.

D'Alembert, Jean-Bapfiste Leronci, Traite (le dynamique. Paris 1.743. — По-немецки по этому изданию в Ostwalds Kiassiker der exakten Wissenschaften, Nt. 106. 1..eipzig 1899.
Allmann., G. ]., Recent progress in our knowledge of the ciliate infusoria •.«Na-ture», vol. XI! (June, July 1875). ,
Bossat, Charles, Cours complet de mathernatique. 7 vol. Paris (1795 до 1801). Buchner, Louis, Kraft und Stoif. Empirisch-naturphilosophische Studien in allgemeinverstandlicher Darstellung. 7. Aufi. Leipzig 1862.
i, Carnot, Sadi Reflexions sur la puissance nwtrice du feu ct sur les machines pf'-prrs и developper cette puissance. Paris 1824. — Немецкое издание W. Ostwald'a. Ostwalds Kiassiker der exakten Wissenschaften, Nr. 37. Leipzig 1909.
Clausius, R., Die mechanische Warmetheorie. 2. АпП. Braunschv/cig 1876. Claasius, R., Ueber den zweiten Hauptsatz der, mechanischen Warmetheorie. Ein Vortrag, gehalten in emer ailgemeinen Sitzung der 41. Versammlung deutscher NJturforscher und Aerzte zu Frankfurt am M. am 23. September 1867. Braunschweig 1867.
Croll,. James Climate and time in their geological relations; atheory of secular changes of the earth's ciimate. London 1875. —Рец°г1з:!р„заяа J. F. В.. в «Nature'., vol. XII (June 1875).
Darwin, Charles, On the origin of species by means of naturai selection. Lon-don 1859.
Davies, Ch. Maurice, Mystic London, or phases of occult life inthe metropoii.5. 'London 1875.
Draper, John William, History of the intellectual development of Europe; 2 vo;. London 1864.
I'., Engels, Friedricn, i erm Eugen Dtihrings Umwalzung der Wissenschaft. Leip-zig 1878.
)' Faraday, Mich., Experimental Researches in Electricity. Vol. 1—П. London, |l839—1855. i.
Pawbach, L., Die Unsterblichkeitsfrags vom Standpunki der Anthropoirgie. 846. (Samtliclie Werke. Bd. 3, Leipzig 1870).
Fick, Adolf, Die Naturkrafte in ihrer Wechselbeziehung. Win-zburg 1609. Flamsieed, J-, Historia coelestis Britannica. London 1725. Fourier, Charles, Le nouveau monde industriel et socHtaire. Paris 1870. Oerland, E-, Leibnizens und Huyghens, Briefweci-'i.el mit Papin. Berlin 188'. Grove, W. R., The correlation of physical forces, 3rd. ed. London 1855. Guthrie, Frederiks, Magnetism and electricity. London 1876. HSckel, Ernst, Anthropogenie, oder Entwicklungsgcschichte des Mensclien. Leip-zig 1874.
Hackel, Ernst, Natlirliche Schopfungsgeschichte. 5 Auti. Berlin 1874. ^lackel, Ernst, Uebcr die Wellenzeugung der Lebensteilchen Oder die Perig.';-nesis der P.lastiduie. Vortrag, gehalten am 19. November 1875 in der medizinisch-naturwissensthaftiiciK'n Gesel'schaft zu Jena.—Перепечатано в «Gemeinverstan-
283
dKchc VDI li.'t'.'c unil .\i'li iii'lli;n,',i 11 .iir. i)r!n (iJ'li'l del Aufl. BUIUI 1 - A
Verein von Freunden dcs Vercwi’gtcii. I'.. Aiifl. llerlln. B>1. 3 ---Bd. 7, 1847; Bd. 13 (1 АпП.), 1833; B,J. !!->(! Atlfl.), 183lj..
— Bd. 3. Wissenschaft der Logik. Teil 1, Abt. 1.
— Bd. 4. Wissenschaft der Logik. Tcil I, Abt. 2. • — Bd. 5. Wissenschaft der Logik. Teil II.
—Bd. 6. Enzyklopadie der phiiosophischen Wisscnschaften i’n Griini’il ' Teii I (Die Logik).
— Bd. 7. Voriesungen uber die Naturphilosophie als der Enzyklopadie der |iiu losophischen Wissenschaften ini Grimdrisse. Teil II.
— Bd. 13. Voriesungen fiber die Geschichte der Phiiosophie. Bd. I.
— Bd. !5. Voslesungen liber die Qeschichts der Phiiosophie. Bd. III. Helmholtz, Hf Popuiare Wissenschaft liche Vortrage. Heft I—III. Braunscliwrin 1S65—1876.
Helmliollz, H., Ueber die Erhaltung der Kraft. Eine physikalische Abhandluii};, vorgetragcn in der Sitzung der physikaiischen 
Oesellschaft zu Berlin am 23. .|nii 1847. Berlin 1847.
Hofmann, A. W., Ein Jahrhundert chemischer Forschung unter dem Schiiiiir-der Hohenzoilern. Rede zur Gedachtnisfeier des Stifters der K. Friedrich-WillirIm iJniv. zu Berlin am 8. Aug. 1881.—Перепечатано в «Chemische Erinneruii!;'ii EIIS der Berliner Vergangenheit». Berlin 1882.
Hux’ey, T. H., Письмо к «Committee of the London Dialectical Society». В «Daily News», 17. October 1871.—Перепечатано в «Life and letters of Thuni Henry Huxley by his son Leonard Hux!ey», vol. I, London !ООЭ.
Kant, Emmanuel, Allgcmeins Naturgcschichte und Thcorie des Himmels, (uln Versuch von der Verfassung und dem mechanischen Ursprunge des ganzen Wcltgebuiidr’i, nach Newtonschen Grundsatzen abgehandelt. 1755.—Перепечатано Б «Kantsdi. Schriftcn», hrsg. von der Prcusssschen Akademis der 'iVssssnscI'.aftsn. Bd. I., Berlin lillii
Kant, Emmanuel, Oedanken von der vrahren Schatzung der lebendigen Kr:illi und Beurteilung der Beweise, dercn sich Herr von 
Leibniz und andere Mechanildi in dieser Streitsache bedient haben, nebst einigen vorhergehenden Bctrachtungcn, v/elche die Kraft der Kcrper uberhaupt betreifcn: Konigsberg 1745. — Перепсч.1 тано в «Kants Ges. Schriften», hrsg. von der Preussischen 
Akademie der Wissrii schaften. Bd. I., Berlin 1910.
Kant, Emmanuel, Untersuchung der Frage, ob die Erde in ihrer Umdrehuiir urn die Achse, vvodurch sie die Abwechselung des Tages und der Nacht hervorbringi, einige Veranderung scit den ersten Zeiten ihres Ursprnngs eriitten habe, und wora!;:. man sich ihrer versichern k6nne, vvelche von der KOnigiichen Akademie der Wiscn schaften zu Berlin zurn Preise Гйг das jetztlaufendeJahr aufgegeben worden. 1754. Перепечатано в «Kants Ces. Schriiten», hrsg. von der Preussischen Akadeinie dri V/issenschaften, Bd. I, Berlin 1910.
Keku!f1, August, Die wissenschaftlichen Ziuie und Leistungen der Chemie. Bonn 187-:
Ku’chiiof, Oiistav, Voriesungen uber inathematische Physik.Mechanik. Leipzig 18711. Kopp, Hermann, Die Entwicklung der Chenile in der neueren Zei’t. Erste Abtc. Sung. Die Entwicklung der Chemie vor und durch Lavoisier. Munchen 1871. [Лавров, П. Л.} Опыт истории мысли, ч. 1, С.-Петербург, 1875. Laplace, P.-S., Traite de mC-chanique ccleste. Voi. 1—2, 4—5, 1805—1825. Liebig, j. von., Chemische Briefe, Leipzig u. Heidelberg, Winter, 5855. Madler, J. H., Der Wunderbau des Weltalls, oder popuiare Astronomic, 5. Aufl. Befiin 1861.
284
, l
. l:. i i.ll. .', / \l.u-i
'. ./•
18'/ ';, С.
,'i'':!'
. i 1.Л1 I
fr, Кис,
Natur. l Schriften
: 1849.
<iNaiure", voL XXVI (June
!..'. к];цгу John LubbccS;. «Ants, bees and wasps''). A record of .,..•. ',.. i,..- ..;eial hymenuptera. London 1882.
fc-Schorlemmcr, Ausfuhriiciies Lehrbuch der Chemie. 9 Bde. Braunschweig .(—i-JOl.
Secc!:i, A., Die Sonne, Autorisierfe deu’sche AtlSgabe uncS Originaiv/erk, hrsg. v. ichelien. riraunsc!r»°ig 1872.
Sutfr, H., Geschiehte der maihenia^sc’nen Wissenschaften. 2weiter Tcil. Zurich i).
Tail, P. G., Force. — «Nature», vol. XIV (September 1876). Thomson, Thomas, An outline of the sciences of heat and electricity, 2nd ed. :.don 1-840.
Thomson, William, The size of atoms. A lec'.'.ire delivered at the Royal Insti-- on Friday. 2 February 1883. — «Naiure», vo!. XXVUI (June, July 1883). ison, William and Tail Peter Guthrie, Treatise on natural philosophy.
•^•.!.1 l1^'?.
1!S.
. ..,ilii. i-…-., i.:.i -. i,. . . . . , — /ОП
«:;ilvni : tromes in die Ferne, 1873; Bd. II, 2. Abt.. In-
.ipiti-' . г. Braunschweig.
••chid 'er Astroncmic. Miinchen 1877.
;, Li!.. •.:.'li der Physioirgie dcs Alensclien. 2 Aufl. .E.'' !s'':»'. n

АБСТРАКЦИЯ -Математическая аб-стракция — 79 и след.; — сперва сочиняют абстракции, отвлекая иx от чувственных вещей, а за-тем желают познавать их чув-ственно, желают видеть время и обгонять пространство — 85.
АГРЕГАТНЫЕ СОСТОЯНИЯ --Агрегатные состояния — узло-вые пункты, где количественное изменение переходит в качествен-ное — 5.
АКСИОМЫ — Математические аксио-мы.—8 и след.;—аксиомы до-казуемы диалектически, посколь-ку они не чистые тавтологии — 7.
АЛГЕБРА — Арабы имели начала алгебры — 88.
АЛХИМИЯ — Арабы имели алхи-мию — 88.
АМЕБА — 19.
АНАЛИЗ — Анализ у человека об-щий с животными — 33; индук-ция и дедукция тесно связаны между собою столь же необходи-мым образом, как синтез и ана-лиз — 34.
АНАТОМИЯ — Сравнительная ана-томия — 215.
АССИМИЛЯЦИЯ — Ассимиляция — существенная функция жизни — 94, 95.
АССИМПТОТЫ—31. Познание бес-конечного... представляет собою бесконечный ассимптотический процесс — 84.
АСТЕРОИДЫ — 78.
АСТРОНОМИЯ — Простейшая фор-ма движения — 4; — уже из-за времен года абсолютно необхо-дима для пастушеских и земле-дельческих народов —39, 43, 44-79,88, 93, 98, 114, 132, 133.
ATOM — Эфирные атомы — 115; хи-мические атомы—115; атомы, молекулы и т. д. нельзя наблю-дать в микроскоп, а только мы-шлением—4; механические атомы всегда находятся в соединении — молекуле — 16, 17; в химии име-ется определенная граница дели- мости, за которой тела уже не могут действовать химическим об-
 
286
 
ется в том, что мы находим беско-нечное в конечном, вечное в пре-ходящем — 84; бесконечность аб-солютно познающего мышления— 84.
БИОЛОГИЯ - Теории происхожде-ния жичии — 25—27; великий Дон-Кихот биологии — Агассис— 18; биология как химия белков— 112.
БОГ — С богом никто не обращается хуже, чем верующие в него есте-ствоиспытатели — 17.
БОРЬБА ЗА СУЩЕСТВОВАНИЕ— Учение Дарвина о борьбе за су-ществование — 36—37, 123 и ел.;
является нормальным состоянием животного мира — 96.
БОТАНИКА — 88.
БЫТИЕ — Суждение наличного бы-тия — простейшая форма сужде-ния —100;— бытие у атомистов — 105, 106.
ВЕЛИЧИНА — Предмет математи--ки — 8, переменная величина бы-ла поворотным пунктом в мате-матике — 30, 32; анализ понятия величины и аксиомы в математи-ке — 8; мнимые величины — 67;
их прообразы в природе — 76, отрицательные величины алге-бры реальны лишь постольку, по-скольку они относятся к положи-тельным величинам — 111.
ВЕЩЕСТВО — Предмет естествозна-ния — движущееся вещество — 6, ВЕЩЬ В СЕБЕ- — 6,7,71.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ – Всякое дви-
Жение состоит в взаимодействии притяжения и отталкивания – 131; взаимодействие качества и количества – 112; у Гегеля противоположность между causa fi-nalis и causa efficiens снята в ка-тегории взаимодействия – 6; пер-вое, что мы наблюдаем, когда рассматриваем материю в целом, - есть взаимодействие – 15; взаимодействие является истинной 
causa fi-nalis вещей – 15; у Грове все недоразумение насчет причинности основывается на том, что он не привлекает к рассмотрению категорию взаимодействия – 16.
ВИБРИОНЫ – 28.
ВИД В БИОЛОГИИ – Образование новых видов из более старых форм – 24; виды растений и животных по Линнею 88, 89; К.Ф.Вольф произвел первое нападение на теорию постоянства видов – 92.
ВРАЩЕНИЕ – простое вращение -
 
 
 
след.; неразрушимость и несотво-ренность движения — 132; пре-вращение одних форм движения в другие—4, 10, 11, 12, 15, 48, 97, 98, 137; движение, как форма существования материи, нераз-рушимо, как сама материя — 12, 87, 124; абсолютно всеобщим зна-чением обладает лишь одно — движение — 49; перенесение дви-жения —10; тепловое движе-ние—5, 11; количественная сто-рона движения — 12; Гегель о движении—12, 13; движение и равновесие —13, 14; равнове-сие неотделимо от движения — 13; взаимодействие и есть движе-ние— 15, 131; формы движения и свойства движущихся тел — 4, 6; относительность движения— 5; форма движения и классифака- ция наук — 18, 19, 20; движение и второе положение Клаузиуса— 41; сущность движения в непо-средственном единстве простран-ства и времени — по Гегелю —12, 13; превращение молярного движения в молекулярное — 110, и молекулярного в атомное—110, 120, 136, 137; изучение природы движения должно было исходить из низших простейших форм его и объяснять их, прежде чем могло дать что-нибудь для объяснения высших и более сложных форм его — 130; движение обладает аб-солютно всеобщим значением — 49; высшая, главная и побочная форма движения—16; в надме-ханических областях есть и изме-нение качества — 80; Притяже-ние и отталкивание как простей-шие формы движения — 132—133;
механическое движение — это простейшая форма движения—4;
механическое движение — 10, 13, 16,124,150 и след.; молярное дви-жение—б, 136, 137, 158; моле-кулярное — 6, 135, 136; формы движения: звук — 5, электриче-ство- 5, 7, 15, 97, 110, 136, 163 и след.; свет — 5, 53, 87, 110; хи-мическое сложение — 15, 97, 137;
трение и удар—110, 113; дви-жение материи не сводится к од-ному только грубому механиче-скому движению, перемещению — 97; всякое движение состоит во взаимодействии притяжения и от-талкивания — 131; механическое движение не исчерпывает движе-ния вообще — 80; мышление есть тоже движение—80; движение, как таковое, есть нс что иное, как совокупность всех чувственно вос-
 
288
 
ДЕЛИМОСТЬ - 5, 16; млекопитающее неделимое; каждое тело дели-мо практически и известных гра-ницах, например в химии — 5;
материя и делима, и непрерыв-на—16.
ДУРНАЯ БЕСКОНЕЧНОСТЬ — 10.
ЕДИНИЧНОЕ — Всякое познание заключается в том, что мы в мы-слях извлекаем единичное из его единичности переводим его в осо-бенность... — 85; категория еди-ничного у Гегеля —102.
ЕДИНИЦА — Ничто не кажется про-ще, чем количественная единица, и ничто не многообразнее, чем последняя — 117.
ЕДИНСТВО — Единство природы и духа—18; единство, многообра-зие и единица — 31 и след.
ЕСТЕСТВОЗНАНИЕ — Теоретиче-ское естествознание старается свои взгляды объединить в одно гармоническое целое — 97; из истории естествознания — 22 — 25, 39—41, 86 и. след.; математи-ческое естествознание — 23; ме-ханическое естествознание — 79; революция и естествознание в эпо-ху Возрождения — 87.
ЖИЗНЬ — Жизнь, это — форма су-- ществования белковых тел — 29;
смерть — существенный момент в жизни — 9; спор о происхожде-нии жизни — 25, 26.
ЗАКОН — От гипотезы к закону —б;
диалектические законы движения господствуют над хаосом бесчи-сленных изменений в природе и истории — 212; закон перехода количества в качество — 125 и след.; моя задача была не в том, чтобы внести диалектические за-коны в природу извне, а в том, чтобы найти их в ней и из нее их развить — 213; закон неразруши-мости и несотворенности движе-ния —132; вечные законы при-роды превращаются в историче-ские — 48 и след.; Гельмгольц о законах природы — 138, 139;
закон падения становится невер-ным при продолжительности па-дения в несколько минут — 25;
закон тожества в старом метафи-зическом смысле — 21 и след.;
вечные законы разума и справед-ливости у утопистов – 222, 223; закон соотношения роста ( у Дарвина) – 51; законы мышления – 70; формой всеобщности в природе является закон – 84; ничто не вечно, кроме движущейся мате-
 
 
ИСКРА в электричестве – 119, 164. ИСЧИСЛЕНИЕ — Дифференциаль-|
ное и интегральное исчислснш -76—78; лишь дифференциальное исчисление дает естествознанию возможность изобразить матема-тически процессы, а не только состояния — 113.
КАНТО-ЛАПЛАСОВСКАЯ ТЕОРИЯ
происхождения миров — 90, 133. КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СПОСОБ ПРОИЗВОДСТВА — 59. КАРТЕЗИАНЦЫ — 144. 
КАТЕГОРИЯ — Категория является у Гегеля чем-то предсуществую-щим, а диалектика реального мира — ее простым отблеском — 3; неизменные категории в выс-шей математике исчезли — 4. 
КАЧЕСТВО — 47, 125—128 и след. Самый простой пример перехода количества в качество—112; в механике мы не встречаем ника-ких качеств — 127; количествен-ные изменения переходят в каче-ственные — 80; в физике, а еще более в химии, приходится на-блюдать не только переход коли-чества в качество, но и множество изменений качества, относитель-но которых совершенно не дока-зано, что они вызваны количе-ственными изменениями — 80;
превращение количества в каче-ство 112; отношение между качеством и количеством взаимно — 81; не существует просто качеств:
существуют только вещи, обла-дающие качеством — 83; для ме-ханической концепции (Негели) качество и количество являются абсолютно различными катего-риями. Метафизика — 83. Causa finalis. — Causa finalls — это — материя и присущее ей движе-ние — 6; Causa finalis и causa efficiens — 6, 17, 82. 
КИНЕТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ — 34
и след.
КИНЕТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ ГА-ЗОВ _ 7 21.
КЛАССИФИКАЦИЯ НАУК И ИЕ-РАРХИЯ ФОРМ ДВИЖЕНИЯ-18; классификация у Сен-Симона—115; виды растений и жи-вотных были установлены (у Лин-нея и др.) раз навсегда при их возникновении, равное порож-дало всегда равное — 89. 
КЛАССЫ — 59. 
КЛЕТКА — 4,8,19. Окен открывает умозрительным путем протоплаз-му и клетку — 17, 212; клетка с постоянной клеточной оболоч-
 
290
 
yка о величинах – 8; применение математики в науках – 112; для диалектического и вместе с тем материалистического понимания природы необходимо знакомство с математикой – 212.
 
МАТЕРИАЛИЗМ – Плоско материалистическая философия — 3; Гсгель и материалистические бол-вны — 4; материализм механи-ческий — 18; странствующие про-поведники вульгарного материа-лизма — 71; первоначальный сти-хийный материализм —104; фран-цузский материализм XVIII ве-ка—75,81,82, 85. 
МАТЕРИЯ — Материя и движение-5, 6; материя вовсе не абстрак-ция — 6; абстракция материи — 6; Гегель о материи — 10; первое, что бросается в глаза при рассмотрении движущейся материи, это — взаимная связь отдельных движений, тел —14; материя должна производить с необходи-мостью в органическом существе мыслящий дух — 23, 46; материя и сила — 25; представление о хи-мическом единстве материи — 34; материя прерывная и непрерыв-ная — 78; материя есть causa finalis — 6; чистая материя как таковая—6; материю, как тако-вую, никто еще не видел — 85;
материя и сила по Геккелю — 25;
теория качественной тожествен-ности материи — 81; материя как таковая, это — чистое создание мысли и абстракции — 82; «одно-сторонняя математическая точка зрения», согласно которой материя определима только количе-ственным образом — 82; послед-ним выводом является вечный кру-говорот движущейся материи — 92, 99; превращения движения присущи от природы движущейся материи — 98; материя.. с же-лезной необходимостью... снова породит мыслящий дух где-ни-будь в другом месте и в другое время — 99; бессмысленное пред-ставление о какой-то противопо-ложности между духом и мате-рией — 19.
МАШИНА ПАРОВАЯ—95. 
МЕРА—Мера движения 148 и след.; в мере сила измеряется проявлением ее, причина—дей-ствием — 111,
МЕТАФИЗИКА- Метафизика – противоположность диалектики – 3; старое естествознание довольствовалось ее помощью - 3; ньютоновское притяжение и центро--
 
 
 
МОРАЛЬ—нежная мораль, кроткая и чистая подруга торговли» (Фурье) — 111.
МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ ФОРМЫ— Повторение морфологических форм на всех ступенях развития— 20.
МОНЕРА — 29.
МЫСЛЬ — Подобно тому, как элек-тричество, магнетизм и т. д. по-ляризируются, движутся в про-тиворечиях, так и мысли — 7;
у Грове категория взаимодей-ствия фигурирует, но нет абстра-ктной мысли о ней, и отсюда вся путаница — 16.
МЫШЛЕНИЕ — Естественно - науч-ное мышление — 16; мышление есть тоже движение — 80; иссле-дование форм мышления — очень благодарная и необходимая за-дача — 100; чего может достиг-нуть мышление — 100; теорети-ческое мышление, основываю-щееся на знакомстве с историей мышления и его завоеваний — 107; параллелизм между разви-тием понятия в истории мышле-ния и развитием в голове отдель-ного диалектика—112; беско-нечность абсолютного познаю-щего мышления слагается из бес-конечного количества конечных человеческих голов — 84; проро-ческое место у Гегеля насчет ато-ма и молекулы, по поводу кото-рых имеет право принимать ре-шение мышление—113; без мы-шления обойтись невозможно — 70; направление, которое, чва-нясь одним лишь опытом, отно-сится с суеверным презрением к мышлению и дошло, действи-тельно, до геркулесовых столбов в своей теоретической беззабот-ности — 60; сколько бы ни выка-зывать пренебрежения к теоре-тическому мышлению, все же без последнего нельзя связать между собою двух любых естественных фактов — 67; страх перед мышле-нием у большинства естествоис-пытателей — 90; теоретическое мышление и естествознание — 4, 17, 21; влияние деятельности че-ловека на мышление — 14; «сво-димо» ли мышление к молекуляр-ным и химическим движениям в мозгу—16; мышление человека и животного—33; существеннейшей основой человеческого мышления является изменение человеческой природы—15, 21; философский хлам, за исключением чистого учения о мышлении, станет из-
 
292
 
годаря этому также из случайно-сти — 46; с абстрактной необхо-димостью мы все еще не выходим из границ теологического взгля-да на природу— 108; в односто-роннем, абстрактном детерминиз-ме необходимость низводится до чего-то случайного — 107.
НЕОКАНТИАНСТВО— 71.
НЕПРЕРЫВНОСТЬ — Непрерыв-ность и прерывность материи — 78.
НЕРВНАЯ СИСТЕМА—и Verte-brata — 32.
НИЧТО — Ничто от некоторого нечто есть определённое ничто—116;
ничто от любого количества само еще количественно не определе-но—116.
НУЛЬ—115,116.
ОБМЕН ВЕЩЕСТВ — Обмен ве-ществ у органических тел — 28, 29 и след.; обмен веществ у неор- ганических тел — 28.
ОБЩЕЕ И ЧАСТНОЕ — 17.
ОБЩЕСТВО — Общество возникло из стада карабкающихся по деревь-ям обезьян — 53; характерный признак человеческого общества, отличающий его от стада обезь-ян, — труд — 53; животное в луч-шем случае доходит до собирания средств существования, человек же производит их... Это делает недопустимым... перенесение за-конов жизни животных обществ на человеческое общество — 37.
ОБЩИННАЯ СОБСТВЕННОСТЬ — 58, 59.
ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ — 28.
ОПЫТ -- 60.
ОПТИКА — Успехи оптики были вызваны практическими потреб-ностями астрономии — 88.
ОРГАНИЗМ — Организм не является ни простым, ни составным — 10;
движение и равновесие в нем — 13, 14; происхождение организ-мов — 24, 25 и след., 28 и след.;
организмы одноклеточные — 28, 29; были найдены организмы, относительно которых даже нель-зя сказать, относятся ли они к животному миру или к раститель-ному — 92; opганизм это — выс-шее единство, связывающее в себе в одно целое механику, фи-зику и химию—120; низшие организмы: протисты, грибы, инфузории – 19, 20, 24; теория происхождения органических существ – 24, 25;раз дана органическая жизнь, то она должна развиваться путем развития поколе-
 
 
 
 
 
истинное познание природы есть познание вечного, бесконечного и поэтому оно... абсолютно—84;
материю и движение можно поз-нать лишь путем изучения от-дельных форм вещества и дви-жения — 84; специальное устрой-ство человеческого глаза не яв-ляется абсолютной границей для человеческого познания —100; ис-торический взгляд на познание — 10, 69, 100, 101 и след.; процесс превращения — тот великий ос-новной процесс, в познании кото-рого заключается все познание природы — 214.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЯ — Классическая политическая эко-номия — 59.
ПОЛЮС — 9, 32. Полярные противо-положности обусловливаются вза-имодействием обоих противопо-ложных полюсов — 132.
ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ — Положитель-ное и отрицательное в физике, электричестве—9, 118; в мате-матике — 30; в магнетизме — 45;
в аналитической геометрии —116.
ПОЛЯРНОСТЬ — 7, 45 и след., 135 и след.
ПОНЯТИЕ — Развитие понятия в истории мышления и в голове от-дельного индивидуума —112; ис-кусство оперировать понятиями требует действительного мышле-ния — 214.
ПОРИСТОСТЬ - Теория пористо-сти — 10.
ПОТРЕБНОСТЬ -— Потребность соз-дала себе орган — 52, 53.
ПРАВО — 55.
ПРАКТИКА- 14, 15.
ПРИРОДА — Единство природы и ду-ха — 18; теперь вся природа раз-ложена, сведена к истории — 15;
история сознательных существ и история природы — 14, 15; чело-век воздействует на природу, из-меняет ее, создает себе новые условия существования — 22, 23, 24; историческое воззрение на природу и его подготовление — 70, 71; учение об абсолютной не-изменности природы — 88; при-рода не есть, а становится и по-гибает — 90; пропасть между орга-нической и неорганической при-родой заполнена — 90; мы снова вернулись к концепции природы великих основателей греческой философии — 93; основной пункт диалектического понимания при- роды — признание, что противо-положности и различия, хотя и существуют в природе, но имеют
 
294
 
шении к определенному истек-шему времени — 12, 13; мировое пространство, это резервуар жизни — 34; излучение тепла в мировое пространство - 32; поз-наваемость пpocтранства и вре-мени — 84.
ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЬ — Взаим-ное проникновение противопо-ложностей: жизни и смерти — 9, 10; части и целого — 8; ко-личества и качества— 47, 112;
и след.; случайности и необходи-мости — 107, 108, 112; основания и следствия причины и действия и т. д.—3, 112; простого и со-ставного — 10; causa finalis и causa efficiens — 6, тожества и различия—8, 9, 21, 76, 112;
прямого и кривого — 31, 32;
положительного и отрицатель-ного—45, 112; анализа и син-теза в химии — 34; магнитных по-люсов —114; органических форм , и теории развития — 35; притя-жения и отталкивания — 35, 113—114, 134, 135, 137; света и темноты — 37, 38; наследствен-ности и приспособления — 35, 36;
полюсов полярных и противопо-ложностей —186; прерывности и непрерывности — 78, 79.
ПРОТИВОРЕЧИЕ — движущее на-чало всей жизни вселенной — 24, 35, 112, 133; противоречивость рассудочных определений поля-ризация — 7; теоретического раз-вития — 24; противоречия в при- роде и мышлении — 35, 213, 214;
противоречия между господствую-щими и угнетенными классами— 59, 223.
ПРОТИСТЫ — 19, 26, 95.
ПРОТОПЛАЗМА—94, 174.
РАБОТА — Работа, это — измене-ние формы движения, рассматри-ваемое с его количественной сто-роны — 152; работа термодина-мическая, физиологическая и политико-экономическая — 38;
движение, говорит механика, про-
- извело работу — 151. 
РАБСТВО—49.
РАВНОВЕСИЕ — 12, 13, 127. Всякое
равновесие лишь относительно
и временно — 13, 14.
РАЗВИТИЕ — Развитие видов — 8;
теория развития Дарвина —216;
неизменные категории несовме-стимы с теорией развития – 35; диалектическая теория разви-тия – 35; без относительного покоя нет развития – 13; по-вторение морфологических форм
 
 
представление о силе – 12,
139—142; сила, равновесие и
покой — 12; электродвижущая сила—208 и след.; сила и со-противление —15; живая сила 145, 153 и след.; сила и мате-рия — 25; «сила и астрономия»— 132; так называемые физические силы переходят друг в друга—91;
формула Гельмгольца — о сох-ранении силы — 134 и след.;
137 и след.; сила тяжести — 134;
закон и «сила» по Гельмгольцу 138—140; «сила» не может найти научного применения во всех об-ластях исследования, выходящих из рамок вычислительной меха-ники —142; сила есть другое выражение для притяжения — 184, 185.
СИНТЕЗ — Гегель своим синтезом и рациональной группировкой естествознания сделал большее дело, чем все материалистические болваны, вместе взятые —7, 8;
синтез в случае проделок живот-ных; общая с животными рассу-дочная деятельность — 33; см. Анализ.
СКАЧКИ — В природе нет никаких скачков именно потому, что она состоит только из скачков — 78.
СКЕПТИЦИЗМ — 7.
СЛУЧАЙНОСТЬ — Случайность в историческом развитии и необ-ходимость в диалектическом мыш-лении— 112; механизм (а также материализм XV 111 века) не мо-жет выбраться из абстрактной не-обходимости, а благодаря атому также и из случайности — 46;
здравый смысл о случайности— 107; детерминизм о случайности— f08—109; Дарвин о случайно-сти — 109; внутренняя связь меж-ду случайностью и необходимо-стью — 122.
СМЕРТЬ—см. Жизнь.
СОЦИАЛИЗМ — Современный социа-лизм — 222.
СПИРИТИЗМ — Естествознание и спиритизм — 60 и след.
СУБСТАНЦИЯ — 15.
СУЖДЕНИЕ — Классификация суж-дений — 100—102.
СУЩНОСТЬ — Будто мы не познаем сущность — 6; Гегель о сущно-сти 6—7; «в сущности все относи-тельно» — 8.
ТЕОЛОГИЯ — Коперник дал от.
ставку теологии — 88. ТЕЛЕОЛОГИЯ-Телеология и меха.
низм — 46. ТЕОРИЯ — Теория и эмпирия — 113»
296
 
природе и без всякого углерода – 29; главный носитель орга-
нической жизни – 81; утвержде- ние, что углеродные соединения столь же вечны, как и сам угле-род, неточно, если не просто ошибочно - 27
УЗЛОВЫЕ ПУНКТЫ – Узловые пункты, где количественные из-менения переходят u качествен-ные — 4, 9.
УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ — поляризи-руется на индукцию и дедук-цию —103.
ФИЗИКА — Геоцентрический харак-тер нашей физики — 48; физика как механика (статика и дина-мика) молекул — 80; огромный сдвиг в физике, почти одновре-менно резюмированный тремя учеными в 1842 г. — 91.
ФИЗИОЛОГИЯ — Чем больше раз-вивается физиология, тем важ-нее становятся для нее непрерыв-ные, бесконечно малые изменения, тем важнее рассмотрение разли-чия внутри тожества — 8; уже теперь не считают научной ту физиологию, которая не рассмат-ривает смерть как существенный момент жизни — 9; физиология есть физика и в особенности хи-мия живого тела, но вместе с тем она перестает быть специально хи-мией—110.
ФИЛОСОФИЯ — Философия мстит за себя задним числом естество-знанию за то, что последнее по-кинуло ее —4; современные есте-ствоиспытатели являются полу-знайками в области теории, в области того, что до сих пор на-зывалось философией — 69; для разработки теоретического мыш-ления не существует до сих пор никакого иного способа, кроме изучения истории философии — 69, 70; в греческой философии — диалектическое мышление вы-ступает еще в первобытной про-стоте — 71; ругань по адресу фи-лософии — 3; два направления в философии — 3; естественно-научные успехи философии — 4;
естествоиспытатель подтвердил философа — 12; дуализм между естествознанием и философией— 17, 21; естествоиспытатели дол-жны познакомиться основатель-нее с диалектической философией в ее исторически данных формах— 16; как бы ни упирались естество-испытатели, но ими управляют философы — 107; естествозна-
 
 
кому мышлению эмпиризм – са-
мый надежный путь от естество-
знания к мистицизму — 66, 67;
чистый эмпиризм не способен опровергнуть спиритизма — 67; в теоретической области методы эм-пиризма оказываются бессиль-ными — 70; ограниченный метод мышления, унаследованный от английского эмпиризма — 214;
эмпирик до того втягивается в привычный ему эмпирический опыт, что воображает себя еще в области чувств, опыта, даже тогда, когда он имеет дело с абстракциями — 85; презрение экпириков к грекам — 114.
 
298
разом—16; атомы у греческих атомистов — 106. 
АТОМИСТИКА — Новая атомистика не утверждает, что материя просто дискретна, а что дискретные части являются различными ступенями—115.
БАКТЕРИИ — 24, 27.
БЕЛОК — Мы не решимся утверждать, что белок является для химии непреодолимым барье- ром—216, белок—самый глав-ный носитель образования юн ток — 24; белок — самое непо-стоянное из известных нам coе-динений углерода—28, условия существования белка бесконечно сложнее, чем условия существо- вания всякого другого известного нам углеродного соединения —28 до тех пор, пока наши знания
о химическом составе белка нахо дятся на теперешнем их уровне, смешно жаловаться, что все наши попытки и т. д. не удались — 29; в органической жизни надо рас- сматривать образование клсточ ного ядра как явление поляризации живого белка — 35; до сих пор еще не установлена химическая формула белка — 94; бес- структурный белок обнаруживает все существенные функции жи- зни— 94; диалектический переход от химии к белку — 110.
БЕЛКОВЫЕ ТЕЛА—17, 25; гипотеза вечности белка — 28.
БЕСКЛЕТОЧНЫЕ — 19.
БЕСКОНЕЧНОСТЬ — Дурная бес- конечность—10, 122; бесконеч- ный процесс у Гегеля—47; ма- тематика и бесконечность – 47 и сл.;прообразы математической бесконечности в действительно-сти — 74, 70; математическая бес- конечность заимствована из дей- ствительносги — 74; как позна- ется бесконечность - 82, 83 и сл. по существу мы познаем только бесконечное – 83; каждая качественная бесконечность предста-вляет количественные градации – 82; всякое … познание заключа- 
 
 
15, вращение в космогонической теории Канта-Лапласа —133;
вращение земли и приливное тре-ние — 25, 157; вращение необхо-димо у всех движущихся в миро-вом пространстве тел — 26; вра-щение земли — 25.
ВРЕМЯ — Заполненное пространство и время у Гегеля — 10. См, Про-странство.
ВСЕОБЩНОСТЬ — Познание извле-кает единичное из его единично-сти и переводит его в особенность, а из этой последней во всеобщ-ность — 83, 102; форма всеобщно-сти есть форма в себе замкнуто-сти, а следовательно, бесконеч-ности — 84; форма всеобщности, — это закон — 84.
ГАЗЫ — Сцепление у газов — 5; по-стоянный газ — немыслимая вещь — 111.
ГАЛЬВАНИЗМ — 136.
ГЕОГРАФИЯ — Сравнительная физи-ческая география — 92.
ГЕОЛОГИЯ—88, 92. Лишь Ляй-елль внес здравый смысл в гео-логию, заменив внезапные, выз-ванные капризом творца, рево-люции постепенными действиями медленного преобразования зе-мли — 91.
ГЕОМЕТРИЯ — Аналитическая гео-метрия —31, 88, 111, 116.
ГИПОТЕЗА — Гипотеза — форма развития естествознания — 6; ко-личество и смена гипотез — 6;
две гениальные гипотезы, без ко-торых не может обойтись совре-менное теоретическое естествозна-ние —- 104, 105. 
ГЕГЕЛЬЯНСТВО — Bместе с гегель- янством выбросили за борт и диалектику - 71; метод и система в гегелевской философии - 72.
ГЕОЦЕНТРИЧЕСКАЯ точка зрения в астрономии – 114.
ГРЕГАРИНЫ – Грегарины предво-схищают образ жизни высших паразитов – 20.
ДАРВИНИЗМ – Вхождение в моду дарвинизма – 3, 96.
ДЕДУКЦИЯ – 34, 103 и след. Умо-заключения поляризуются на индукции и дедукции -–104. См. Индукция.
ДВИЖЕНИЕ – Движение есть форма существования материи – 12; вовсе не есть простое перемещение, а есть изменение вообще – 16, 80, 132, 133; материя и движение – 6, 13. Неуничтожимость движения – 11, 12, 16. Изменение формы движения – 126 и
287
 
 
принимаемых форм движения — 85; количество имеющегося в мире движения неизменно — 91; в есте-ствознании надо исходить из раз-личных- объективных форм дви- жения — 73; процесс универсаль-ного движения, развсртываю- щийся в противоположности при-тяжения и отталкивания — 136. 
ДИАЛЕКТИКА — Процесс орга-нического развитая... является . поразительнейшим образцом ра-циональной диалектики — 4; со-временные факты... показывают наглядно наличие диалектики в природе; диалектика естествоз-нания вообще — 7; диалектика - наука о связях — 125; Маркс и я были единственными, которые из немецкой идеалистической фило-софии спасли сознательную диа-лектику—212; задача не в том, чтобы внести законы диалектики в природу извне, а в том, чтобы найти их в ней и из нее их pаз-вить—213; диалектика у Гегеля мистична—3; извращение диалектики у Гегеля — 73; диалектика головы есть отражение диалектики реального мира — 3, 35, 36; диалектическая мысль свойственна только человеку — 33. диалектика в математике — 4, 30, 76, 77; абсолютная необходимость диалектики для естествознания -- 4; диалектика органического pаз-вития—3, 10, 29; диалектика теоретического мышления — 24, 25; единственный пригодный на высшей ступени развития метод мышления—36, 70; объективная диалектика царит во всей природе; так называемая субъективная диалектика... есть отражение господствующего во всей природе движения путем npoтивоположностей — 35; презрение к диалектике не остается безнаказанным -- 67; диалектический xapактер процессов природы стал навязываться мысли – 71; в произведениях Гегеля – обширная энциклопедия диалектики —72; диалектика, как наука о наиболее общих законах всякого движения –76; старый афоризм диалектики, что крайности сходятся – 60; эмпирическое презрение к диалектике – 67; диалектика была исследована … Аристотелем и Гегелем – 70; Маркс показал в «Капитале» применение диалектики к фактам определенной эмпирической науки, политической экономии — 73.
 
 
рии я законов ее движения и из-менсния — 99; закон преломле-ния света—113; электродвижу-щий закон у Видемана — 205;
закон кинетической теории га-зов — 213; закон превращения энергии — 214; закон клеточного деления — 216; закон о социали-стах — 220; для того, кто отри-цает причинность, всеобщий закон природы есть гипо-теза — 7; недопустимость пере-несения законов жизни живот-ных обществ на человеческое об-щество — 37; химические про-цессы происходят согласно тем же законам, но при иных условиях, чем в неорганическом мире—110.
ИДЕАЛИЗМ— и вещь в себе—7;
ИДЕАЛИСТИЧЕСКОЕ МИРОВОЗ-ЗРЕНИЕ — Процесс его возник-новения — 56.
ИЗМЕНЕНИЕ — Изменение, это— снимание абстрактного тожества с собою — 9; механическое и хи-мическое изменение — 9; невоз-можно изменить качество какого-нибудь тела... без количествен-ного изменения этого тела — 125—126.
ИЗМЕНЧИВОСТЬ—Учение об из-менчивости видов—114—115.
ИЗОБРЕТЕНИЕ — 42 и след.
ИНДИВИД — Это понятие разложи-лось и стало относительным — 20.
ИНДУКЦИЯ—Индукция и дедук-ция — 17, 34, 38, 102; вакхана-лия с индукцией — 103; индук-тивное умозаключение по суще-ству — проблематическое — 103;
индукция неразрывно связана с дедукцией — 34; никакая ин-дукция не в состоянии нам помочь уяснить себе процесс индукции — это мог сделать только анализ этого процесса — 34; индукция и теория развития —103.
ИНФУЗОРИЯ — 19.
ИСТОРИЯ — Натуралистическое по-нимание истории односторонне— 15; природа сведена к истории— 15; понимание истории как ряда классовых битв гораздо содержа-тельнее и глубже, чем сведение ее к слабо отличающимся друг от друга фазам борьбы за существо-вание — 37; исторический взгляд на природу — 10, 23, 34; на поз-нание и мышление — 10, 69; вме-сте с человеком мы вступаем в об-ласть истории. И животные обладают историей, но… эта история делается помимо них – 95 – 96.
.
.
.
289
кой – 28; каждая клетка в каждое мгновенье своей жизни тожественная с самой собой и в то же время отличается от самой себя; открытие клетки сделало возможным морфологию и физиологию в качестве истинных наук – 40; «искусственная клетка» Tраубе 29; Вирхов вынужден был, вследствие открытия клетки, заменить неделимость индивидуума феде рацией клеточных государств - 214; открытие Шванном и Шлейденом органической клетки 216; клетка, это — основная форма почти всякого развития жизни —93; вместе с первой клеткой была дана и основа для фор-мообразования всего органиче-ского мира — 95. 
КОЛИЧЕСТВО — 47; количествен-ные изменения переходят в ка-чественные — 80; превращении количества в качество—112. 
КОММУНИЗМ — 213. 
КОНЕЧНОЕ — Негели о познавас-
мости конечного — 83, 84. КОНКРЕТНОЕ — Общий закон фор-мы движения гораздо конкрет-нее, чем каждый отдельный «кон-кретный пример этого — 112. 
КОНКУРЕНЦИЯ — Дарвин не пони-мал, какую он написал горькую сатиру на людей и... на своих зе-мляков, когда он доказал, что свободная конкуренция... явля-ется нормальным состоянием жи-вотного мира — 96. КОСМОГОНИЧЕСКАЯ (Канто-ла.
пласовская) теория — 133. КРИВОЕ и ПРЯМОЕ — 31, 32.
ЛАМАРКИЗМ — 27. 
ЛОГИКА — заполняет неизбежные пробелы познания — 96; разви-вается из движущихся противоположностей — 3; формальная логика — низшая математика логики — 4; никто не скажет, что формальная логика чепуха — 6;
формальная логика являлась... ареной ожесточенных споров — 70; диалектическая логика— 100 и след. МАГНЕТИЗМ — 133. 
МАГНИТНЫЕ ПОЛЮСЫ — 9. МАЛЬТУЗИАНСТВО — 123. 
МАССЫ — Система звезд, солнечная система, земные массы, молекулы и атомы — 78.
МАТЕМАТИКА — Место математики в истории естествознания — 30. математика приняла диалектиче-ский вид — 4; диалектика в мате-матике — 30; математика -- на-
 
 
 
 
 
 
 
бежная сила – пример метафизики – 5; метафизика – наука о вещах, а не о движениях – 6метафизика и тожества – 21.
МЕТАФИЗИЧЕСКАЯ КАТЕГО-РИЯ -- Для повседневного обихода, для научной мелочной торговли метафизическая категория сохраняет свое значение — 3;
страх перед мышлением, который Ньютон выразил предостереже-нием: физика, берегись метафи-зики — 107.
МЕТОД — Сравнительный метод — 92. Диалектический метод — см. Диалектика.
МЕХАНИКА — Земная механика — 10, 39, 135; механика рассматри-вает действие удара, как происхо-дящее в чистом виде — 113; меха-ника о силах — 17; механика жид-ких и газообразных тел — 88;
чистая механика — 135; механика земных и небесных тел — элемен-тарнейшая отрасль естествозна-ния — 88; механика изучает мо-лярное движение — 122; в меха-нике мы не встречаем никаких качеств — 127; механика — нау-ка о земных и небесных массах — 126,127; механическая концепция объясняет всякие изменения из изменений места, все качествен-ные различия из количествен-ных — 81; механика, это — осно-ва физики и химии — 79; меха-ника и телеология — 81. МЕСМЕРИЗМ—61. 
МИКРОКОККИ — 28.
МНОЖЕСТВЕННОСТЬ МИРОВ—
98—99. 
МОЗГ—Мозг обезьян—53 и след.;
развитие его ближайших ору-дий — органов чувств — 53; мя-сная пища оказала наиболее су-щественное влияние на мозг — 54; бесплодные и бесцельные спе-куляции насчет отношения мы-шления к мыслящему органу, моз-гу — 218.
МОЛЕКУЛА — 79, 80, 135. Механи-ческие атомы всегда находятся в соединении — 16; молекула уже отлична качественно от той мас-сы, к которой она принадлежит— 126; мы не знаем, тожественны ли физические и химические моле-кулы — 16; молекула распада-ется на отдельные атомы, у кото-рых совершенно иные свойства, чем у нее — 126; молекулярные изменения составляют жизнь — 14; молекулярная теория—114; молярное отталкивание превра-щается в молекулярное — 135.
 
291
 лишним — 107; в теоретичсской области методы эмпиризма oка- зываются бессильными: здесь мо-жет помочь только теоретическое мышление — 69, 70; теоретиче-ское мышление, это — историче-ский продукт, принимающий в различные времена различные формы — 70; теория законов мы- шления не есть вовсе какая-то pаз навсегда установленная «вечная истина» — 70; необходимость для естествоиспытателей знакомства с историческим развитием теорс-тического мышления — 70; со-гласие между мышлением и бы-тием — 75; господство одинако вых законов в области процессов мышления и процессов в области природы — 75; волей-неволей приходится мыслить: атомы, мо-лекулы и т. д. нельзя наблюдать в микроскоп, а только посред-ством мышления — 4; плоское мышление — 12; мышление есте-ствоиспытателей — 25; ocновы-вающийся на абстрактной фор-мальной точке зрения тожсства образ мышления продолжает су-ществовать вместе со своими ка-тегориями — 8; Окен открывает протоплазму и клетку умозри-тельным путем; но никому не при-ходит в голову рассмотреть этот вопрос естественно-научным об-разом — мышление должно pаз-решить его — 17; люди привыкли при объяснении своих действий исходить из мышления — 55.
НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ — Борьба наследственности и приспосоплс-ния — 35, 36.
НАТУРФИЛОСОФИЯ И НАТУР- ФИЛОСОФСКИЕ СИСТЕМЫ - 60, 67, 103, 212; отношение натур- философов к сознательно-диалектическому естествознанию такое же, как и отношение утопистов к современному коммунизму 213.
НАУКИ—Подобно тому как одна форма движения развивается из другой, так и отражения этих форм, различные науки, должны с необходимостью вытекать одна из другой—19.—См. также: Классификация наук.
НЕОБХОДИМОСТЬ — Суждение необходимости 101; одно эмпи- рическое наблюдение никогда не может доказать достаточным об- разом необходимости – 122; ме- ханизм не может выбраться из абстрактной необходимости и бла-
 
 
 
ний до породы мыслящих су-ществ — 46; органические формы, соответствующие различным гео-логическим периодам — 20; уче-ние об изменчивости органиче-ских форм — 89, 90 и след.
ОРГАНИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ — Не-приемлемость вечности первич-ных форм, из которых могла раз-виться вся органическая жизнь— 23; без механических прочих изменений органическая жизнь невозможна—83, 84, 131.
ОРГАНИЧЕСКАЯ ПРИРОДА — Ка-тегория силы в органической при-роде недостаточна — 18, 19; орга-ническая природа является сплош-ным доказательством тожества или неразрывности формы и со-держания — 20.
ОРУДИЕ — Орудие означает специ-фически человеческую деятель-ность — 57, 58; процесс труда на-чинается только при изготовлении орудий — 54; наиболее древние орудия — орудия охоты и рыбо-ловства — 54.
«ОСНОВАНИЕ»—112.
ОСОБЕННОСТЬ — Категория осо-бенности у Гегеля —102.
ОТРАЖЕНИЕ _ 91
ОТТАЛКИВАНИЕ — Отталкивание отталкивает само себя — 121; яв-ляется активной стороной движе-ния— 121; притяжение и оттал-кивание рассматриваются не как так называемые «силы», а как простые формы движения — 131; молярное отталкивание пре-вращается в молекулярное — 135;
современное воззрение понимает под энергией отталкивание—137;
солнечная теплота, т. е. оттал-кивание — 137.
ОТКРЫТИЯ — 41 и след.; три вели-ких открытия — 212—214.
ОТРИЦАНИЕ—9. Отрицание отри-цания — 42.
ПАЛЕОНТОЛОГИЯ — 6, 88, 92. ПАРОВАЯ МАШИНА—95.
ПИФАГОРЕЙЦЫ — 105. 
ПЛАНЕТА — 88, 94, 132 и след. ПОЗНАНИЕ — Познание с истори-ческой точки зрения — 50; Ге-гель от жизни переходит к поз-нанию — 46; раз мы познали формы движения познания, раз мы познали и самое материю, этим исчерпывается познание – 23; всякое реальное, исчерпывающее познание заключается в том, что мы в мыслях извлекаем единичное из его единичности и переводим его в особенное – 84; всякое
 
293
 
лишь относительное значение — 214; животное пользуется только внешней природой.. человек за-ставляет ее служить своим це-лям — 57; все наше господство над природой состоит в том, что мы... умеем постигать и правильно применять ее законы — 57; бес-смысленное представление о какой то противоположности меж-ду человеком и природой — 58;
npирода — некая система, некая совокупная связь тел, причем мы понимаем здесь под словом «тело» все материальные реальности, на-чиная от звезды и кончая атомом и даже частицей эфира, поскольку мы признаем его реальность — 130; природа, как система связей и процессов — 216.
ПРИСПОСОБЛЕНИЕ — Борьба на-следственности и приспособле-ния — 35.
ПРИТЯЖЕНИЕ — Превращение при-тяжения в отталкивание, и об-ратно, у Гегеля мистично, но по существу он предвосхитил... позд-нейшие естественно-научные от-крытия — 7; притяжение — тор-жественно названное Ньютоном всеобщим тяготением — 89; обык-новенно принимается, что... при-тяжение, а не отталкивание, есть необходимое свойство мате-рии—113; притяжение и оттал-кивание как простые формы дви-жения—131; в солнечной системе, в особенности на земле, притяже-ние имеет перевес над отталки-ванием — 137, 138.
ПРИЧИННОСТЬ — 7, 14 и след.; как создается представление о при-чинности —14; причинность и взаимодействие — 16—17; для того, кто отрицает причинность, всякий закон природы есть гипо-теза — 7; все недоразумение у Грове насчет причинности осно-вывается на том, что он не привлек категории взаимодействия 16—17.
ПРОИЗВОДСТВО — Производство представляет материальную осно- ву всех прочих видов деятельно- сти человека — 96; лишь созна- тельная организация oбществен-ного производства... может под- нять людей над прочими живот-ными в общественном отноше-нии — 96.
ПРОСТРАНСТВО — Абсолютно пустое мировое пространство – 34; мировое пространство – 5, 32, 96, 97, 137; скорость, мера движения, это – пространство в отно-
 
на всех ступенях развития - 20
.
РАССУДОК — Рассудок и разум—33.
РЕАКЦИЯ — Механическая реак-ция — 33; физическая — 30.
РЕВОЛЮЦИЯ — Революция в исто-рии естествознания — 22, 87; ре-волюция 1848 г.—71, 215; со-циалистическая революция — 37.
РЕЛИГИЯ — Религия представляет собою фантастическое отражение человеческого бытия в человече-ской голове — 55.
РУКА — Рука у обезьяны и у чело-века — 50, 51; усовершенство-ванная трудом сотен тысячеле-тий человеческая рука — 51; ре-шительный шаг был сделан, когда рука стала свободной и могла совершенствоваться в ловкости и мастерстве—51; воздействие развития руки на остальной орга-низм — 52; роль руки в процессе очеловечения обезьяны — 53 и след.
СВЕДЕНИЕ — Сведение сложных форм движения к простейшим — 16; сведение даже химических процессов к чисто механическим сужает неподобающим образом поле химии — 80.
СВЕТ—32, 37, 43; закон преломле-ния света—113.
СВЯЗЬ — Взаимная связь всех дви-жений — 14, 16, 19, 20; диалек-тика — наука о связях — 125;
всеобщая связь развития— 10;
всеобщая связь сущего — 72; в теоретическом естествознании нельзя конструировать связей и вносить их в факты, а надо извлекать их из последних — 73;
систематизацию естествозна-ния... можно найти лишь в свя-зях самих явлений — 110, связь, как форма движения—11, 12.
СИЛА—активное движение—11, 13;
параллелограм сил — 11; ка-тегория силы превращается в фразу — 11; ограниченность кате-горий силы — 12; она недоста-точна в органической природе 12;
категория силы устанавливает еще недоказанное распростране-ние половой полярности на орга-ническую природу — 140; жиз-ненная сила — убежище супра-натуралистов—12; сила и пере-несение движений—15; Гегель о силе—12; Гегель с полным пра-вом выступал против тогдашней манеры придумывать повсюду силы –136; «неуничтожимость силы »– 12, 16; как возникает
 
295
 
теория превращается… в исто-
рическое изображение происходящих… изменений, т.е. превращается в историю – 49; теория Дарвина – 216.
ТЕПЛОТА —Теплота, как форма дви-жения — 32, 38, 73, 74, 94, 162—165; излучение тепла и ми ровое пространство — 32, 96, 97 и след., 160; если я ничего дру гого сказать не могу о теплоте, кроме того, что она представляет собой известное перемещение мо-лекул, то лучше мне замолчать - 80; солнечная теплота — 96; осо-бая форма отталкивания— 136.
ТОЖЕСТВО — Тожество сил при-роды и их взаимное превращение — 4; чем более развивается физиология, тем важнее стано-вится для нее рассмотрение pаз-личия внутри тожества—8, 21;
старая формальная точка зрения тожества оказывается устаре-лой — 21; абстрактное тожество уместно только в математике - 9, 21; изменение, это —снимание абстрактного тожества с собой— 13; абстрактное тожество непри-менимо в органической приро-де — 8; истинное конкретное то-жество содержит в себе различие - 8, 9, 21; имеет дополнением отли-чие от всего прочего—9; абстракт-ное тожество—21; диалектиче-ское отношение тожества к разли-чию— 30; закон тожества в старо-метафизическом смысле — 21 и след.; включение различия в то-жество — 21.
ТРЕНИЕ — Трение и удар—113, 150 и след.; приливное трение— 155, 159, 161.
ТРИГОНОМЕТРИЯ—111, 121.
ТРУД— Роль труда в процессе оче-ловечения обезьяны — 50, и след.;
первое основное условие суще-ствования человека—51; харак-терный признак человеческого об-щества, отличающий его от стада обезьян — 54; процесс труда на-чинается только при изготовле-нии орудий — 54.
ТУМАННОСТЬ — 44 и след.; теория туманности у Канта — 213.
ТЯГОТЕНИЕ — Ньютоновское тяго-тение — 15.
ТЯЖЕСТЬ — Обыкновенно прини-мается, что тяжесть есть самый общий признак материальности— 113. Тяжесть и притяжение— 134.
УГЛЕРОД— Эндосмос и рост встре-чаются также и в неорганической
 
 ние должно усвоить результаты
достигнутые развитием филосо-
фии – 214.
ФЛОГИСТОН – 74, 88.
ФОРМА Форма и содержание—20.
ХИМИЯ — Химия разлагает моле-кулы на атомы — 78; химические уравнения, выражающие моле-кулярный состав, представляют собою по форме диференциальные уравнения — 78; химия эманси-пировалась от алхимии только благодаря теории флогистона—88;
атомное движение — область хи-мии—110; для объяснения не-органического мира достаточно хи-мии — 110; диалектический пере-ход от химии к белку — 110; в хи-мии новая эпоха начинается с атомистики — 115; химическая форма движения—4, 6, 16; хи-мия как физика атомов — 79;
геоцентрический характер нашей химии—48, 115; химия объяс-няет переход к жизни — 4, 5, 15;
в химии имеется определенная гра-ница делимости, за которой тела уже не могут действовать хими-ческим образом — 16, анализ, ко-торый в химии является преобла-дающей формой исследования, ни-чего не стоит без его противопо-ложности — 33; сведение даже химических процессов к чисто механическим сужает неподо-бающим образом поле химии— 80;
химия все более приближается к объяснению возникновения жиз-ни из неорганической природы — 216, 217; органическая химия — 219.
ЦЕЛОЕ — Природа греками рассмат-ривалась как целое — 72.
ЦЕЛЬ — Внутренняя цель в орга-низме по Гегелю — 46.
ЧАСТЬ—Часть и целое—8. 
ЧИСЛО — 47, 48; число у Пифа-гора — 105.
ЭКСПЕРИМЕНТ — 33.
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО — 163—209; ста-тическое и динамическое электри-чество — 117,135,136,177;эфир-ная теория электричества — 167 и след.; контактная теория — 172 и след.
ЭЛЕКТРОХИМИЯ — 120.
ЭМБРИОЛОГИЯ—6, 216.
ЭМПИРИЗМ — Английский эмпи-ризм... стал жертвой вывезенного из Америки духовидения и духо-стучания — 60; самый плоский, презирающий всякую теорию, от-носящийся недоверчиво ко вся-
297
 
ЭМПИРИЯ – Грубейшая эмпирия у Гегеля в теории света и цветов – 115.
ЭНЕРГИЯ — Потребление кинети-ческой энергии—121: сохране- ние энергии—131; форма движе ния, рассматриваемая как энep-гия—134;энергия—толькодругое выражение для отталкивания -135; доказательство превращения энергии—138 и след.
ЭНТРОПИЯ—41.
ЭФИР—5, 32, 113, 130.
ЯЗЫК — Развитие языка из процесса труда—51.

Августин, Аврелий Блаженный (353— 430) —108.
Агассис, Людвиг (1807 -1873), био-
лог— 17, 18, 23.
Адамс, Джон (1819- 1892), матема-
тик и a астроном – 25.
Аксаков, Александр (1832- 1903),
один из представителей спири-
тизма — 65.
Алльман, Г. Дж. (1824—1904), ботаник и зоолог — 42. IS 
Анаксимандр (ок. 611—547 до на-шей эры), греческий философ —
104, 105. 
Анаксимен (VI век до нашей эры),
греческий философ — 104, 105. Аристарх Самосский (III в. до нашей
эры), греческий астроном — 114. Аристотель (384—322 до нашей эры),
греческий философ, 1, 49, 70,
100, 104—106, 114. 
Архимед (ок. 287—212 до нашей эры)
греческий математик - - 40. 
Ауверс, А. (1838—1915), астроном—
45.
Бауер, Бруно (1807—1882), фило-соф и политический деятель—184.
Беетс, Вильгельм (1822—1886) фи-зик — 200.
Беккерель, Александр (1820—1891), физик — 199, 200.
Бер, Карл-Э- фон (1792—1876), есте-ствоиспытатель — 23, 93.
Вертело, П.-Э. (1827—1907), химик— 195.
Бессель, Фр.-Вильгельм (1784—1846), астроном — 43, 45.
Бир, Роберт — 224.
Боссю, Ш. (1730—1814), математик— 32.
Бойль, Роберт (1627—1691), физик и химик — 40, 114.
Больцман, Людвиг (1844—1906), фи-зик — 168.
Бредли, Джеме (1692—1762), астро-ном — 43.
Бруно, Джордано (1550-1600), фи-лософ—22, 87.
Бутлеров, А. М. (1828 -1886). хи-мик — 65.
Бух, Л. фен (1774 – 1853) геолог — 27.
 
 
 
 
 
25, 40, 47, 70, 72, 73, 75, 79, 81, 82, 85, 90, 100-104, 109, 116, 120—122, 125—129, 138, 164— 166, 194, 212, 213, 220. 
Гейне, Генрих (1798—1856), поэт— 126. 
Геккель, Э. (1834—1919), зоолог —17, 19, 20, 25, 34, 46, 80—82, 102, 103, 212.
Гексли, Т. Г. (1825—1895) естество-испытатель и философ —67.
Гвиддо д'Ареццо (955—1050), зна-менитый музыкальный теоре-тик — 42.
Гельвальд — 224.
Гельмгольц, Г., фон (1821—1894), естествоиспытатель — 26, 29, 32, 100, 121, 131, 133—144, 152, 153, 213.
Генрици, Фр. Хр. (1795—1885), не-мецкий естествоиспытатель — 199.
Гераклит (540—480 до нашей эры), философ — 105.
Герляндт, Э. (1838—1910), естествоис-пытатель, автор работ по общим вопросам естествознания —162.
Герон Александрийский (I в.), гре-ческий математик — 162.
Гершель I, Фридрих Вильям (1738— 1822), астроном—43—45.
Гершель, П. Джон (1792—1871), астроном — 44, 80.
Гете, Иоган-Вольфганг (1749—1832), поэт — б, 17.
Гиппарх (II в. до нашей эры), гре-ческий астроном — 43.
Гоббс, Т. (1588—1679), философ — 36, 225.
Гогенцоллерны, немецкий княжеский род — 103.
Гом, Даниэль-Дуглас (1833—1886), философ-спиритуалист—62.
Гофман, Август-Вильгельм (1818— 1892), химик—103.
Грамм, Зенобе-Теофил (1826—1901), электротехник—168.
Гримм, Яков (1785—1863), языковед —
45.
Грове, Вильгельм-Роберт (1811— 1898), физик—16, 23, SI, 119, 173, 195, 202.
Гудсон — 63.
Гумбольдт, Александр (1769—1859) естествоиспытатель—23.
Гуппи — 62, 63.
Гюйгенс, Христиан (1629—1695), натуралист — l43.
Гютри, Фредерик (1833—1886), естествоиспытатель—114.
Даламбер (1717—1783), философ— 
144, 146, 151.
Дальтон, Джон (1766—1844), химик и физик--70, 92, 115.
300
 
Клаузиус, Рудольф (1822- 1888), фи-
зик – 5, 17, 32, 34, 41, 48, 113, 
121, 149, 152, 154, 160, 162.
Клерк-Максвелль, (1831 –
1879) физик – 37, 40, 152, 162, 167, 168.
Клипштейн, Филипп (1770 – 1866) 
Лесничий –27.
Кольдинг, Людвиг-Август (1815— 1888), физик—101, 137, 150, 215.
Карно, Сади (1796—1832—39),74, 162.
Колумб, Христофор (1446—1506), мо-реплаватель — 58.
Кольрауш, Фридрих (1840—1910), фи-зик — 184, 200, 202, 209.
Кон, Фердинанд-Юлиус (1828—1898), ботаник — 27.
Конт, Огюст (1798—1857), философ— 115.
Коперник, Н. (1473—1543), астро-ном—22, 87, 89.
Копп, Герман (1817—1892), химик— 35.
Кролль, Джеме (1821—1890), есте-ствоиспытатель и философ — 63, 64.
Крукс, Вильям (1832—1919;, химик и физик — 63, 66.
Кук, Флоренс — 64.
Кулон, Чарльз-Август (1736—1806), естествоиспытатель — 118.
Кювье, Жорж (1769—1832), естество-испытатель — 23, 91,
Лавров, Петр Лаврович (1823—1900), философ и социолог — 32, 224.
Лавуазье, А. Л. (1743—1794), хи-мик—34, 72, 94, 115, 215.
Лаланд, Жозеф (1732—1807), астроном — 43.
Ламарк, Ж. Б. (1744—1829), — 23, 27, 46, 93. 
Лаплас, П. С. (1749—1827), матема-тик — 4, 5, 10, 23, 72, 90, 93.
Лафарг Поль (1842—1911)—211.
Лебок, Джон (1834—1913), естество-испытатель — 100.
Леверрье, Урбан-Жан (1811—1877), астроном — 129. ,
Левкипп из Абдеры (ок. 462 г. до нашей эры), по преданию основа-тель атомистики —106.
Лейбниц, Г. В. (1646—1716), фило-соф—4, 31, 71, 88, 143, 145, 146, 151, 162.
Лекок де Буабодран, Поль-Эмиль <1838—1912), французский химик --129.
Леонардо да Винчи (1452—1519), жи. вописец, естествоиспытатель и философ — 87.
Леру, Франсуа (1832—1907), физик— 174.
Лессинг, Г. Е. (1729—1781), поэт, критик, 
философ — 3.
 
Непир, Джон (1550—1617), мате-матик — 88.
Николаи, Кристоф-Фридрих (1733— 1811), писатель —3.
Никольсон, Г.-А. (1844—189С), па-лентолог — 18, 20.
Ньюкомен, Т. (1663—1729), изобре-татель, механик — 162.
Ньютон, Исаак- (1642—1727), мате-матик—4, 22, 31, 60, 88, 89, 90, 113, 115, 213.
Окен, Лоренц (1779—1851), естество-испытатель и философ — 4, 17, 93, 95, 212.
Ом, Георг-Симон (1787—1854), фи-зик—172, 199.
Орбиньи, А., де (1802—1857), палеон-толог — 27.
Оуен, Ричард (1804—1892), естество-испытатель — 122.
Оуэн, Роберт (1771—1858), социа-лист-утопист — 223.
Паганини, -Николо (1782—1840), скрипач и композитор — 51.
Папин, Денис (1647—1714), физик—-162.
Пастер, Луи '(1822—1895), естество-испытатель — 25.
Паули, Филипп, химик, друг Энгель-са—123.
Перти, Максимилиан (1804—1884), зоолог — 26.
Пифагор (VI век до нашей эры), гре-ческий философ — 82, 105, 106.
Плиний Старший (ок. 23 г. до нашей э. по 79 г.), римский натура-лист — 114.
Плутарх (46—120), греческий фило-соф — 104,
Поггендорф, Иоганн- Христиан (1736— 1877), физик и химик — 193, 205, 206.
Поло, Марко (1254—1323), путеше-ственник — 41.
Пристли, Джозеф (1733—1804), фи-лософ и ученый — 74, 84. 
Птоломей(ок. 150 г. до нашей эры), гре-ческий математик и астроном —88,
Рауль, Франсуа (1830—1901 ),химик— 167, 171, 200.
Рафаэль( 1483—1520), знаменитый жи вописец — 51.
Реньо, Г. (1810—1878), физик и хи-мик — 192, 193.
Ренья, Поль-Мари — 167.
Роттер, Иоганн-Вильгельм (1776-1810), физик— 171.
Розенкранц, Карл (1805—1879), фи-лософ — 103.
Роско, Г.-Э. (1833—1915), химик -128, 219.
Рос, Вильям-Плрсппс (1800- 1867), астроном и оптик—44, 45.
 
 
 
 
302
 
Фарадей Михаил (1791-1867), хи - 
мик и физик --112, 118, 119,
165, 167, 191,193.
Фейербах, Людвиг (1804—1872), фи- 
лософ— 73, 215, 217, 218.
Фехнер, Густ.ш -1 иодор (1801 -1887),
физик и философ —105, 172, 199, 201.
Фик, Адольф (1820—1001), физио-лог—37, 38.
Фихте, Иоганн-Готлиб (1762—1814), философ — 7.
Флемстид, Джон (1646—1719), астро-ном — 43.
Фолькман — 64, 65.
Фогт, Карл (1817—1805), естество-испытатель и буржуа радикал — 3, 71, 212, 224.
Фридрих-Вильгельм III —17.
Фурье, Шарль (1772—1837), социа-лист-утопист — 74, 110, 112.
Хеггинс, Вильям (1824—1910), аст-роном — 44.
Холль, Спенсер 0812—1885), спи-рит и френолог — 60, 61.
Хольмс — 65, 74.
Цельнер, И. К. Ф. (1834—1882), 
физик — 65.
 
 
Бэкон, Френсис (1561— 1626), фило-
соф – 60, 71, 114.
Бюхнер, Людвиг (1824-1899), фило-
соф – 1, 6, 71, 224.
Вагнер, Мориц (1813 – 1887), есте-
ствоиспытатель – 25, 26.
Варли, К.Ф. (1828 – 1883), физик,
электротехник – 64.
Вебер, Вильгельм-Эдуард (1804-
1891), физик – 166.
Велер, Ф. (1800—1882), химик — 216.
Видеман, Густав (1826—1869), фи-зик—120, 121, 163, 165, 169, 171—178,180—192, 197—205, 203.
Вильке, Христиан-Готлиб (1786— 1854), католический теолог—184.
Винтерль, Яков — 119.
Вирхов, Рудольф (1821—1902), антро-полог — 2, 66, 60, 214.
Вислицинус, Иoганн ( 1835-1902), хи-
мик — 38.
Витворт, И. (1803 - 1887), инженер –
-150.
Волластон, Вильямс-1 (1766- 1829),
химик – 119
Вольта Александр (1745- 1827) фи-
зик — 170, 171, 203. 
Вольтер (1694—1778), философ — 33. 
Вольф, Kacпap-Фридрих (1733—
1794), анатом и физиолог—92. 
Вольф, Х.-Ф.-Рудольф (1816—1893),
астроном — 92, 114. 
Ворм-Мюллер, Яков (1834—1889),
врач— 199. 
Вундт, Вильгельм (1832—1920), фи-
лософ и естествоиспытатель — 19.
Галилей, Г. (1564—1642), естество-испытатель и философ — 23, 25. 40.
Галлей, Эдмунд (1656—1742), астро-ном — 43.
Галлер, Альбрехт фон (1708—1777), поэт и естествоиспытатель—6.
Ганкель, В. Г. (1814—1899), физик— 167.
Гарвей, В. (1578 – 1657), врач—40.
Гартман, Эдуард (1842 – 1906) фило-
соф – 71.
Гассио, Д.П. (1797-1877) – 173
Гауэр, Франц (1822 – 1899) – 27
Гегель, Г.-Фю-В. (1770 – 1831), фи-
Лософ – 3,4, 6, 12, 15, 17, 19,
299
 
Даниэль, Джон-Фредерик (1790 –1845) 193, 209, 206. 
Дарвин, Чарльз (1809 – 1882) есте-ствоиспытатель — 3, 27, 36, 51, 60, 82, 109, 122, 224, 225.
Деви, Гемфри (1778—1829), химик-
114.
Декарт, Р. (1596—1650), философ –
12, 48, 70, 88, 91, 113, 131, 137, 141, 167.
Деллингер, Игнац (1770—1841), врач-анатом — 67.
Демокрит (ок. 460—350 до нашей эры), греческий философ — 70, 106, 114.
Дессень, Виктор (1800—1885), хи-мик— 119, 164.
Джоуль, Джемс-Прескотт (1818 — 1889), физик—91, 101, 137, 150, 167, 171, 200, 215.
Диоген Лаэртский (ок. 240 г. до на-шей эры), греческий писатель — 70, 104—106,
Дрэпер, Джон-Вильям (1811—1882), естествоиспытатель и историк— 15, 99.
Дэвенпорт — 62.
Дэвис, Мооис — 65.
Дюбуа-Реймон, Эмиль (1818—1890), физиолог — 199.
Дюрер, Альбрехт (1471—1528), ху-дожник — 87.
Дюринг, Евгений (1833—1921), фи-лософ — 63, 69, 210—214.
Евклид (ок. 300 г. до нашей эры),
греческий математик — 88.
Зильберман, Иоганн-Теобальд(1806—
1865), химик — 195. 
Зутер, Генрих (р. в 1848 г.), естество-
испытатель—144—148, 151.
Кальвин, Жан (1509—1564), деятель реформации — 87,108.
Кант, Эммануил (1724—1804), фило-соф—4, 7, 17, 23, 46, 72. 90, 92, 131, 143, 144, 157, 213.
Карл Великий (742—814) — 42.
Кассини, Жак (1748—1845), астро-ном—113.
Кателян — 146.
Квенштедт, Ф.-А. (1809—1889), гео-лог — 27.
Кекуле, Фр.-А. фон — Страдониц (1829—1896), химик—70, 79, 110, 209.
Кеплер, Иоганн (1571—1620), астро-ном—23, 88, 213.
Киннерслей, Э. (1711—1778), электро-техник — 119.
Кирхгоф. Густав (1824—1887), фи-зик—147, 152, 213.
Клапейрон, Пьер Бенуа (1799—1864), математик и физик — 162.
 
 
Либих, Юстус (1803-1873), химик –
25 – 28, 212, 224.
Либкнехт, Вильгельм (1826 – 1900)
Германский социалист – 68.
Линней, Карл (1707 – 1778), есте-
есте-ствоиспытатель — 88, К'.).
Локк, Джон (1632-1702), философ -
71.
Лошмидт, Жозеф (1821—1895), хи. мик— 121.
Лютер, Мартин (1483—1546), глав-нейший представитель движения реформации — 22.
Ляйелль, Чарльз (1797—1875), гео-лог—23, 91.
Мабли, Г. (1709—1785), философ и социалист-утопист — 222.
Майер, Юлиус-Роберт (1814—1878), естествоиспытатель — 25, 48, 91, 101, 124, 137, 215.
Макиавелли, Н. (1469—1527), италь-янский политический мысли-тель — 87.
Мальтус, Т.-Р. (1766—1834), —225.
Маркграф, Андр. (1709—1782), хи-мик — 103.
Маркс, Карл (1818—1883) — 73, 106, 210—212, 220.
Медлер, Иоганн-Генрих (1794—1874), астроном—32, 43, 45, 90, S3, 98, 114.
Мейер, Лотар (1830—1895), химик -81, 209.
Менделеев, Дм. Ив. (1834—1907), химик— 129.
Меррэ, Линдлей (1745—1826), грам-матик — 63.
Мескелайн, Невиль (1732—1811), астроном — 43.
Молешотт, Я. (1822—1893), философ :и врач — 3, 224.
Мольер, Ж.-Б. (1622—1673), писа-тель драматург —163:
Монталамбер, Марк-Ренэ (1714— 1800), инженер — 87.
Мор, Томас (Г478—1535), английский социалист-утопист — 223.
Морган, Л. Г. (1818—1881), этно-лог—211.
Морелли (XVIII в.), французский аббат-коммунист — 222.
Мюнстер, Георг (1776—1844), палеон-толог — 27.
Мюнцер, Томас (1490—1525), священ-ник, примкнувший к реформации, руководивший восставшими не-мецкими крестьянами — 223.
Науман, Карл (1797—1873), физик— 166, 174.
Науман, Александр (1837—1922), фи-зик—153,201.
Негели, Карл-Вильгельм (1817— 1891), ботаник - 69, 82, 83,84, 85, 122.
 
 
301
 
Руссо, Жан-Жак (1712-1778) фило- 
соф222. 
Секки, Анджело (1818—1S78), астро- 
ном — 5, 18, 38, 43, 45, 93. 
Сен-Симон, Анри де (17ЬО--1825), 
социалист-утопист — 19, 90, 115,
223.
Сервет, Михаил (1511—1553), врач- 
физиолог — 22, 87. 
Сикенс, Карл-Вильгельм (1823—
1883), инженер — 168. 
Смит, Альфред (1818—1877), англий-
ский физик — 169. 
Смит, Роберт-Август (1817—1884),
химик — 219. 
Снеллиус ван-РоЙен, Валлеброрд
(1580—1626) — 113. 
Солон (ок. 640—559 гг. до нашей
эры), афинский законодатель — 6.
Спенсер, Герберт (1820—1903), фи--
лософ — 8.
Спиноза, Бенедикт (1632—1677), фи-лософ — 18, 89. 
Савери (1650—1715), инженер и изоб-ретатель — 162.
Тиндаль, Джон (1820—1893), фи-зик — 18, 42.
Томсон, Юлиус (1826—1909), химик— 178, 189.
Томсон, Вильям (1824—1907), фи-зик—26, 53, 76, 143, 146, 155 и след.
Томсон, Томас (1773—1852), химик --114, 118,119, 121, 162, 164 и след.
Торвальдсен, Бертель (1770—1844), скульптор — 51.
Торричелли, Еванджелисто (1607— 1647), физик—40, 88.
Траубе, Людвиг (1826—1894). xимик-физиолсг — 29.
Тревиранус, Г.-Р. (1776—1837), есте-ствоиспытатель и философ—212.
Тэт, Петер-Гютри (1831—1901), фи-зик — 152, 157, 158, 159.
Уатт, Джемс (1736—1819), знамени-тый усовсршенствователь па-
ровой машины — 162. 
Уитстон, Чарльз (1802—1875) фи
зик — 200. 
Уоллес, Альфред-Руссель (1823 -
1913), естествоиспытатель 61,
62, 63, 64, 66. 
Уэвелль, Вильям (1704—1866), есте-
ствоиспытатель -- 103.
Фаброни, Джованни-Валентини –
Матео (1752- 1822). естество-
испытатель – 119.
Фаир, Пьер-Антуан (1813 – 1880)
естествоиспытатель – 167, 169, 181.
Фалес (ок. 640 – 546 гг. До нашей эры),
греческий философ – 104, 138
 
 
Цицерон (106—43 гг. до нашей эры);
римский государственный дея-тель и философ — 104.
Шванн, Теодор (1810—1882), физио-лог — 210.
Швсннингер, Эрнст (1850—1924), врач—211.
Шенбеин, Христ.-Фридрих (1799— 1868), химик — 183.
Шлейден, Матиас-Яков (1804—1881), естествоиспытатель — 216.
Шопенгауэр, А. (1788—1860), фило. соф—71.
Шорлеммер, Карл (1834—1892), хи-мик—4, 162, 219—221.
Штарке — 218.
Штраус, Давид (1808—1874), проте-стантский теолог — 184,
Эдлунд, Эрик (1819—1888), физик—
167. 
Эпикур (342—260 гг. до нашей эры),
греческий философ — 70, 106. Эразм (1467—1536), гуманист—87.
Юм,Давид(1711—1776)^ философ— 
14.
Ямвлих (ум. около 330 г.), грече
ский философ – 62.
 
 
303

Около пасхи 1843 года, в Петербурге произошло событие, и само по себе крайне незначительное, и давным-давно поглощенное всеобщим забвением. А именно: появилась небольшая поэма некоего Т. Л., под названием «Параша». — Этот Т. Л. был я; этою поэмой я вступил на литературное поприще. С тех пор прошло почти двадцать пять лет, и вот, по поводу нового издания моих сочинений, мне захотелось побеседовать с читателем и передать ему хотя частицу тех воспоминаний, которые накопились у меня в течение четверти века… , — Не обещаю читателю ничего очень нового, ничего «пикантного»; предуведомляю его также, что многое должно будет остаться невысказанным или недосказанным. За причинами подобных недомолвок ходить недалеко. Все мы знаем, что многое изменилось с 1843 года, многое исчезло совершенно… но не все ещё связи порваны между нынешним настоящим и тогдашним прошедшим; много лиц осталось в живых — и не одни лица уцелели. А правду, беспристрастную и всестороннюю правду можно высказать только о том, что окончательно сошло со сцены. Потому я решаюсь ограничиться несколькими отрывками, несколькими отдельными главами из моих воспоминаний; внутреннее единство, я надеюсь, скажется в них; но от наружного единства, от последовательности рассказа отказываюсь заранее. Считаю, однако, нужным сообщить предварительно несколько данных, касающихся лично до меня и определяющих исходную точку моей деятельности.
Окончив курс по филологическому факультету С.-Петербургского университета в 1837 году, я весною 1838 года отправился доучиваться в Берлин. Мне было всего 19 лет; об этой поездке я мечтал давно. Я был убеждён, что в России возможно только набраться некоторых приготовительных сведений, но что источник настоящего знания находится за границей. Из числа тогдашних преподавателей С.-Петербургского университета не было ни одного, который бы мог поколебать во мне это убеждение; впрочем, они сами были им проникнуты; его придерживалось и министерство, во главе которого стоял граф Уваров, — посылавшее на свой счёт молодых людей в немецкие университеты. В Берлине я пробыл (в два приезда) около двух лет. Из числа русских, слушавших университетские лекции, назову: в течение первого года — Н. Станкевича, Грановского, Фролова; в течение второго — столь известного впоследствии М. Бакунина. Я занимался философией, древними языками, историей и с особенным рвением изучал Гегеля под руководством профессора Вердера. В доказательство того, как недостаточно было образование, получаемое в то время в наших высших заведениях, приведу следующий факт: я слушал в Берлине латинские древности у Цумпта, историю греческой литературы у Бöка — а на дому принужден был зубрить латинскую грамматику и греческую, которые знал плохо. И я был не из худших кандидатов.
Стремление молодых людей — моих сверстников — за границу напоминало искание славянами начальников у заморских варягов. Каждый из нас точно так же чувствовал, что его ''земля'' (я говорю не об отечестве вообще, а о нравственном и умственном достоянии каждого) велика и обильна, а порядка в ней нет. Могу сказать о себе, что лично я весьма ясно сознавал все невыгоды подобного отторжения от родной почвы, подобного насильственного перерыва всех связей и нитей, прикреплявших меня к тому быту, среди которого я вырос… но делать было нечего. Тот быт, та среда, и особенно та полоса ее, если можно так выразиться, к которой я принадлежал — полоса помещичья, крепостная — не представляла ничего такого, что могло бы удержать меня. Напротив: почти все, что я видел вокруг себя, возбуждало во мне чувства смущения, негодования — отвращения, наконец. Долго колебаться я не мог. Надо было либо покориться и смиренно побрести общей колеей, по избитой дороге; либо отвернуться разом, оттолкнуть от себя «всех и вся», даже рискуя потерять многое, что было дорого и близко моему сердцу. Я так и сделал… Я бросился вниз головою в «немецкое море», долженствовавшее очистить и возродить меня, и когда я, наконец, вынырнул из его волн — я всё-таки очутился «Западником», и остался им навсегда. 
Мне и в голову не может прийти осуждать тех из моих современников, которые другим, менее отрицательным путём достигли той свободы, того сознания, к которым я стремился… Я хочу только заявить, что я другого пути перед собой не видел. Я не мог дышать одним воздухом, оставаться рядом с тем, что я возненавидел; для этого у меня, вероятно, недоставало надлежащей выдержки, твёрдости характера. Мне необходимо нужно было удалиться от моего врага за тем, чтобы из самой моей дали сильнее напасть на него. В моих глазах враг этот имел определённый образ, носил известное имя: враг этот был — крепостное право. Под этим именем я собрал и сосредоточил всё, против чего я решился бороться до конца — с чем я поклялся никогда не примиряться… Это была моя Аннибаловская клятва; и не я один дал её себе тогда. Я и на Запад ушёл для того, чтобы лучше её исполнить. И я не думаю, чтобы моё западничество лишило меня всякого сочувствия к русской жизни, всякого понимания её особенностей и нужд. «Записки Охотника», эти, в своё время новые, впоследствии далеко опережённые, этюды были написаны мною за границей; некоторые из них — в тяжёлые минуты раздумья о том: вернуться ли мне на родину, или нет? Мне могут возразить, что та частичка русского духа, которая в них замечается, уцелела не по милости моих западных убеждений, но несмотря на эти убеждения и помимо моей воли. Трудно спорить о подобном предмете; знаю только, что я, конечно, не написал бы «Записок охотника», если б остался в России. Скажу также, что я никогда не признавал той неприступной черты, которую иные заботливые и даже рьяные, но малосведущие патриоты непременно хотят провести между Россией и Западной Европой, той Европой, с которою порода, язык, вера так тесно её связывают. Не составляет ли наша, славянская раса — в глазах филолога, этнографа — одной из главных ветвей индо-германского племени? И если нельзя отрицать воздействия Греции на Рим и обоих их вместе — на германо-романский мир, то на каком же основании не допускается воздействие этого — что ни говори — родственного, однородного мира на нас? Неужели же мы так мало самобытны, так слабы, что должны бояться всякого постороннего влияния и с детским ужасом отмахиваться от него, как бы он нас не испортил? Я этого не полагаю: я полагаю, напротив, что нас хоть в семи водах мой, — нашей, русской сути из нас не вывести. Да и что бы мы были, в противном случае, за плохонький народец! Я сужу по собственному опыту: преданность моя началам, выработанным западною жизнию — не помешала мне живо чувствовать и ревниво оберегать чистоту русской речи. Отечественная критика, взводившая на меня столь многочисленные, столь разнообразные обвинения — помнится, ни разу не укоряла меня в нечистоте и неправильности языка, в подражательности чужому слогу. 
А впрочем — ; довольно распространяться о собственной особе; буду говорить о других. Это интереснее и для читателя, и для меня самого. Позволяю себе заметить, что отрывки из моих воспоминаний, которые я решаюсь представить на суд публики, следуют друг за другом в хронологическом порядке и что первый из них относится ко времени, предшествовавшему 1843 году.
 
 
Примечания
 
Примечания редакторов Викитеки и Назаровой Л.Н. .
Очерк «Вместо вступления», открывающий собою цикл «Литературных и житейских воспоминаний» первоначально носил более краткое заглавие: «Вступление». Этот текст был написан в Баден-Бадене в 1868 г. Об этом свидетельствует соответствующая отметка на черновом автографе — «Б -Б . 1868», так и дата, проставленная автором в тексте первой публикации. Именно в этот период времени Тургенев находился в Баден-Бадене.
По первоначальному замыслу «Вместо вступления» должно было подготавливать читателя к восприятию собственно литературных воспоминаний Тургенева, которые должны были состоять, как указано на полях чернового автографа, из следующего набора очерков: «Вступление. Плетнев. Гоголь. Белинский. Славяноф . Последние времена». По ходу работы цикл существенно разросся.
Черновой автограф «Вместо вступления» содержит значительное число исправлений, главным образом — стилистического характера. Зачёркнутые места, однако, свидетельствуют о том, что поначалу Тургенев собирался дать характеристику состояния русского общества в 1843 году. В беловом автографе исправлений почти нет, но и в нём, как и в черновом автографе, содержится зачёркнутое подстрочное примечание: «Я возвращусь к этим вопросам в отрывке, посвященном г-м славянофилам».
После выхода в свет первой части 1 Сочинений, Тургенев 4 (16) декабря 1869 г. с огорчением писал П. В. Анненкову о досадной опечатке в очерке «Вместо вступления»: ''«На самой первой странице сказано, что поэма Т. Л. („Параша“) явилась в 1849 году вместо 1843. Может быть, читатели догадаются, что с 1849 до 1868 года не могло пройти 25 лет...»'' В переизданной части первой Сочинений, вышедшей в 1874 г., эта опечатка была устранена.

КОНСТИТУЦИЯ (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик 
Глава I Общественное устройство
'''Статья 1.''' Союз Советских Социалистических Республик есть социалистическое государство рабочих и крестьян.
'''Статья 2.''' Политическую основу СССР составляют Советы депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти помещиков и капиталистов и завоевания диктатуры пролетариата.
'''Статья 3.''' Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся.
'''Статья 4.''' Экономическую основу СССР составляют социалистическая система хозяйства и социалистическая собственность на орудия и средства производства, утвердившиеся в результате ликвидации капиталистической системы хозяйства, отмены частной собственности на орудия и средства производства и уничтожения эксплуатации человека человеком.
'''Статья 5.''' Социалистическая собственность в СССР имеет либо форму государственной собственности (всенародное достояние), либо форму кооперативно-колхозной собственности (собственность отдельных колхозов, собственность кооперативных объединений).
'''Статья 6.''' Земля, ее недра, воды, леса, заводы, фабрики, шахты, рудники, железнодорожный, водный и воздушный транспорт, банки, средства связи, организованные государством крупные сельскохозяйственные предприятия (совхозы, машинно-тракторные станции и т. п.), а также коммунальные предприятия и основной жилищный фонд в городах и промышленных пунктах являются государственной собственностью, то есть всенародным достоянием.
'''Статья 7.''' Общественные предприятия в колхозах и кооперативных организациях с их живым и мертвым инвентарем, производимая колхозами и кооперативными организациями продукция, равно как их общественные постройки составляют общественную, социалистическую собственность колхозов и кооперативных организаций.
Каждый колхозный двор, кроме основного дохода от общественного колхозного хозяйства, имеет в личном пользовании небольшой приусадебный участок земли и в личной собственности подсобное хозяйство на приусадебном участке, жилой дом, продуктивный скот, птицу и мелкий сельскохозяйственный инвентарь&nbsp;— согласно устава сельскохозяйственной артели.
'''Статья 8.''' Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бесплатное и бессрочное пользование, то есть навечно.
'''Статья 9.''' Наряду с социалистической системой хозяйства, являющейся господствующей формой хозяйства в СССР, допускается законом мелкое частное хозяйство единоличных крестьян и кустарей, основанное на личном труде и исключающее эксплуатацию чужого труда.
'''Статья 10.''' Право личной собственности граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, на предметы личного потребления и удобства, равно как право наследования личной собственности граждан&nbsp;— охраняются законом.
'''Статья 11.''' Хозяйственная жизнь СССР определяется и направляется государственным народнохозяйственным планом в интересах увеличения общественного богатства, неуклонного подъема материального и культурного уровня трудящихся, укрепления независимости СССР и усиления его обороноспособности.
'''Статья 12.''' Труд в СССР является обязанностью и делом чести каждого способного к труду гражданина по принципу: «кто не работает, тот не ест».
В СССР осуществляется принцип социализма: «от каждого по его способности, каждому&nbsp;— по его труду».
Глава II Государственное устройство
'''Статья 13.''' Союз Советских Социалистических Республик есть союзное государство, образованное на основе добровольного объединения равноправных Советских Социалистических Республик:
: Российской Советской Федеративной Социалистической Республики,
: Украинской Советской Социалистической Республики,
: Белорусской Советской Социалистической Республики,
: Азербайджанской Советской Социалистической Республики,
: Грузинской Советской Социалистической Республики,
: Армянской Советской Социалистической Республики,
: Туркменской Советской Социалистической Республики,
: Узбекской Советской Социалистической Республики,
: Таджикской Советской Социалистической Республики,
: Казахской Советской Социалистической Республики,
: Киргизской Советской Социалистической Республики.
'''Статья 14.''' Ведению Союза Советских Социалистических Республик в лице его высших органов власти и органов государственного управления подлежат:
а) представительство Союза в международных сношениях, заключение и ратификация договоров с другими государствами;
б) вопросы войны и мира;
в) принятие в состав СССР новых республик;
г) контроль за исполнением Конституции СССР и обеспечение соответствия Конституций союзных республик с Конституцией СССР;
д) утверждение изменений границ между союзными республиками;
е) утверждение образования новых краев и областей, а также новых автономных республик в составе союзных республик;
ж) организация обороны СССР и руководство всеми вооруженными силами СССР;
з) внешняя торговля на основе государственной монополии;
и) охрана государственной безопасности;
к) установление народнохозяйственных планов СССР;
л) утверждение единого государственного бюджета СССР, а также налогов и доходов, поступающих на образование бюджетов союзного, республиканских и местных;
м) управление банками, промышленными и сельскохозяйственными учреждениями и предприятиями, а также торговыми предприятиями&nbsp;— общесоюзного значения;
н) управление транспортом и связью;
о) руководство денежной и кредитной системой;
п) организация государственного страхования;
р) заключение и предоставление займов;
с) установление основных начал землепользования, а равно пользования недрами, лесами и водами;
т) установление основных начал в области просвещения и здравоохранения;
у) организация единой системы народнохозяйственного учета;
ф) установление основ законодательства о труде;
х) законодательство о судоустройстве и судопроизводстве; уголовный и гражданский кодекс;
ц) законы о союзном гражданстве; законы о правах иностранцев;
ч) издание общесоюзных актов об амнистии.
'''Статья 15.''' Суверенитет союзных республик ограничен лишь в пределах, указанных в статье 14 Конституции СССР. Вне этих пределов каждая Союзная республика осуществляет государственную власть самостоятельно. СССР охраняет суверенные права союзных республик.
'''Статья 16.''' Каждая Союзная республика имеет свою Конституцию, учитывающую особенности республики и построенную в полном соответствии с Конституцией СССР.
'''Статья 17.''' За каждой советской республикой сохраняется право свободного выхода из СССР.
'''Статья 18.''' Территория союзных республик не может быть изменяема без их согласия.
'''Статья 19.''' Законы СССР имеют одинаковую силу на территории всех союзных республик.
'''Статья 20.''' В случае расхождения закона Союзной республики с законом общесоюзным, действует общесоюзный закон.
'''Статья 21.''' Для граждан СССР устанавливается единое союзное гражданство.
Каждый гражданин Союзной республики является гражданином СССР.
 '''Статья 22.''' Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика состоит из краев: Азово-Черноморского, Дальне-Восточного, Западно-Сибирского, Красноярского, Северо-Кавказского; областей: Воронежской, Восточно-Сибирской, Горьковской, Западной, Ивановской, Калининской, Кировской, Куйбышевской, Курской, Ленинградской, Московской, Омской, Оренбургской, Саратовской, Свердловской, Северной, Сталинградской, Челябинской, Ярославской; автономных советских социалистических республик: Татарской, Башкирской, Дагестанской, Бурят-Монгольской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой, Карельской, Коми, Крымской, Марийской, Мордовской, Немцев Поволжья, Северо-Осетинской, Удмуртской, Чечено-Ингушской, Чувашской, Якутской; автономных областей: Адыгейской, Еврейской, Карачаевской, Ойротской, Хакасской, Черкесской.
 '''Статья 23.''' Украинская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Винницкой, Днепропетровской, Донецкой, Киевской, Одесской, Харьковской, Черниговской и Молдавской Автономной Советской Социалистической Республики.
'''Статья 24.''' В Азербайджанской Советской Социалистической Республике состоят Нахичеванская Автономная Советская Социалистическая Республика и Нагорно-Карабахская автономная область.
'''Статья 25.''' В Грузинской Советской Социалистической Республике состоят: Абхазская АССР, Аджарская АССР, Юго-Осетинская автономная область.
 '''Статья 26.''' В Узбекской Советской Социалистической Республике состоит Кара-Калпакская АССР.
'''Статья 27.''' В Таджикской Советской Социалистической Республике состоит Горно-Бадахшанская автономная область.
 '''Статья 28.''' Казахская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Актюбинской, Алма-Атинской, Восточно-Казахстанской, Западно-Казахстанской, Карагандинской, Кустанайской, Северо-Казахстанской, Южно-Казахстанской.
 '''Статья 29.''' Армянская ССР, Белорусская ССР, Туркменская ССР и Киргизская ССР не имеют в своем составе автономных республик, равно как краев и областей.
Глава III Высшие органы государственной власти Союза Советских Социалистических Республик
'''Статья 30.''' Высшим органом государственной власти СССР является Верховный Совет СССР.
'''Статья 31.''' Верховный Совет СССР осуществляет все права, присвоенные Союзу Советских Социалистических Республик согласно статье 14 Конституции, поскольку они не входят, в силу Конституции, в компетенцию подотчетных Верховному Совету СССР органов СССР; Президиума Верховного Совета СССР, Совета Народных Комиссаров СССР и Народных комиссариатов СССР.
'''Статья 32.''' Законодательная власть СССР осуществляется исключительно Верховным Советом СССР.
'''Статья 33.''' Верховный Совет СССР состоит из двух палат: Совета Союза и Совета Национальностей.
'''Статья 34.''' Совет Союза избирается гражданами СССР по избирательным округам по норме: один депутат на 300 тысяч населения.
'''Статья 35.''' Совет Национальностей избирается гражданами СССР по союзным и автономным республикам, автономным областям и национальным округам по норме: по 25 депутатов от каждой союзной республики, по 11 депутатов от каждой автономной республики, по 5 депутатов от каждой автономной области и по одному депутату от каждого национального округа.
'''Статья 36.''' Верховный Совет СССР избирается сроком на четыре года.
'''Статья 37.''' Обе палаты Верховного Совета СССР: Совет Союза и Совет Национальностей равноправны.
'''Статья 38.''' Совету Союза и Совету Национальностей в одинаковой мере принадлежит законодательная инициатива.
'''Статья 39.''' Закон считается утвержденным, если он принят обеими палатами Верховного Совета СССР простым большинством каждой.
'''Статья 40.''' Законы, принятые Верховным Советом СССР, публикуются на языках союзных республик за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета СССР.
'''Статья 41.''' Сессии Совета Союза и Совета Национальностей начинаются и заканчиваются одновременно.
'''Статья 42.''' Совет Союза избирает председателя Совета Союза и двух его заместителей.
'''Статья 43.''' Совет Национальностей избирает председателя Совета Национальностей и двух его заместителей.
'''Статья 44.''' Председатели Совета Союза и Совета Национальностей руководят заседаниями соответствующих палат и ведают их внутренним распорядком.
'''Статья 45.''' Совместные заседания обеих палат Верховного Совета СССР ведут поочередно председатели Совета Союза и Совета Национальностей.
'''Статья 46.''' Сессии Верховного Совета СССР созываются Президиумом Верховного Совета СССР два раза в год.
Внеочередные сессии созываются Президиумом Верховного Совета СССР по его усмотрению или по требованию одной из союзных республик.
'''Статья 47.''' В случае разногласия между Советом Союза и Советом Национальностей вопрос передается на разрешение согласительной комиссии, образованной на паритетных началах. Если согласительная комиссия не приходит к согласному решению или если ее решение не удовлетворяет одну из палат, вопрос рассматривается вторично в палатах. При отсутствии согласного решения двух палат, Президиум Верховного Совета СССР распускает Верховный Совет СССР и назначает новые выборы.
'''Статья 48.''' Верховный Совет СССР избирает на совместном заседании обеих палат Президиум Верховного Совета СССР в составе: председателя Президиума Верховного Совета СССР, одиннадцати его заместителей, секретаря Президиума и 24 членов Президиума.
Президиум Верховного Совета СССР подотчетен Верховному Совету СССР во всей своей деятельности.
 '''Статья 49.''' Президиум Верховного Совета СССР:
а) созывает сессии Верховного Совета СССР;
б) дает толкование действующих законов СССР, издает указы;
в) распускает Верховный Совет СССР на основании 47 статьи Конституции СССР и назначает новые выборы;
г) производит всенародный опрос (референдум) по своей инициативе или по требованию одной из союзных республик;
д) отменяет постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров СССР и Советов Народных Комиссаров союзных республик в случае их несоответствия закону;
е) в период между сессиями Верховного Совета СССР освобождает от должности и назначает отдельных Народных Комиссаров СССР по представлению председателя Совета Народных Комиссаров СССР с последующим внесением на утверждение Верховного Совета СССР;
ж) награждает орденами и присваивает почетные звания СССР;
з) осуществляет право помилования;
и) назначает и сменяет высшее командование вооруженных сил СССР;
к) в период между сессиями Верховного Совета СССР объявляет состояние войны в случае военного нападения на СССР или в случае необходимости выполнения международных договорных обязательств по взаимной обороне от агрессии;
л) объявляет общую или частичную мобилизацию;
м) ратифицирует международные договоры;
н) назначает и отзывает полномочных представителей СССР в иностранных государствах;
о) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических представителей иностранных государств.
'''Статья 50.''' Совет Союза и Совет Национальностей избирают мандатные комиссии, которые проверяют полномочия депутатов каждой палаты.
По представлению мандатной комиссии палаты решают либо признать полномочия, либо кассировать выборы отдельных депутатов.
'''Статья 51.''' Верховный Совет СССР назначает, когда он сочтет необходимым, следственные и ревизионные комиссии по любому вопросу.
Все учреждения и должностные лица обязаны выполнять требования этих комиссий и представлять им необходимые материалы и документы.
'''Статья 52.''' Депутат Верховного Совета СССР не может быть привлечен к судебной ответственности или арестован без согласия Верховного Совета СССР, а в период, когда нет сессий Верховного Совета СССР,&nbsp;— без согласия Президиума Верховного Совета СССР.
'''Статья 53.''' По истечении полномочий или после досрочного роспуска Верховного Совета СССР Президиум Верховного Совета СССР сохраняет свои полномочия вплоть до образования вновь избранным Верховным Советом СССР нового Президиума Верховного Совета СССР.
'''Статья 54.''' По истечении полномочий или в случае досрочного роспуска Верховного Совета СССР Президиум Верховного Совета СССР назначает новые выборы в срок не более двух месяцев со дня истечения полномочий или роспуска Верховного Совета СССР.
 '''Статья 55.''' Вновь избранный Верховный Совет СССР созывается Президиумом Верховного Совета СССР прежнего состава не позже, как через месяц после выборов.
'''Статья 56.''' Верховный Совет СССР образует на совместном заседании обеих палат Правительство СССР&nbsp;— Совет Народных Комиссаров СССР.
Глава IV Высшие органы государственной власти союзных республик
'''Статья 57.''' Высшим органом государственной власти Союзной республики является Верховный Совет Союзной республики.
'''Статья 58.''' Верховный Совет Союзной республики избирается гражданами республики сроком на четыре года.
Нормы представительства устанавливаются Конституциями союзных республик.
'''Статья 59.''' Верховный Совет Союзной республики является единственным законодательным органом республики.
'''Статья 60.''' Верховный Совет Союзной республики:
а) принимает Конституцию республики и вносит в нее изменения в соответствии со статьей 16 Конституции СССР;
б) утверждает Конституции находящихся в ее составе автономных республик и определяет границы их территории;
в) утверждает народнохозяйственный план и бюджет республики;
г) пользуется правом амнистии и помилования граждан, осужденных судебными органами Союзной республики.
'''Статья 61.''' Верховный Совет Союзной республики избирает Президиум Верховного Совета Союзной республики в составе: председателя Президиума Верховного Совета Союзной республики, его заместителей, секретаря Президиума и членов Президиума Верховного Совета Союзной республики.
Полномочия Президиума Верховного Совета Союзной республики определяются Конституцией Союзной республики.
'''Статья 62.''' Для ведения заседаний Верховный Совет Союзной республики избирает своего председателя и его заместителей.
'''Статья 63.''' Верховный Совет Союзной республики образует Правительство Союзной республики&nbsp;— Совет Народных Комиссаров Союзной республики.
Глава V Органы государственного управления Союза Советских Социалистических Республик
'''Статья 64.''' Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти Союза Советских Социалистических Республик является Совет Народных Комиссаров СССР.
'''Статья 65.''' Совет Народных Комиссаров СССР ответствен перед Верховным Советом СССР и ему подотчетен, а в период между сессиями Верховного Совета&nbsp;— перед Президиумом Верховного Совета СССР, которому подотчетен.
'''Статья 66.''' Совет Народных Комиссаров СССР издает постановления и распоряжения на основе и во исполнение действующих законов и проверяет исполнение.
'''Статья 67.''' Постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров СССР обязательны к исполнению на всей территории СССР.
'''Статья 68.''' Совет Народных Комиссаров СССР:
а) объединяет и направляет работу общесоюзных и союзно-республиканских Народных Комиссариатов СССР и других подведомственных ему хозяйственных и культурных учреждений;
б) принимает меры по осуществлению народнохозяйственного плана, государственного бюджета и укреплению кредитно-денежной системы;
в) принимает меры по обеспечению общественного порядка, защите интересов государства и охране прав граждан;
г) осуществляет общее руководство в области сношений с иностранными государствами;
д) определяет ежегодные контингента граждан, подлежащих призыву на действительную военную службу, руководит общим строительством вооруженных сил страны;
е) образует, в случае необходимости, специальные комитеты и Главные Управления при Совете Народных Комиссаров СССР по делам хозяйственного, культурного и оборонного строительства.
'''Статья 69.''' Совет Народных Комиссаров СССР имеет право по отраслям управления и хозяйства, отнесенным к компетенции СССР, приостанавливать постановления и распоряжения Советов Народных Комиссаров Союзных республик и отменять приказы и инструкции Народных Комиссаров СССР.
 '''Статья 70.''' Совет Народных Комиссаров СССР образуется Верховным Советом СССР в составе:
: Председателя Совета Народных Комиссаров СССР;
: Заместителей Председателя Совета Народных Комиссаров СССР;
: Председателя Государственной плановой комиссии СССР;
: Председателя Комиссии советского контроля;
: Народных Комиссаров СССР;
: Председателя Комитета заготовок;
: Председателя Комитета по делам искусств;
: Председателя Комитета по делам высшей школы.
'''Статья 71.''' Правительство СССР или Народный Комиссар СССР, к которым обращен запрос депутата Верховного Совета СССР, обязаны не более чем в трехдневный срок дать устный или письменный ответ в соответствующей палате.
'''Статья 72.''' Народные Комиссары СССР руководят отраслями государственного управления, входящими в компетенцию СССР.
'''Статья 73.''' Народные Комиссары СССР издают в пределах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение действующих законов, а также постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и проверяют их исполнение.
'''Статья 74.''' Народные Комиссариаты СССР являются или общесоюзными или союзно-республиканскими.
'''Статья 75.''' Общесоюзные Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления на всей территории СССР или непосредственно или через назначаемые ими органы.
'''Статья 76.''' Союзно-республиканские Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления, как правило, через одноименные Народные Комиссариаты союзных республик и управляют непосредственно лишь определенным ограниченным числом предприятий по списку, утверждаемому Президиумом Верховного Совета СССР.
 '''Статья 77.''' К общесоюзным Народным Комиссариатам относятся Народные Комиссариаты:
: Обороны;
: Иностранных дел;
: Внешней торговли;
: Путей сообщения;
: Связи;
: Водного транспорта;
: Тяжелой промышленности;
: Оборонной промышленности.
 '''Статья 78.''' К союзно-республиканским Народным Комиссариатам относятся Народные Комиссариаты:
: Пищевой промышленности;
: Легкой промышленности;
: Лесной промышленности;
: Земледелия;
: Зерновых и животноводческих совхозов;
: Финансов;
: Внутренней торговли;
: Внутренних дел;
: Юстиции;
: Здравоохранения.
Глава VI Органы государственного управления союзных республик
'''Статья 79.''' Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти Союзной республики является Совет Народных Комиссаров Союзной республики.
'''Статья 80.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики ответствен перед Верховным Советом Союзной республики и ему подотчетен, а в период между сессиями Верховного Совета Союзной республики&nbsp;— перед Президиумом Верховного Совета Союзной республики, которому подотчетен.
'''Статья 81.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики издает постановления и распоряжения на основе и во исполнение действующих законов СССР и Союзной республики, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и проверяет их исполнение.
'''Статья 82.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики имеет право приостанавливать постановления и распоряжения Советов Народных Комиссаров автономных республик и отменять решения и распоряжения исполнительных комитетов советов депутатов трудящихся краев, областей и автономных областей.
 '''Статья 83.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики образуется Верховным Советом Союзной республики в составе:
: Председателя Совета Народных Комиссаров Союзной республики;
: Заместителей Председателя;
: Председателя Государственной плановой комиссии;
: Народных Комиссаров:
:: Пищевой промышленности;
:: Легкой промышленности;
:: Лесной промышленности;
:: Земледелия;
:: Зерновых и животноводческих совхозов;
:: Финансов;
:: Внутренней торговли;
:: Внутренних дел;
:: Юстиции;
:: Здравоохранения;
:: Просвещения;
:: Местной промышленности;
:: Коммунального хозяйства;
:: Социального обеспечения;
: Уполномоченного Комитета заготовок;
: Начальника Управления по делам искусств;
: Уполномоченных общесоюзных Народных Комиссариатов.
'''Статья 84.''' Народные Комиссары Союзной республики руководят отраслями государственного управления, входящими в компетенцию Союзной республики.
'''Статья 85.''' Народные Комиссары Союзной республики издают в пределах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение законов СССР и Союзной республики, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и Союзной республики, приказов и инструкций союзно-республиканских Народных Комиссариатов СССР.
'''Статья 86.''' Народные Комиссариаты Союзной республики являются союзно-республиканскими или республиканскими.
'''Статья 87.''' Союзно-республиканские Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления, подчиняясь как Совету Народных Комиссаров Союзной республики, так и соответствующему союзно-республиканскому Народному Комиссариату СССР.
'''Статья 88.''' Республиканские Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления, подчиняясь непосредственно Совету Народных Комиссаров Союзной республики.
Глава VII Высшие органы государственной власти автономных советских социалистических республик
'''Статья 89.''' Высшим органом государственной власти Автономной республики является Верховный Совет АССР.
'''Статья 90.''' Верховный Совет Автономной республики избирается гражданами республики сроком на четыре года по нормам представительства, устанавливаемым Конституцией Автономной республики.
'''Статья 91.''' Верховный Совет Автономной республики является единственным законодательным органом АССР.
'''Статья 92.''' Каждая Автономная республика имеет свою Конституцию, учитывающую особенности Автономной республики и построенную в полном соответствии с Конституцией Союзной республики.
'''Статья 93.''' Верховный Совет Автономной республики избирает Президиум Верховного Совета Автономной республики и образует Совет Народных Комиссаров Автономной республики, согласно своей Конституции.
Глава VIII Местные органы государственной власти
'''Статья 94.''' Органами государственной власти в краях, областях, автономных областях, округах, районах, городах, селах (станицах, деревнях, хуторах, кишлаках, аулах) являются Советы депутатов трудящихся.
'''Статья 95.''' Краевые, областные, автономных областей, окружные, районные, городские, сельские (станиц, деревень, хуторов, кишлаков, аулов) Советы депутатов трудящихся избираются соответственно трудящимися края, области, автономной области, округа, района, города, села сроком на два года.
'''Статья 96.''' Нормы представительства в Советы депутатов трудящихся определяются Конституциями союзных республик.
'''Статья 97.''' Советы депутатов трудящихся руководят деятельностью подчиненных им органов управления, обеспечивают охрану государственного порядка, соблюдение законов и охрану прав граждан, руководят местным хозяйственным и культурным строительством, устанавливают местный бюджет.
'''Статья 98.''' Советы депутатов трудящихся принимают решения и дают распоряжения в пределах прав, предоставленных им законами СССР и Союзной республики.
'''Статья 99.''' Исполнительными и распорядительными органами краевых, областных, автономных областей, окружных, районных, городских и сельских Советов депутатов трудящихся являются избираемые ими исполнительные комитеты в составе: председателя, его заместителей, секретаря и членов.
'''Статья 100.''' Исполнительным и распорядительным органом сельских Советов депутатов трудящихся в небольших поселениях, в соответствии с Конституциями союзных республик, являются избираемые ими председатель, его заместитель и секретарь.
'''Статья 101.''' Исполнительные органы Советов депутатов трудящихся непосредственно подотчетны как Совету депутатов трудящихся, их избравшему, так и исполнительному органу вышестоящего Совета депутатов трудящихся.
Глава IX Суд и прокуратура
'''Статья 102.''' Правосудие в СССР осуществляется Верховным Судом СССР, Верховными Судами союзных республик, краевыми и областными судами, судами автономных республик и автономных областей, окружными судами, специальными судами СССР, создаваемыми по постановлению Верховного Совета СССР, народными судами.
'''Статья 103.''' Рассмотрение дел во всех судах осуществляется с участием народных заседателей, кроме случаев, специально предусмотренных законом.
'''Статья 104.''' Верховный Суд СССР является высшим судебным органом. На Верховный Суд СССР возлагается надзор за судебной деятельностью всех судебных органов СССР и союзных республик.
'''Статья 105.''' Верховный Суд СССР и специальные суды СССР избираются Верховным Советом СССР сроком на пять лет.
'''Статья 106.''' Верховные Суды союзных республик избираются Верховными Советами союзных республик сроком на пять лет.
'''Статья 107.''' Верховные Суды автономных республик избираются Верховными Советами автономных республик сроком на пять лет.
'''Статья 108.''' Краевые и областные суды, суды автономных областей, окружные суды избираются краевыми, областными или окружными Советами депутатов трудящихся или советами депутатов трудящихся автономных областей сроком на пять лет.
'''Статья 109.''' Народные суды избираются гражданами района на основе всеобщего, прямого и равного избирательного права при тайном голосовании&nbsp;— сроком на три года.
'''Статья 110.''' Судопроизводство ведется на языке союзной или автономной республики или автономной области с обеспечением для лиц, не владеющих этим языком, полного ознакомления с материалами дела через переводчика, а также права выступать на суде на родном языке.
'''Статья 111.''' Разбирательство дел во всех судах СССР открытое, поскольку законом не предусмотрены исключения, с обеспечением обвиняемому права на защиту.
'''Статья 112.''' Судьи независимы и подчиняются только закону.
'''Статья 113.''' Высший надзор за точным исполнением законов всеми Народными Комиссариатами и подведомственными им учреждениями, равно как отдельными должностными лицами, а также гражданами СССР возлагается на Прокурора СССР.
'''Статья 114.''' Прокурор СССР назначается Верховным Советом СССР сроком на семь лет.
'''Статья 115.''' Республиканские, краевые, областные прокуроры, а также прокуроры автономных республик и автономных областей назначаются Прокурором СССР сроком на пять лет.
'''Статья 116.''' Окружные, районные и городские прокуроры назначаются прокурорами союзных республик с утверждения Прокурора СССР сроком на пять лет.
'''Статья 117.''' Органы прокуратуры осуществляют свои функции независимо от каких бы то ни было местных органов, подчиняясь только Прокурору СССР.
Глава X Основные права и обязанности граждан
'''Статья 118.''' Граждане СССР имеют право на труд, то есть право на получение гарантированной работы с оплатой их труда в соответствии с его количеством и качеством.
Право на труд обеспечивается социалистической организацией народного хозяйства, неуклонным ростом производительных сил советского общества, устранением возможности хозяйственных кризисов и ликвидацией безработицы.
'''Статья 119.''' Граждане СССР имеют право на отдых.
Право на отдых обеспечивается сокращением рабочего дня для подавляющего большинства рабочих до 7 часов, установлением ежегодных отпусков рабочим и служащим с сохранением заработной платы, предоставлением для обслуживания трудящихся широкой сети санаториев, домов отдыха, клубов.
'''Статья 120.''' Граждане СССР имеют право на материальное обеспечение в старости, а также&nbsp;— в случае болезни и потери трудоспособности.
Это право обеспечивается широким развитием социального страхования рабочих и служащих за счет государства, бесплатной медицинской помощью трудящимся, предоставлением в пользование трудящимся широкой сети курортов.
'''Статья 121.''' Граждане СССР имеют право на образование.
Это право обеспечивается всеобщеобязательным начальным образованием, бесплатностью образования, включая высшее образование, системой государственных стипендий подавляющему большинству учащихся в высшей школе, обучением в школах на родном языке, организацией на заводах, в совхозах, машиннотракторных станциях и колхозах бесплатного производственного, технического и агрономического обучения трудящихся.
'''Статья 122.''' Женщине в СССР предоставляются равные права с мужчиной во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни.
Возможность осуществления этих прав женщин обеспечивается предоставлением женщине равного с мужчиной права на труд, оплату труда, отдых, социальное страхование и образование, государственной охраной интересов матери и ребенка, предоставлением женщине при беременности отпусков с сохранением содержания, широкой сетью родильных домов, детских яслей и садов.
'''Статья 123.''' Равноправие граждан СССР, независимо от их национальности и расы, во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни является непреложным законом.
Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или, наоборот, установление прямых или косвенных преимуществ граждан в зависимости от их расовой и национальной принадлежности, равно как всякая проповедь расовой или национальной исключительности, или ненависти и пренебрежения&nbsp;— караются законом.
'''Статья 124.''' В целях обеспечения за гражданами свободы совести церковь в СССР отделена от государства и школа от церкви. Свобода отправления религиозных культов и свобода антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами.
'''Статья 125.''' В соответствии с интересами трудящихся и в целях укрепления социалистического строя гражданам СССР гарантируется законом:
а) свобода слова,
б) свобода печати,
в) свобода собраний и митингов,
г) свобода уличных шествий и демонстраций.
Эти права граждан обеспечиваются предоставлением трудящимся и их организациям типографий, запасов бумаги, общественных зданий, улиц, средств связи и других материальных условий, необходимых для их осуществления.
'''Статья 126.''' В соответствии с интересами трудящихся и в целях развития организационной самодеятельности и политической активности народных масс гражданам СССР обеспечивается право объединения в общественные организации: профессиональные союзы, кооперативные объединения, организации молодежи, спортивные и оборонные организации, культурные, технические и научные общества, а наиболее активные и сознательные граждане из рядов рабочего класса и других слоев трудящихся объединяются во Всесоюзную коммунистическую партию (большевиков), являющуюся передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие социалистического строя и представляющую руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных.
'''Статья 127.''' Гражданам СССР обеспечивается неприкосновенность личности. Никто не может быть подвергнут аресту иначе как по постановлению суда или с санкции прокурора.
'''Статья 128.''' Неприкосновенность жилища граждан и тайна переписки охраняются законом.
'''Статья 129.''' СССР предоставляет право убежища иностранным гражданам, преследуемым за защиту интересов трудящихся, или научную деятельность, или национально-освободительную борьбу.
'''Статья 130.''' Каждый гражданин СССР обязан соблюдать Конституцию Союза Советских Социалистических Республик, исполнять законы, блюсти дисциплину труда, честно относиться к общественному долгу, уважать правила социалистического общежития.
'''Статья 131.''' Каждый гражданин СССР обязан беречь и укреплять общественную, социалистическую собственность, как священную и неприкосновенную основу советского строя, как источник богатства и могущества родины, как источник зажиточной и культурной жизни всех трудящихся.
Лица, покушающиеся на общественную, социалистическую собственность, являются врагами народа.
'''Статья 132.''' Всеобщая воинская обязанность является законом.
Воинская служба в Рабоче-Крестьянской Красной Армии представляет почетную обязанность граждан СССР.
'''Статья 133.''' Защита Отечества есть священный долг каждого гражданина СССР. Измена родине: нарушение присяги, переход на сторону врага, нанесение ущерба военной мощи государства, шпионаж&nbsp;— караются по всей строгости закона, как самое тяжкое злодеяние.
Глава XI Избирательная система
'''Статья 134.''' Выборы депутатов во все Советы депутатов трудящихся: Верховный Совет СССР, Верховные Советы союзных республик, краевые и областные Советы депутатов трудящихся, Верховные Советы автономных республик, Советы депутатов трудящихся автономных областей, окружные, районные, городские и сельские (станицы, деревни, хутора, кишлака, аула) Советы депутатов трудящихся&nbsp;— производятся избирателями на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
'''Статья 135.''' Выборы депутатов являются всеобщими: все граждане СССР, достигшие 18 лет, независимо от расовой и национальной принадлежности, вероисповедания, образовательного ценза, оседлости, социального происхождения, имущественного положения и прошлой деятельности, имеют право участвовать в выборах депутатов и быть избранными, за исключением умалишенных и лиц, осужденных судом с лишением избирательных прав.
'''Статья 136.''' Выборы депутатов являются равными: каждый гражданин имеет один голос; все граждане участвуют в выборах на равных основаниях.
'''Статья 137.''' Женщины пользуются правом избирать и быть избранными наравне с мужчинами.
'''Статья 138.''' Граждане, состоящие в рядах Красной Армии, пользуются правом избирать и быть избранными наравне со всеми гражданами.
'''Статья 139.''' Выборы депутатов являются прямыми: выборы во все Советы депутатов трудящихся, начиная от сельского и городского Совета депутатов трудящихся вплоть до Верховного Совета СССР, производятся гражданами непосредственно путем прямых выборов.
'''Статья 140.''' Голосование при выборах депутатов является тайным.
'''Статья 141.''' Кандидаты при выборах выставляются по избирательным округам.
Право выставления кандидатов обеспечивается за общественными организациями и обществами трудящихся: коммунистическими партийными организациями, профессиональными союзами, кооперативами, организациями молодежи, культурными обществами.
'''Статья 142.''' Каждый депутат обязан отчитываться перед избирателями в своей работе и в работе Совета депутатов трудящихся и может быть в любое время отозван по решению большинства избирателей в установленном законом порядке.
Глава XII Герб, флаг, столица
'''Статья 143.''' Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью на языках союзных республик: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Наверху герба имеется пятиконечная звезда.
'''Статья 144.''' Государственный флаг Союза Советских Социалистических Республик состоит из красного полотнища, с изображением на его верхнем углу у древка золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамленной золотой каймой. Отношение ширины к длине 1:2.
'''Статья 145.''' Столицею Союза Советских Социалистических Республик является город Москва.
Глава XIII Порядок изменения Конституции
'''Статья 146.''' Изменение Конституции СССР производится лишь по решению Верховного Совета СССР, принятому большинством не менее 2/3 голосов в каждой из его палат.
 
Москва, Кремль,
5 декабря 1936 года.

Сочинения
* История логики
Библиография
* Введение в философию. — Казань, 1912-1916. Ч. 1-2
* Мораль Эпиктета. — Казань, 1912
* Понятие о душе в Др. Греции. — Варшава, 1913
* Досократики. — Казань, 1914-1919. Ч. 1-3
* Досокр. философия: Обзор источников. — Казань, 1918. Ч. 1
* Софисты. — Баку, 1940-1941. Вып. 1-2
* Древнегреч. атомисты. — Баку, 1946
* Авеста. — Баку, 1960
* История логики. — М., 1967.
Ссылки
* Подробная статья об А. О. Маковельском в информационной системе Панлог
* Краткая информация об А. О. Маковельском в энциклопедическом словаре
* Краткая биография А. О. Маковельского на сайте «Знаменитости Rin.Ru»
* Краткая биография А. О. Маковельского в БСЭ

ar:تصنيف:قوالب
az:Kateqoriya:Şablonlar
be:Катэгорыя:Шаблоны
bg:Категория:Шаблони
br:Rummad:Patromoù
bs:Kategorija:Šabloni
ca:Categoria:Plantilles
cs:Kategorie:Šablony Wikisource
da:Kategori:Skabeloner
de:Kategorie:Wikisource:Vorlagen
el:Κατηγορία:Πρότυπα Βικιθήκης
en:Category:Wikisource templates
eo:Kategorio:Vikifontaro:Ŝablonoj
et:Kategooria:Mallid
fa:رده:الگوهای ویکی‌نبشته
fi:Luokka:Mallineet
fo:Bólkur:Wikiheimild:Fyrimyndir
fr:Catégorie:Modèles
he:קטגוריה:תבניות
hr:Kategorija:Predlošci
id:Kategori:Templat
it:Categoria:Template
ja:カテゴリ:ウィキソースのテンプレート
ko:분류:틀
lt:Kategorija:Šablonai
mk:Категорија:Шаблони
no:Kategori:Maler
pl:Kategoria:Szablony
pt:Categoria:!Predefinições
sah:Категория:Бикитиэкэ:Халыыптар
sr:Категорија:Шаблони
sv:Kategori:Mallar
tr:Kategori:Şablonlar
uk:Категорія:Шаблони
vec:Categoria:Modèi
vi:Thể loại:Bản mẫu Wikisource
zh:Category:维基文库模板
zh-min-nan:分類:Pān

В начале 1837 года я, будучи третьекурсным студентом С.-Петербургского университета (по филологическому факультету), получил от профессора русской словесности, Петра Александровича Плетнёва, приглашение на литературный вечер. Незадолго перед тем я представил на его рассмотрение один из первых плодов моей Музы, как говаривалось в старину, — фантастическую драму в пятистопных ямбах под заглавием «Стенио». В одну из следующих лекций Пётр Александрович, не называя меня по имени, разобрал, с обычным своим благодушием, это совершенно нелепое произведение, в котором с детской неумелостью выражалось рабское подражание байроновскому «Манфреду». Выходя из здания университета и увидав меня на улице, он подозвал меня к себе и отечески пожурил меня, причем, однако, заметил, что во мне что-то есть! Эти два слова возбудили во мне смелость отнести к нему несколько стихотворений; он выбрал из них два и год спустя напечатал их в «Современнике», который унаследовал от Пушкина. Заглавия второго не помню; но в первом воспевался «Старый дуб», и начиналось оно так:
 
Это первая моя вещь, явившаяся в печати, конечно, без подписи. 
 ________________________ 
Войдя в переднюю квартиры Петра Александровича, я столкнулся с человеком среднего роста, который, уже надев шинель и шляпу и прощаясь с хозяином, звучным голосом воскликнул: «Да! да! хороши наши министры! нечего сказать!» — засмеялся и вышел. Я успел только разглядеть его белые зубы и живые, быстрые глаза. Каково же было моё горе, когда я узнал потом, что этот человек был Пушкин, с которым мне до тех пор не удавалось встретиться; и как я досадовал на свою мешкотность! Пушкин был в ту эпоху для меня, как и для многих моих сверстников, чем-то вроде полубога. Мы действительно поклонялись ему. Поклонение авторитетам в последнее время подверглось, как известно, насмешкам, осуждению, чуть не проклятию. Признаться в нём — значит заклеймить себя пошлецом навеки. Но позволю себе заметить нашим строгим молодым судьям, что не худо бы сперва условиться в значении слова «авторитет». Авторитет авторитету — розь. Сколько я помню, никому из нас (я говорю об университетских товарищах) и в голову не пришло бы преклониться перед человеком потому только, что он был богат или важен, или очень большой чин имел; ''это'' обаяние на нас не действовало — напротив... Даже великий ум нас не подкупал; нам нужен был ''вождь;'' и весьма свободные, чуть не республиканские убеждения отлично уживались в нас с восторженным благоговением перед людьми, в которых мы видели своих наставников и вождей. Скажу более: мне кажется, что такого рода энтузиазм, даже преувеличенный, свойствен молодому сердцу; едва ли оно в состоянии воспламениться отвлечённой идеей, как бы прекрасна и возвышенна она ни была, если эта самая идея не явится ему воплощённою в живом лице — в наставнике. Вся разница между теперешним и тогдашним поколеньями состоит, быть может, в том, что мы не стыдились нашего идола и нашего поклонения, а, напротив, гордились и тем и другим. Независимость собственных мнений, бесспорно, дело почтенное и благое; не добившись её, никто не может назваться человеком в истинном смысле слова; но в том-то и вопрос, что её ''добиться'' надо, надо её завоевать, как почти всё хорошее на сей земле; а ''начать'' это завоевание всего удобнее под знаменем избранного вождя. Впрочем, надо и то принять в соображение, что нынешние молодые люди имеют иные понятия, иные воззрения; если б, например, в наше время кто-нибудь из нашей среды вздумал требовать для молодого поколения «уважения», мы бы, наверное, на смех его подняли — мы бы даже обиделись; «это хорошо для стариков, — подумали бы мы, — а нам нужен только простор, да и тот мы себе завоюем». Кто тут прав, кто виноват — из прежних или нынешних, — решить не берусь; в сущности, стремления молодежи всегда бескорыстны и честны; и цели их остаются те же, только имена меняются. Быть может, при большей гражданской развитости современных юношей, при большей затруднительности их задач — они точно нуждаются в уважении.
Пушкина мне удалось видеть всего ещё один раз — за несколько дней до его смерти, на утреннем концерте в зале Энгельгардт. Он стоял у двери, опираясь на косяк, и, скрестив руки на широкой груди, с недовольным видом посматривал кругом. Помню его смуглое небольшое лицо, его африканские губы, оскал белых крупных зубов, висячие бакенбарды, тёмные желчные глаза под высоким лбом почти без бровей — и кудрявые волосы... Он и на меня бросил беглый взор; бесцеремонное внимание, с которым я уставился на него, произвело, должно быть, на него впечатление неприятное: он словно с досадой повёл плечом — вообще он казался не в духе — и отошёл в сторону. Несколько дней спустя я видел его лежавшим в гробу — и невольно повторял про себя:
 
Но возвращаюсь к рассказу.
 ________________________ 
Пётр Александрович ввёл меня в гостиную и представил своей (первой) жене, уже немолодой даме, болезненного облика, и очень молчаливой. В комнате, кроме её, сидело человек семь или восемь… Все они теперь уже покойники; из всего собравшегося тогда общества — в живых я один. Правда, с тех пор прошло тридцать лет слишком… Но в числе гостей были люди молодые.
Вот кто были эти гости:
Во-первых, известный ''Скобелев'', автор «Кремнёва», впоследствии комендант С.-Петербургской крепости, всем тогдашним петербургским жителям памятная фигура с обрубленными пальцами, смышленым, помятым, морщинистым, прямо солдатским лицом и солдатскими, не совсем наивными ухватками — тертый калач, одним словом. Потом — автор «Сумасшедшего дома», ''Воейков'', хромоногое и как бы искалеченное, полуразрушенное существо, с повадкой старинного подьячего, жёлтым припухлым лицом и недобрым взглядом чёрных крошечных глаз; потом — адъютант в жандармском мундире, белокурый плотный мужчина с разноцветными (так называемыми арлекинскими) зрачками, с подобострастным и пронзительным выражением физиономии, некто ''Владиславлев'', издатель известного в своё время альманаха «Утренняя заря» (ходили слухи, что подписка на этот альманах была в некотором роде обязательная). Далее: высокий и худощавый господин в очках, с маленькой головкой, беспокойными телодвиженьями и певучим носовым выговором, с виду смахивавший на статского советника немецкого происхождения — переводчик и стихотворец ''Карлгоф''; офицер путей сообщения с несколько болезненным тёмным лицом, крупными насмешливыми губами и растрёпанными бакенбардами — что в то время уже считалось как бы некоторым поползновением к либерализму — переводчик «Фауста», ''Губер;'' худой и нескладно сложенный человек чахоточной комплекции, с нерешительной улыбкой на губах и во взоре, с узким, но красивым и симпатическим лбом, Гребёнка — враг Полевого (он на него только что написал пасквиль вроде сказки; в ней кузнечик полевой играл очень неблаговидную роль), — автор повестей и юмористических рассказов с малороссийским оттенком, в которых чуть заметно сочилась своеобразная теплая струйка; наконец, наш добрейший и незабвенный князь Одоевский. Этого описывать нечего: всякий помнит его благообразные черты, таинственный и приветливый взгляд, детски милый смех и добродушную торжественность... В комнате находился ещё один человек. Одетый в длиннополый двухбортный сюртук, короткий жилет с голубой бисерной часовой цепочкой и шейный платочек с бантом, он сидел в уголку, скромно подобрав ноги, и изредка покашливал, торопливо поднося руку к губам. Человек этот поглядывал кругом не без застенчивости, прислушивался внимательно; в глазах его светился ум необыкновенный, но лицо у него было самое простое, русское — вроде тех лиц, которые часто встречаются у образованных самоучек из дворовых и мещан. Замечательно, что эти лица, в противность тому, что́, по-видимому, следовало бы ожидать, редко отличаются энергией, а, напротив, почти всегда носят отпечаток робкой мягкости и грустного раздумья... Это был поэт ''Кольцов''. 
 ________________________ 
С точностью не могу теперь припомнить, о чём в тот вечер шёл разговор; но он не отличался ни особенной живостью, ни особенной глубиной и шириной поднимаемых вопросов. Речь касалась то литературы, то светских и служебных новостей — и только. Раза два она приняла военный и патриотический колорит, вероятно, благодаря присутствию трёх мундиров. Время было тогда очень уже смирное. Правительственная сфера, особенно в Петербурге, захватывала и покоряла себе всё. А между тем та эпоха останется памятной в истории нашего духовного развития... С тех пор прошло с лишком тридцать лет, но мы всё ещё живём под веянием и в тени того, что началось тогда; мы ещё не произвели ничего равносильного. А именно: весною только что протекшего (1836) года был дан в первый раз «Ревизор», а несколько недель спустя, в феврале или марте 1837 года, — Пушкин был ещё жив, в полном расцвете сил и, по всем вероятностям, ему предстояло много лет деятельности... Ходили тёмные слухи о некоторых превосходных произведениях, которые он берёг в своем портфеле. Эти слухи побуждали любителей словесности подписываться — в ограниченном, впрочем, числе — на «Современник»; но, правду говоря, не на Пушкине сосредоточивалось внимание тогдашней публики... Марлинский всё ещё слыл любимейшим писателем, барон Брамбеус царствовал, «Большой выход у Сатаны» почитался верхом совершенства, плодом чуть не вольтеровского гения, а критический отдел в «Библиотеке для чтения» — образцом остроумия и вкуса; на Кукольника взирали с надеждой и почтением, хотя и находили, что «Рука всевышнего» не могла идти в сравнение с «Торквато Тассо», — а Бенедиктова Между прочим, в тот вечер, о котором я завёл речь, Гребёнка прочёл, по просьбе хозяина, одно из последних стихотворений Бенедиктова. Время, повторяю, было смирное по духу и трескучее по внешности, и разговоры подлаживались под господствовавший тон; но таланты несомненные, сильные таланты — действительно были и оставили глубокий след. Теперь на наших глазах совершается факт противоположный: общий уровень значительно поднялся; но таланты — и реже и слабее.
 ________________________ 
Первым из общества удалился Воейков; он ещё не перешёл порога комнаты, как уже Карлгоф принялся читать, прерывавшимся от волнения голосом, эпиграмму против него… «Поэт-идеалист и мечтатель по преимуществу», как величал себя Карлгоф, видно, не мог забыть посвящённое ему и действительно жестокое четверостишие в «Сумасшедшем Доме». Скобелев также скоро откланялся, истощив небогатый запас своих прибауточек. Губер начал жаловаться на цензуру. Эта тема часто вращалась в тогдашних литературных беседах... Да и как могло быть иначе! Всем известны анекдоты о «вольном духе», о «лжепророке» и т. д.; но едва ли кто из теперешних людей может составить себе понятие о том, какому ежеминутному и повсеместному рабству подвергалась Литератор — кто бы он ни был — не мог не чувствовать себя чем-то вроде контрабандиста. Разговор перешёл к Гоголю, который находился за границей; но Белинский тогда едва начинал свою критическую карьеру — никто ещё не пытался разъяснить русской публике значение Гоголя, в творениях которого оракул «Библиотеки для чтения» видел один грязный малороссийский жарт. Помнится, всё ограничилось тем, что Владиславлев с похвалой цитировал из «Ревизора» фразу: «Не по чину берёшь!» — и при этом сделал движение рукою, как будто поймал муху; как теперь вижу взмах этой руки в голубом обшлаге — и знаменательный взгляд, которым все обменялись. Хозяин дома сказал несколько слов о Жуковском, об его переводе «Ундины», который появился около того времени роскошным изданием, с рисунками — если не ошибаюсь — графа Толстого; он упомянул также о другом Жуковском, весьма слабом стихотворце, недавно с громом и треском выступившем в «Библиотеке для чтения» под псевдонимом Бернета; о графине Растопчиной, о г. Тимофееве, даже о г. Крешеве было произнесено слова два, так как они все писали стихи, а писать стихи тогда ещё считалось делом важным. Плетнёв стал было просить Кольцова прочесть свою последнюю думу (чуть ли не «Божий мир»); но тот чрезвычайно сконфузился и принял такой растерянный вид, что Пётр Александрович не настаивал. Повторяю еще раз: на всей нашей беседе лежал оттенок скромности и смирения; она происходила в те времена, которые покойный Аполлон Григорьев прозвал допотопными. Общество ещё помнило удар, обрушившийся на самых видных его представителей лет двенадцать перед тем; и изо всего того, что проснулось в нём впоследствии, особенно после 55-го года, ничего даже не шевелилось, а только бродило — глубоко, но смутно — в некоторых молодых умах. Литературы, в смысле живого проявления одной из общественных сил, находящегося в связи с другими столь же и более важными проявлениями их, не было, как не было прессы, как не было гласности, как не было личной свободы; а была словесность — и были такие словесных дел мастера, каких мы уже потом не видали. 
 ________________________ 
В двенадцатом часу вечера, почти после всех, я вышел в переднюю вместе с Кольцовым, которому предложил довезти его до дому, — у меня были сани. Он согласился — и всю дорогу покашливал и кутался в свою худую шубёнку. Я его спросил, зачем он не захотел прочесть свою думу... «Что же это я стал бы читать-с, — отвечал он с досадой, — тут Александр Сергеич только что вышел, а я бы читать стал! Помилуйте-с!» Кольцов благоговел перед Пушкиным. Мне самому мой вопрос показался неуместным; и действительно: как бы этот робкий человек, с такой смиренной наружностью, стал бы из уголка декламировать:
 
На угле переулка, в котором он жил, — он вышел из саней, торопливо застегнул полость и, всё покашливая и кутаясь в шубу, потонул в морозной мгле петербургской январской ночи. Я с ним больше не встречался.
 ________________________ 
Скажу несколько слов о самом Петре Александровиче. Как профессор русской литературы он не отличался большими сведениями; учёный багаж его был весьма лёгок; зато он искренно любил «свой предмет», обладал несколько робким, но чистым и тонким вкусом и говорил просто, ясно, не без теплоты. Главное: он умел сообщать своим слушателям те симпатии, которыми сам был исполнен, — умел заинтересовать их. Он не внушал студентам никаких преувеличенных чувств, ничего подобного тому, что́ возбуждал в них, например, Грановский; да и повода к тому не было — Он тоже был очень смирен; но его любили. Притом его — как человека, прикосновенного к знаменитой литературной плеяде, как друга Пушкина, Жуковского, Баратынского, Гоголя, как лицо, которому Пушкин посвятил своего Онегина, — окружал в наших глазах ореол. Все мы наизусть знали стихи: «Не мысля гордый свет забавить», и т. д. 
И действительно: Пётр Александрович подходил под портрет, набросанный поэтом: это не был обычный комплимент, которым так часто украшаются посвящения. Кто изучил Плетнёва, не мог не признать в нём
 
Он также принадлежал к эпохе, ныне безвозвратно прошедшей: это был наставник старого времени, словесник, не учёный, но по-своему — мудрый. Кроткая тишина его обращения, его речей, его движений, не мешала ему быть проницательным и даже тонким; но тонкость эта никогда не доходила до хитрости, до лукавства; да и обстоятельства так сложились, что он в хитрости не нуждался: всё, что он желал, — медленно, но неотразимо как бы плыло ему в руки; и он, покидая жизнь, мог сказать, что насладился ею вполне, лучше чем вполне — в меру. Такого рода наслаждение надежнее всякого другого; древние греки недаром говорили, что последний и высший дар богов человеку — чувство меры. ''Эта'' сторона античного духа в нём отразилась — и он ей особенно сочувствовал; ''другие'' ему были закрыты. Он не обладал никаким, так называемым, «творческим» талантом; и он сам хорошо это знал: главное свойство его ума — трезвая ясность — не могла изменить ему, когда дело шло о разборе собственной личности. «Красок у меня нет, — жаловался он мне однажды, — всё выходит серо, и потому я не могу даже с точностью передать то, что́ я видел и посреди чего жил». Для критика — в воспитательном, в отрицательном значении слова — ему недоставало энергии, огня, настойчивости; прямо говоря — мужества. Он не был рождён бойцом. Пыль и дым битвы для его гадливой и чистоплотной натуры были столь же неприятны, как и сама опасность, которой он мог подвергнуться в рядах сражавшихся. Притом его положение в обществе, его связи с двором так же отдаляли его от подобной роли — роли критика-бойца, как и собственная его натура. Оживлённое созерцание, участие искреннее, незыблемая твёрдость дружеских чувств и радостное поклонение поэтическому — вот весь Плетнёв. Он вполне выразился в своих малочисленных сочинениях, написанных языком образцовым, — хотя немного бледным. 
 ________________________ 
Он был прекрасный семьянин и во второй своей супруге, в детях своих нашёл всё нужное для истинного счастия. Мне пришлось раза два встречаться с ним за границей: расстроенное здоровье заставило его покинуть Петербург и свою ректорскую должность; в последний раз я видел его в Париже, незадолго до его кончины. Он совершенно безропотно и даже весело переносил свою весьма тягостную и несносную болезнь. «Я знаю, что я скоро должен умереть, — говорил он мне, — и, кроме благодарности судьбе, ничего не чувствую; пожил я довольно, видел и испытал много хорошего, знал прекрасных людей; чего же больше? Надо и честь знать!» И на смерти его, как я потом слышал, лежал тот же отпечаток душевной тишины и покорности.
Я любил беседовать с ним. До самой старости он сохранил почти детскую свежесть впечатлений и, как в молодые годы, ''умилялся'' перед красотою: он и тогда не ''восторгался'' ею. Он не расставался с дорогими воспоминаниями своей жизни; он лелеял их, он трогательно гордился ими. Рассказывать о Пушкине, о Жуковском — было для него праздником. И любовь к родной словесности, к родному языку, к самому его звуку не охладела в нём; его коренное, чисто русское происхождение сказывалось и в этом: он был, как известно, из духовного звания. Этому же происхождению приписываю я его елейность, а может быть, и житейскую его мудрость. Он с прежним участием слушал произведения наших новых писателей — и произносил свой суд, не всегда глубокий, но почти всегда верный и, при всей мягкости форм, неуклонно согласный с теми началами, которым он никогда не изменял в деле поэзии и искусства. Студенческие «истории», случившиеся во время его отсутствия за границей, глубоко его огорчили — глубже, чем я ожидал, зная его характер; он скорбел о своем «бедном» университете, и осуждение его падало не на одних молодых людей... 
Подобные личности теперь уже попадаются редко; не потому, чтобы в них было нечто необыкновенное, а потому, что время изменилось. Полагаю, что читатель не попеняет на меня за то, что я остановил его внимание на одной из них — на почтенном и благодушном словеснике старого закала.
 
 
Примечания
 
Примечания редакторов Викитеки и Битюговой И.А. .
Если судить по первоначальному черновому плану, набросанному на полях рукописи «Вместо вступления», первого текста из этого цикла, очерк о П. А. Плетнёве был задуман автором в том же 1868 г., когда и написан. Первое письменное упоминание о работе над текстом и о намерении послать его «даром» в «Русский архив» проскальзывает также и в письме Тургенева от 12 (24) января 1869 г. к И. П. Борисову. Спустя месяц, 13 (25) февраля 1869 г. Тургенев писал П. И. Бартеневу: ''«Я не забыл также, что обещал Вам доставить статью о покойном П. А. Плетнёве, — и стыжусь, что до сих пор не сдержал моего слова. Но теперь, отделавшись несколько от более срочных работ, я намерен непременно посвятить несколько часов моему бывшему профессору — и хотя поверхностными чертами постараться изобразить его столь симпатическую личность. Твёрдо надеюсь выслать Вам мою статейку не позже двух недель от нынешнего числа».'' Во второй половине марта (по новому стилю) воспоминания о Плетнёве, как известно из письма Тургенева к П. И. Бартеневу от 9 (21) марта, были написаны вчерне; оставалось, по словам Тургенева, «их переписать». Однако окончательный текст «Литературного вечера у П. А. Плетнёва» Бартенев получил через издателя Сочинений Тургенева, Ф. И. Салаева, только в конце сентября 1869 г. (по новому стилю). «Порядком я опоздал с нею, — писал Тургенев П. И. Бартеневу 26 сентября (8 октября) 1869 г. о статье, — но я надеюсь, что она попадёт в „Русский архив“. В ней немного нового — но чем богаты, тем и рады».
В очерке собраны воедино воспоминания о событиях разных лет вне видимой связи с какими-то записками или документами. По крайней мере, время описанного литературного вечера, состоявшегося у П. А. Плетнёва, указано не слишком точно. И прежде всего, несложная арифметика позволяет установить, что студентом третьего курса С.-Петербургского университета Тургенев был не в 1837, а — в 1830 г. И как раз в том же году Тургенев представлял на просмотр Плетнёву свою стихотворную драму «Стено» (посылая экземпляр «Стено» А. В. Никитенко 26 марта (7 апреля) 1837 г., сам же Тургенев писал в сопроводительном письме: ''«С год тому назад'' я её давал П. А. Плетнёву...»)
Кроме того, даты не стыкуются и с реальными событиями. Встретить одновременно «в начале 1837 г.» Пушкина и А. В. Кольцова Тургенев не мог. Как известно, в 1837 г. Кольцов в Петербург не приезжал. Он был в Петербурге в 1836 и 1838 годах и, скорее всего, виделся с Тургеневым у П. А. Плетнёва дважды. По более раннему свидетельству Тургенева в письме к В. Рольстону от 7 (19) октября 1866 г., он «встречался» с Кольцовым «всего раз или два»; позднее, 7 (19) февраля 1877 г., он сообщал М. Ф. Де-Пуле, что видел Кольцова «всего раз». Со своей стороны, Алексей Кольцов упомянул о второй встрече с Тургеневым в письме к В. Г. Белинскому от 14 (26) марта 1838 г., весь антураж которой в целом совпадает с описанием в тургеневском очерке. В частности, Кольцов писал: «В прошлую среду был я на вечере у Плетнёва. Там был Воейков, Владиславлев, Карлгоф, Гребёнка, Прокопович и Тургенев» (см. ''Кольцов А. В.'' Полн. собр. соч. Акад. биб-ка рус. писателей, вып. 1. 3-е изд. СПб, 1911, с. 181.) . На основании этого письма редактор вышеуказанного издания стихотворений Кольцова А. И. Лященко относит описываемый литературный вечер у П. А. Плетнёва к 9 (21) марта 1838 г. И так как упомянутые Кольцовым лица, присутствовавшие на вечере, названы также и Тургеневым в его воспоминаниях, то, очевидно, речь идёт об одном и том же вечере, описанном с двух сторон. Что же касается мимолётной встречи Тургенева с Пушкиным (на вечере у П. А. Плетнёва), то она относится, по-видимому, к концу 1836 или началу 1837 года (подробнее о датировке всех этих событий см.: ''Фомин А. Г.'' Письмо И. С. Тургенева к М. Ф. Де-Пуле об А. В. Кольцове... — В кн.: Литературно-библиологический сборник. Пг., 1918, с. 23—26.) . Подобное «сращение» разных впечатлений, полученных от нескольких посещений салона П. А. Плетнёва, как думается, можно объяснить не только ошибками памяти, но и характерным для данного очерка стремлением автора обобщить воспоминания о Плетнёве и других деятелях той литературной эпохи, характерным представителем которой он был.
Прежде всего, Плетнёв — один из педагогов Тургенева, он неразрывно связан в воспоминаниях с порой студенчества. В своей «Автобиографии» Тургенев характеризовал Плетнёва как единственного профессора С.-Петербургского университета тех лет, который «умел действовать на слушателей». Кроме того, эти годы стали также временем первых шагов Тургенева в литературе, которым Плетнёв, так или иначе, поспособствовал, опубликовав в «Современнике» его юношеские стихотворения. В очерке упомянуты без подробностей ещё две-три более поздние встречи с Плетнёвым незадолго до его кончины. Последняя встреча относится к марту — апрелю 1864 г., когда Тургенев навестил Плетнёва в Париже, где читал ему свой рассказ «Собака» и собирался в ближайшее время переслать рукопись «Призраков» (см. об этом в письмах к П. В. Анненкову от 1 (13) апреля и П. А. Плетнёву от 8 (20) апреля 1864 г.) .
Но не только студенческие впечатления. Встречи с Плетнёвым, который воспринимался современниками как человек, причастный к «знаменитой литературной плеяде», для Тургенева были дороги, прежде всего, как живая связь и прямое общение с другом Пушкина, всю жизнь бывшего непререкаемым «идолом» Тургенева, его непосредственным «учителем» (см. письмо Тургенева к М. М. Стасюлевичу от 15 (27) марта 1874 г.) . Но и в прямом общении Тургенев не упускал возможности лишний раз напомнить об этом факте: 1 (13) июня 1864 г. он писал Плетнёву из Баден-Бадена: «Здесь русских довольно — да ни одного по душе. Не с кем потолковать о том, что любишь, о поэзии, о Пушкине. Не то, что с Вами». Однако, несмотря на всё уважение к личности Плетнёва, Тургенев с первого же знакомства почувствовал большое различие в их литературно-эстетических позициях. В письме к А. В. Никитенко от 26 марта (7 апреля) 1837 г. Тургенев писал, имея в веду Плетнёва: «Мнения его, которые я, впрочем, очень уважаю, — не сходятся с моими». То же несколько позднее отмечал и сам Плетнёв, противопоставляя Тургеневу, печатавшему в «Отечественных записках» свои стихи якобы «единственно потому, что у них много читателей», Дельвига и Пушкина, которые, по мнению Плетнёва, писали не для толпы, а для избранных ценителей поэзии. 
В результате двойного сопоставления последней (печатной) редакции очерка с тремя сохранившимися черновыми отрывками и с беловым автографом можно в целом проследить направление работы Тургенева над текстом. В первом черновом варианте «Литературный вечер у П. А. Плетнёва» датирован не началом 1837 года, как во всех последующих источниках и окончательном тексте, а концом 1836 года («В конце 1836 года...» — пишет Тургенев. Последнее обстоятельство служит дополнительным свидетельством не только неуверенности автора в точной дате события, но и её общей условности. Там же указан и адрес Плетнёва, впоследствии удалённый из текста: « у Обухова моста», однако уже во втором черновом варианте начала очерка (переписанный, но ещё не набело, первый), в соответствии с намерением Тургенева придать воспоминаниям более обобщённый и принципиальный характер, все «излишние» детали и уточняющие справки зачёркнуты.
Есть и другие существенные отличия. После краткого описания своего знакомства с Плетнёвым в университете и встречи в его квартире с Пушкиным, Тургенев набросал на полях рукописи первого чернового отрывка общий перечень присутствовавших на вечере лиц, о которых предполагал упомянуть ниже: «Скобелев, Бенедиктов, Губер, Гребёнка, Карлгоф, Воейков, Кольцов, Владиславлев». Во втором черновом отрывке этот список повторен, но в нём Бенедиктов заменён Одоевским и последовательность почти соответствует той, которая установлена Тургеневым в беловом и окончательном тексте: «Скобелев, Воейков, Владиславлев. Карлгоф, Губер, Гребёнка, Кольцов, Одоевский». В очерке Одоевский предшествует Кольцову, и образ Кольцова завершает ряд литературных деятелей того времени. Большое внимание Тургенев уделил краткой характеристике каждого из них, постепенно отшлифовывая отдельные штрихи лаконичных, в основном портретных зарисовок. Так, например, о Карлгофе первоначально говорилось, что это «худощавый мужчина с лицом невидного немецкого чиновника»; затем тут же, в третьем черновом отрывке, Тургенев добавил определения с «маленькой головой и беспокойными телодвижениями» и конкретизировал сравнение с чиновником точным указанием на чин: «с виду смахивавший на статского советника немецкого происхождения».
Первоначальный свой рассказ о встрече с Пушкиным во втором варианте Тургенев дополнил воспоминаниями о благоговейном отношении к великому поэту в 1830-е годы, о второй встрече с ним в зале Энгельгардта и о своей печали при виде его через несколько дней в гробу. В словах Пушкина о министрах был усилен иронический оттенок, а также отмечена самая манера его речи. 
Характеризуя Плетнёва-педагога, Тургенев вместо первоначальных слов «учитель старого времени» употребил выражение «наставник старого времени», ввёл и доработал в беловом автографе строки о любви к нему студентов. В своей работе над текстом писатель искал более точных определений и деталей, чтобы показать, каким образом сочетались в общественном облике Плетнёва «любовь к родной словесности, родному языку» с отсутствием качеств бойца, «энергии», «огня».
Определяя общественную атмосферу 1830-х годов как время «смирное» и вкратце перечислив недолговечных авторитетов тех лет (к этой теме писатель возвращается также и в тексте не попавшей в окончательный сборник заметки о К. П. Брюллове), Тургенев применил сугубо иносказательную, осторожную формулировку основной причины, предопределившей «дух» этого времени, заменив начатые и неоконченные в черновом автографе слова («Общественное мнение ещё не успело прийти в себя после...») на более выразительное определение репрессий, обрушившихся на декабристов («Общество ещё помнило удар...») и добавив в начале очерка первоначально отсутствующую фразу: «как не было гласности, как не было личной свободы...»
Пожалуй, самой существенной правке подверглось центральное в идеологическом отношении место воспоминаний о Плетнёве — рассуждения автора о двух более молодых поколениях, по сути, «отцов и детей». Первое из них (к которому Тургенев относил и себя) — это поколение передовой дворянской молодежи 1830—40-х годов, и второе — ещё более молодое поколение шестидесятников. Дополняя, сокращая, уточняя текст незавершённой вставки, вписанной на полях второго чернового отрывка, Тургенев стремился обосновать мысль о том, что, несмотря на многие частные разногласия, у него, как у представителя первой страты, нет принципиальных расхождений с современной демократической молодежью. 
Завершив работу над очерком и отослав чистовой экземпляр, Тургенев не почувствовал удовлетворение от результата. В ответ на письмо П. В. Анненкова, в котором содержался критический отзыв об очерке, Тургенев писал 24 октября (5 ноября) 1869 г.: «Мой отрывок о Плетнёве произвел на Вас то самое впечатление, какое должно было ожидать. Я писал его вяло и неохотно (как почти все эти „Воспоминания“), по просьбе Бартенева. Я полагал убить этим двух мух разом, а кажется, убил только время». В тот же или на следующий день Тургенев получил ещё и письмо от вдовы Плетнёва, которой показалось, что очерк недостаточно уважителен по отношению к Плетневу. Возражая против суждений Тургенева о «лёгкости учёного багажа» Плетнёва и о том, что всё, чего Плетнев желал, «плыло ему в руки», А. В. Плетнёва заключала: «...о таких людях нельзя сказать легкомысленно, что они лишены энергии и мужества». Тургенев, весьма расстроенный письмом Плетнёвой, отправил ей 25 октября (6 ноября) 1869 г. через Анненкова ответ, в котором утверждал, что очерк прежде всего является данью «сочувственного уважения к человеку, вполне её достойному» и что «искреннее смиренномудрие» Плетнёва само протестовало бы, если б он был представлен «учёным или бойцом». Словно бы сомневаясь в своей позиции, в том же письме Тургенев спрашивал мнения самого Анненкова, неужели его отзыв о Плетнёве «далеко не превышает того, что скажет о нём потомство...?» Ещё до получения письма Тургенева обиженная Плетнёва обратилась к близкому другу её мужа, академику Якову Гроту, с просьбой написать статью в ''противовес'' воспоминаниям Тургенева. О предстоящей статье осведомил Тургенева также Павел Анненков (см. письмо Тургенева к И. П. Борисову от 13 (25) ноября 1869 г.). В свою очередь, Грот написал напрямую о своём мнении П. И. Бартеневу 9 (21) октября 1869 г.: «Статья Тургенева „Вечер у Плетнёва“ покоробила меня, так же как и всех хорошо знавших покойного. Поэтому я решился также написать о нём небольшое Воспоминание Приберегите этой статье местечко в „Русском архиве“». Однако, написанная на основании более близкого знакомства и сообщающая ряд дополнительных фактов и подробностей, статья Грота не содержала в себе существенных расхождений с Тургеневым в общей оценке личности Плетнёва. «Все, кому дорога память Плетнёва, — писал Грот, — прочли в „Русском архиве“ несколько страниц, посвящённых ей И. С. Тургеневым. Несмотря на то, что от описываемого им вечера прошло более 30 лет, даровитый автор умел придать жизнь своему рассказу. Сознавая, что содержание слышанных на этом вечере разговоров почти совершенно забыто им, он тем не менее в нескольких характеристических чертах мастерски обрисовал лица, с которыми там встретился. Жаль только, что из речей и суждений самого хозяина не мог он привести ничего сколько-нибудь определённого. К рассказу присоединена небольшая характеристика и оценка Плетнёва: хотя здесь автор и не обнаруживает особенно короткого знакомства с покойным, однако ж нельзя не согласиться, что главные черты в этом портрете схвачены верно» (Русский Архив, 1869, № 12, с. 2067). 
Вместе с тем, печатных откликов на тургеневский очерк «Литературный вечер у П. А. Плетнёва» появилось немного, причём они даны обычно внутри общих отзывов о «Литературных и житейских воспоминаниях», отношение к которым определяется в основном взглядом рецензентов на центральный очерк «По поводу „Отцов и детей“». Так, Дмитрий Минаев в рецензии «Литературная новость. (Заметки для любознательных старичков и старушек)», опубликованной в «Деле», откликнулся в следующих иронических строках на воспоминания Тургенева о Плетнёве: «В прихожей Плетнёва г. Тургенев встретил человека среднего роста, с белыми зубами; это был Пушкин. О Пушкине более интересных сведений мы у Тургенева не находим. Далее мы узнаем, что в гостиной Плетнёва автор „Дворянского гнезда“ встретил белокурого жандармского офицера и издателя „Утренней зари“ г. Владиславлева, видел очки стихотворца Карлгофа, растрёпанные бакенбарды Губера и симпатический лоб Гребёнки. Более любопытного мы ничего не находим в главе „Литературный вечер у Плетнёва“» (Дело, 1869, № 12, ).
Автор заметки в «Библиографе» по поводу нового издания сочинений Тургенева, называя появившиеся в первом томе очерки «Гоголь» и «Литературный вечер у П. А. Плетнёва», заключал: «В общем они довольно интересны; но походят более на выдержки и на отрывки из чего-то — по всей вероятности, из дневника; и там, где г. Тургенев описывает личность одним внешним образом, там эта личность перед читателем, как живая; где же он вдается в рассуждения по поводу этой личности, тут являются такие умозаключения, как „Мы живём всё ещё под веянием, — в тени пушкинского времени“, и тому подобное» (Библиограф, 1869, № 3, декабрь, с. 13) .

'''Булга́нин, Никола́й Алекса́ндрович''' (30 мая (11 июня) 1895, Нижний Новгород, Российская империя — 24 февраля 1975, Москва, РСФСР) — советский государственный и военный деятель, министр Вооружённых сил СССР (1947—1949).

'''Тургенев''':
* Андрей Иванович Тургенев (1781—1803) — русский поэт, умер в возрасте 22 лет. 
* Александр Иванович Тургенев (1784—1846) — российский государственный деятель, историк.
* Иван Сергеевич Тургенев (1818—1883) — великий русский писатель, поэт, драматург
* Николай Иванович Тургенев (1789—1871) — русский экономист и публицист, активный участник движения декабристов. Один из крупнейших деятелей русского либерализма.

'''Белинский''':
* Виссарион Григорьевич Белинский (1811—1848) — русский писатель, литературный критик и публицист
* ''Максим Белинский'' — псевдоним Иеронима Иеронимовича Ясинского (1850—1931)
* «Белинский» — статья Ю. И. Айхенвальда 1913 г.
