'''Александр II''' — Император Всероссийский, старший сын императора Николая Павловича и государыни императрицы Александры Федоровны, родился в Москве 17-го апреля 1818 г. Воспитателями его были генералы Мердер и Кавелин. Мердер обратил на себя внимание, как командир роты в учрежденной 18 августа 1823 г. школе гвардейских подпрапорщиков. Николай Павлович, тогда еще великий князь, узнав про его педагогические способности, кроткий нрав и редкий ум, решился вверить ему воспитание своего сына. В эту важную должность Мердер вступил 12 июня 1824 г., когда великому князю едва исполнилось 6 лет, и с неутомимым усердием исполнял ее в продолжение 10 лет. Несомненно, что влияние этого высокогуманного воспитателя на юное сердце его питомца было самое благотворное. Не менее благотворно было влияние и другого наставника великого князя — знаменитого поэта Василия Андреевича Жуковского, руководителя его классных занятий. Самою лучшей характеристикой полученного А. воспитания могут служить слова, сказанные Жуковским про своего сотоварища в деле воспитания, генерала Мердера, которые всецело могут быть отнесены и к нему самому: «В данном им воспитании не было ничего искусственного; вся тайна состояла в благодетельном, тихом, но беспрестанном действии прекрасной души его… Его питомец… слышал один голос правды, видел одно бескорыстие… могла ли душа его не полюбить добра, могла ли в то же время не приобрести и уважение к человечеству, столь необходимого во всякой жизни, особливо в жизни близ трона и на троне». Нет никакого сомнения, что Жуковский общим своим влиянием содействовал подготовлению сердца своего питомца к будущему освобождению крестьян.
По достижении совершеннолетия наследник цесаревич совершил путешествие по России в сопровождении Кавелина, Жуковского и флигель-адъютанта Юрьевича. Первый из царского рода он посетил (1837) Сибирь, и в результате этого посещения оказалось смягчение участи политических ссыльных. Позднее, будучи на Кавказе, цесаревич отличился при нападении горцев, за что был награжден орденом св. Георгия 4-й степени. В 1838 г. Александр Николаевич путешествовал по Европе и в то время в семействе великого герцога Людвига Гессен-Дармштадтского избрал себе в супруги принцессу Максимилиану-Вильгельмину-Августу-Софию-Марию (род. 27 июля 1824), по прибытии в Россию принявшую св. миропомазание по уставу православной церкви, 5 декабря 1840 г., с именем великой княжны . На другой день последовало обручение, а 16-го апреля 1841 совершено было бракосочетание.
От брака императора Александра II с императрицей Марией Александровной родились следующие дети: вел. кн. Александра Александровна, род. 19 августа 1842 г., умер 16 июня 1849 г.; вел. кн. наследник цесаревич , род. 8 сентября 1843, умер 12 апреля 1865 г.; вел. кн. Александр Александрович — ныне благополучно царствующий император (см.), род. 26 февраля 1845 г.; великий князь , родился 10 апреля 1847 г., с 16 августа 1874 г. в супружестве с великой княгиней , дочерью великого герцога Мекленбург-Шверинского Фридриха-Франца II, род. 2 мая 1854 г.; вел. кн. , род. 2 января 1850 г.; вел. кн. , род. 5 октября 1853 г., в супружестве с принцем , герцогом Эдинбургским, с 11 января 1874 г.; вел. кн. , род. 29 апреля 1857 г., в супружестве с 3 июня 1884 г. с , дочерью вел. герц. Гессенского, род. 20 октября 1864 г.; вел. кн. , род. 21 сентября 1860 г., в супружестве с 4 июля 1889 г. с греческой королевной Александрой Георгиевной, род. 30 августа 1870 г.
Еще будучи наследником, А. участвовал в делах управления. В последние годы царствования императора Николая и во время его путешествий А. неоднократно заменял своего августейшего родителя; в 1848 г во время своего пребывания при Венском, Берлинском и др. дворах он исполнял различные важные дипломатические поручения. Приняв в свое управление военно-учебные заведения, А. с особенной любовью заботился об их нуждах и постепенном усовершенствовании как научного преподавания, так и воспитания.
Вступление Александра II на престол 19 февраля 1855 г. произошло при очень тяжких обстоятельствах. Крымская война, где России приходилось иметь дело с соединенными силами почти всех главных европейских держав, принимала неблагоприятный для нас оборот. Силы союзников к тому времени увеличились еще более вследствие присоединения к ним 15 т. сардинских войск; неприятельский флот действовал против России на всех морях. Несмотря, однако, на свое миролюбие, которое было известно и в Европе, Александр выразил твердую решимость продолжать борьбу и добиться почетного мира. Набрано было до 360 т. человек ополчения, столько же дали 3 рекрутских набора. Стойкость и мужество русских войск при отстаивании Севастополя вызывали восторженное удивление даже со стороны врагов; имена Корнилова, Нахимова и др. покрылись неувядаемой славой. Наконец, однако, страшное действие неприятельской артиллерии, разрушавшей наши укрепления и ежедневно уносившей тысячи людей, и совокупный штурм Севастополя всеми союзниками, произведенный 27 августа, заставили русские войска покинуть южную часть города и перейти на северную. Падение Севастополя, однако, не принесло неприятелю значительной пользы. С другой стороны, русские были отчасти вознаграждены успехом в М. Азии: Карс — эта неприступная крепость, усиленная еще англичанами, — 16 ноября был взят генералом Муравьевым со всем многочисленным его гарнизоном. Этот успех доставил нам возможность выказать свою готовность к миру. Союзники, также утомленные войной, охотно готовы были вступить в переговоры, которые и начались через посредство Венского двора. В Париже собрались представители 7 держав (Россия, Франция, Австрия, Англия, Пруссия, Сардиния и Турция) и 18 марта 1856 г. заключен был мирный трактат. Главные условия этого договора были следующие: плавание по Черному морю и Дунаю открыто для всех купеческих судов; вход в Черное море, Босфор и Дарданеллы закрыт для военных кораблей, за исключением тех легких военных судов, которые каждая держава содержит в устье Дуная для обеспечения на нем свободного плавания. Россия и Турция по взаимному соглашению содержат на Черном море равное число кораблей. Россия в видах обеспечения свободного плавания по Дунаю уступает дунайским княжествам часть своей территории у устья этой реки; она также обещает не укреплять Аландских островов. Христиане в Турции сравниваются в правах с мусульманами, и дунайские княжества поступают под общий протекторат Европы.
Парижский мир, хотя и невыгодный для России, был все-таки почетным для нее ввиду таких многочисленных и сильных противников. Впрочем, невыгодная сторона его — ограничение морских сил России на Черном море, — была устранена еще при жизни Александра II заявлением 19 октября 1870 г.
Но невыгоды договора искупались благом самого мира, который давал возможность обратить все внимание на внутренние реформы, настоятельность которых стала очевидной.
Действительно, Крымская война обнажила многие внутренние язвы нашего отечества, показала полную несостоятельность нашего прежнего быта. Оказывалось необходимым полное переустройство многих частей, но на пути всякого улучшения крепостное право стояло неумолимым препятствием. Потребность в реформах становилась осязательной, неотложной. И вот с наступлением мира не замедлила начаться и новая эра внутреннего обновления. Уже в заключительных словах высочайшего манифеста 19 марта 1856 г., возвещавшего окончание Крымской войны, выразилась целая программа будущей деятельности царя-освободителя: «При помощи небесного Промысла, всегда благодеющего России, да утвердится и совершенствуется ее внутреннее благоустройство; правда и милость да царствует в судах ее; да развивается повсюду и с новою силою стремление к просвещению и всякой полезной деятельности и каждый под сенью законов, для всех равно справедливых, равно покровительствующих, да наслаждается в мире плодом трудов невинных. Наконец, и сие есть первое живейшее желание Наше, свет спасительной Веры, озаряя умы, укрепляя сердца, да сохраняет и улучшает более и более общественную нравственность, сей вернейший залог порядка и счастья».
В этом же году повелено озаботиться открытием женских гимназий и учрежден ученый комитет для составления и рассмотрения программ преподавания и учебных руководств. В день коронации, 26 августа, новый манифест государя ознаменовался целым рядом милостей. На 3 года приостановлены рекрутские наборы, прощены все казенные недоимки, начеты и т. д., освобождались или по крайней мере смягчалось наказание разным преступникам, в том числе и государственным, участвовавшим в мятеже 14 декабря 1825 г. и в тайных обществах того времени, отменен прием в рекруты малолетних евреев и набор между последними приказано производить на общих основаниях и т. п.
Но все эти частные меры, встреченные с восторгом Россией, были только преддверием тех коренных реформ, которыми ознаменовалось царствование А. II. Прежде всего и настоятельнее всего представлялось решить вопрос о крепостном праве, которое, как всем было очевидно, являлось главным корнем всех других недостатков нашего склада. Мысль о необходимости освобождения крестьян и притом с земельным наделом преобладала уже во время императора Николая. Вся интеллигенция относилась к крепостному праву как к страшному и постыдному злу. Литература непрерывно продолжала в этом смысле славную традицию Радищева. Достаточно упомянуть имена Грибоедова, Белинского, Григоровича, И. С. Тургенева. Но настроение интеллигенции, которая была по преимуществу дворянскою, не мешало тому, что когда вопрос в каком бы то ни было виде переходил на сословное обсуждение дворян, то в этой среде он встречал нередко отпор. Имп. Александр II, вступая на престол, был убежден, что освобождение крестьян должно совершиться именно в его царствование. Таково было и общее настроение интеллигенции, и даже в самой крестьянской среде носилось смутное предчувствие близкой «воли». Указы об ополчении 1854 и в начале 1855 г. вызвали в целых 9 губерниях значительные беспорядки, так как крестьяне массами заявляли желание вступить в ополчение, считая службу в ополчении за переход к «воле».
Вопрос представлялся, таким образом, неотложным. Когда государем было сказано в Москве слово о необходимости и своевременности освобождения крепостных, вся Россия охвачена была восторженными, радостными надеждами… И в 1856 г. был учрежден, а 3 января 1857 имел свое первое заседание особый секретный комитет под непосредственным ведением и председательством самого императора, задачей которого должно было быть рассмотрение постановлений и предположений о крепостном праве. В состав этого комитета входили: князь Орлов, гр. Ланской, граф Блудов, министр финансов Брок, граф В. Ф. Адлерберг, князь Вас. А. Долгоруков, министр государственных имуществ М. Н. Муравьев, Чевкин, князь П. П. Гагарин, барон М. А. Корф и Я. И. Ростовцев. Из них только Ланской, Блудов, Ростовцев и Бутков, управлявший делами комитета, высказались за действительное освобождение крестьян; большинство же предлагало только ряд мер для облегчения положения крепостных. Государь был недоволен ходом дел и назначил членом комитета великого князя Константина Николаевича. Между тем 18 августа поступило ходатайство дворянства 3 литовских губерний об освобождении крестьян, но с сохранением за помещиками права на землю. В ответ на это ходатайство 20 ноября последовал высочайший рескрипт, данный виленскому военному, гродненскому и ковенскому генерал-губернаторам, в котором государь дозволил дворянству каждой из названных губерний учредить комитет, который бы выработал проект улучшений быта крестьян. В том же году такое же дозволение дано было дворянству с.-петербургскому и нижегородскому, а в следующем году — дворянам Москвы и других губерний; 8 января 1858 г. секретный комитет был преобразован в «главный комитет по крестьянскому делу», в состав которого вошел еще граф Панин, министр юстиции, а в марте того же года образован был в министерстве внутренних дел под названием «земского отдела Центрального статистического комитета» чисто административный орган, который играл важную роль во всем этом деле. В состав его вошли такие лица, как Н. А. Милютин, Я. А. Соловьев, ревностные поборники идеи освобождения. Журналистика того времени также явилась энергичной союзницей меньшинства, и благодаря положительной воле государя благое дело, несмотря на оппозицию большинства в комитете, быстро пошло вперед и даже приняло более широкие размеры, чем те, которые были поставлены в первоначальных рескриптах дворянству. Вместо «улучшения быта крестьян» вопрос ставился уже прямо на почву полного их освобождения. 17 февр. 1859 г. объявлено было повеление об учреждении «редакционных комиссий», которых председателем был назначен генерал-адъютант Ростовцев. В эти комиссии препровождались проекты, выработанные губернскими комитетами. Проект, выработанный редакционным комитетом, должен был поступить в комиссию, которая была составлена из гр. Ланского, графа Палена и ген. Муравьева и Ростовцева, где заведующим делами был д. с. с. Жуковский. Наконец эта комиссия представляет проект с собственными соображениями в главный комитет. Когда губернские комитеты представили наконец свои проекты в редакционные комиссии, из губерний 2 раза (в авг. и дек. 1859 г.) призываемы были помещики, по два из каждой, для доставления необходимых сведений. Между этими последними оказалось много консерваторов, главный комитет тоже охотно готов был затормозить дело, но решительная воля государя, потребовавшего, чтобы комитет окончил свои занятия к январю 1861 г., и влияние нового председателя его, вел. к. Константина Николаевича, заменившего Орлова, быстро двинули дело вперед. 28 января положения, выработанные редакционными комиссиями и прошедшие через главный комитет, подверглись рассмотрению Государственного совета, принявшего их с некоторыми изменениями в смысле уменьшения размеров крестьянского надела. Наконец 19 февраля 1861 г. последовал великий манифест, составляющий славу царя-освободителя, — манифест об освобождении 22-миллионного крестьянского населения из крепостной зависимости.
Освобождение помещичьих крестьян совершилось на следующих началах. Прежде всего объявлена обязательность для помещика наделить бывших его крестьян, кроме усадебной земли, пахотною и сенокосною, в определенных в положении размерах. Такая обязательность для помещика отвести надел крестьянам ограничивалась лишь относительно мелкопоместных помещиков, помещиков Земли Войска Донского, сибирских помещиков и владельцев частных горных заводов, для которых установлены особые правила надела. Во-вторых, рядом с такою обязательностью для помещика дать крестьянам наделы объявлена обязательность для крестьян принять надел и держать в своем пользовании за установленные в пользу помещика повинности отведенную им мирскую землю в течение первых девяти лет (по 19 февр. 1870 г.). По прошествии же 9 лет отдельным членам общины предоставлено право как выхода из нее, так и отказа от пользования полевыми землями и угодьями, если выкупят свою усадьбу; само общество также получает право не принимать в свое пользование таких участков, от которых откажутся отдельные крестьяне. В-третьих, что касается размера крестьянского надела и соединенных с ним платежей, по общим правилам принято основываться на добровольных между землевладельцами и крестьянами соглашениях, для чего заключать уставную грамоту при посредстве учрежденных положением мировых посредников, съездов их и губернских по крестьянским делам присутствий, а в зап. губ. — и особых поверочных комиссий. Такое добровольное соглашение ограничено только требованием, чтобы в пользовании крестьян оставалось земли не менее того количества, которое определяется в местных положениях, группирующих губернии, для определения в каждой из них размеров душевого надела, на три полосы; а затем сообразно с количеством душевого надела в местных положениях определяются и размеры повинностей, которые временнообязанные крестьяне до производства выкупа должны были нести в пользу землевладельцев. Эти повинности — либо денежные, либо определенные в виде оброка, либо в виде издельной повинности, барщины. До тех пор, пока временнообязанные крестьяне не выкупят своих земель и состоят в отношениях повинных к прежнему землевладельцу, последнему предоставлена вотчинная полиция в сельском обществе временнообязанных крестьян.
Положение, однако, не ограничивается одними правилами отведения крестьянам земли в постоянное пользование, но облегчает им возможность выкупа отведенных участков в собственность при помощи выкупной государственной операции, причем правительство дает крестьянам в ссуду под приобретаемые ими земли определенную сумму с рассрочкою уплаты на 49 лет и, выдавая эту сумму помещику государственными процентными бумагами, берет все дальнейшие расчеты с крестьянами на себя. По утверждении правительством выкупной сделки все обязательные отношения между крестьянами и помещиком прекращаются, и последние поступают в разряд крестьян-собственников.
Так совершилась мирным путем и без значительных потрясений государственного механизма великая реформа, которая уже со времени Екатерины II считалась стоящей на очереди, но к которой все-таки боялись приступить. Вместо 22 мил. порабощенных людей создалось свободное крестьянское сословие с значительным самоуправлением в пределах общины и волости. Права, дарованные помещичьим крестьянам положением 19 февраля 1861 г., постепенно были распространены и на крестьян дворцовых, удельных, приписных и государственных.
После крестьянского положения в ряду административных реформ важнейшее место занимает, без всякого сомнения, положение о земских учреждениях. Еще 25 марта 1859 г. было дано высочайшее повеление о преобразовании губернского и уездного управлений, причем указано такое руководительное начало: «При устройстве исполнительной и следственной части войти в рассмотрение хозяйственно-распорядительного управления в уезде, которое ныне разделено между несколькими комитетами и частью входит в состав полицейского управления; при сем рассмотрении необходимо предоставить хозяйственному управлению в уезде большее единство, большую самостоятельность и большее доверие; при чем надлежит определить степень участия каждого сословия в хозяйственном управлении уезда». 23 октября 1859 г. эти начала указано распределить и на преобразование губернских учреждений. Вследствие этого при министерстве внутренних дел устроена была особая комиссия, деятельность которой с самого начала была облегчена современными работами, производившимися в особой комиссии при министерстве финансов по пересмотру системы податей. В результате всех этих работ получилось обнародованное 1 янв. 1864 г. положение о губернских и уездных земских учреждениях, которым этим последним поручаются следующие дела: заведование имуществами, капиталами и денежными сборами земства, устройство и содержание принадлежащих земству зданий и путей сообщения, управление делами взаимного земского страхования имуществ, попечение о развитии местной торговли и промышленности, дела народного продовольствия и общественного призрения бедных, участие, преимущественно в хозяйственном отношении, в пределах закона в попечении о построении церквей, народном образовании, народном здравии и содержании тюрем, раскладка, назначение, взимание и расходование местных и некоторых государственных денежных сборов для удовлетворения земских потребностей губернии или уезда. Для заведования всеми этими земскими делами и учреждаются: в каждом уезде — ''уездное земское собрание,'' собирающееся один раз в году и имеющее свой постоянный исполнительный орган под названием '' уездной земской управы;'' в губернии же имеется ''губернское земское собрание'' со своим постоянным исполнительным органом — ''губернскою земскою управою.'' В связи с реформой земского управления находится и утвержденное 16 июня 1870 г. ''Городовое Положение,'' которым нашим городам предоставляется значительное самоуправление. По этому Положению городское общественное управление состоит из ''городских избирательных собраний, городской думы ''и ''городской управы ''под председательством городского головы. Сфера городского самоуправления в пределах города весьма обширна. Дума самостоятельно устраивает городское управление и хозяйство, выбирает должностных лиц и назначает им жалованье, устанавливает городские сборы, заведует городскими имуществами, расходует суммы, заботится о внешнем благоустройстве города, о его здравии, просвещении и промышленности, о благотворительных учреждениях и т. д., причем за точным исполнением издаваемых городскими общественными учреждениями постановлений должны строго наблюдать органы полиции.
В числе реформ, ознаменовавших собою царствование А. II, одно из первенствующих мест, несомненно, принадлежит ''судебной реформе.'' Эта глубоко продуманная реформа имела сильное и непосредственное влияние на весь строй государственной и общественной жизни, она внесла в нее совершенно новые, давно ожидавшиеся принципы — каковы: полное отделение судебной власти от административной и обвинительной, публичность и гласность суда, независимость судей, адвокатура и состязательный порядок судопроизводства, причем более важные по тяжести преступлений дела уголовные указано передавать на суд общественной совести в лице присяжных заседателей. Уже 29 сент. 1862 г. были рассмотрены и утверждены государем основные положения касательно преобразования судебной части, составленные Вторым отделением Собственной его имп. величества канцелярии. Затем была учреждена особая комиссия под непосредственным председательством государственного секретаря, которая, развивая эти положения, составила проекты судебных уставов, подробно потом обсужденные и исправленные Государственным советом, и, наконец, 24 ноября 1864 г. высочайшим указом был утвержден Устав уголовного и гражданского судопроизводства и Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями.
Сущность судебной реформы сводится к следующему. Суд делается устным и гласным; власть судебная отделяется от обвинительной и принадлежит судам без всякого участия административной власти; основною формою судопроизводства является процесс состязательный; дело по существу может разбираться не более как в двух инстанциях; в третью же инстанцию (кассационный департамент Сената) может переноситься только по просьбам о кассации решений в случаях явного нарушения прямого смысла законов или обрядов и форм производства; по делам о преступлениях, влекущих за собою наказания, соединенные с лишением всех или некоторых особенных прав и преимуществ состояния, определение виновности предоставляется присяжным заседателям, избираемым из местных обывателей всех сословий; устраняется канцелярская тайна, и для ходатайства по делам и защиты подсудимых имеются при судах присяжные поверенные, которые находятся под наблюдением особых советов, составляемых из той же корпорации. Новые судебные учреждения получили следующие виды: мировые суды, съезды мировых судей, окружные суды и судебные палаты. Уезд, составляя мировой округ, разделяется на мировые участки, число которых определяется особым расписанием. В каждом мировом участке имеется участковый мировой судья, а при округе — несколько почетных мировых судей; все они избираются на 3 года из местных жителей, удовлетворяющих назначенным в законе условиям, и утверждаются Правительствующим Сенатом. Для окончательного решения дела, подлежащего мировому разбирательству, участковые и почетные мировые судьи округа составляют в назначенные сроки очередные съезды, председатель которых избирается на 3 года из их же среды. — На несколько уездов учреждается окружной суд, состоящий из назначенных от правительства председателя и определенного числа членов, и из одной или нескольких губерний составляется высший судебный округ, в котором учреждается судебная палата, разделяемая на департаменты, причем как председатель, так и штатные члены их назначаются правительством. При окружных судах и судебных палатах для определения в уголовных делах вины или невинности подсудимого состоят присяжные заседатели, избираемые из местных обывателей всех сословий. Затем еще при каждом из этих 2-х учреждений состоит особый прокурор и определенное число его товарищей. Прокурор окружного суда подчинен прокурору судебной палаты, а последний состоит в непосредственной зависимости от министра юстиции, как генерал-прокурора.
''Военное управление'' подверглось также преобразованиям. Уже в начале царствования уничтожены были военные поселения, сокращение срока солдатской службы с 25 до 15 лет, отменены унизительные телесные наказания, обращено особое внимание на поднятие уровня общего образования офицеров армии посредством реформ военных учебных заведений. Далее, вследствие замеченных недостатков в устройстве военного управления, происходивших от излишней его централизации, в 1862 г. было дано военному министерству высочайшее повеление подвергнуть систему военного управления коренному пересмотру, имея в виду совершенную необходимость усилить управление по местам расположения войск. В результате этого пересмотра явилось высочайше утвержденное 6 августа 1864 г. Положение о военно-окружных управлениях. На основании этого положения устроено первоначально 10 военных округов, а затем (6 авг. 1865 г.) еще 4. В каждом округе поставлен назначаемый по непосредственному высочайшему усмотрению главный начальник, носящий название командующего войсками такого-то военного округа. Эта должность может быть возложена и на местного генерал-губернатора. В некоторых округах назначается еще помощник командующего войсками. — Другою существенною мерою для преобразования нашего военного устройства послужил изданный 1 января 1874 г. Устав о воинской повинности, по которому все мужское население империи, без различия состояний, подлежит воинской повинности, причем эта повинность состоит в пребывании в течение 6 лет в строю, 9 лет в отчислении и до 40-летнего возраста в ополчении. Нужно еще иметь в виду, что в 1867 г. в армии был введен также гласный суд, судебная власть распределяется между полковыми судами, окружными судами и главным военным судом в Петербурге. Состав судов, исключая полковых, предполагалось пополнять офицерами, оканчивающими курс в Военно-юридической академии.
Народное образование также обратило на себя внимание государя. Особенно важное значение имело в этом отношении издание нового и общего устава российских университетов 18 июня 1863 г., в выработке которого по инициативе министра народного просвещения А. В. Головнина участвовала особая комиссия при Главном правлении училищ, составленная преимущественно из профессоров СПб. университета. По этому уставу каждый университет (под главным начальством министра народного просвещения) вверен попечителю учебного округа, которому поручен правительственный контроль в пределах, уставом определенных, за самостоятельными распоряжениями университета. Каждый университет состоит из определенного числа факультетов, как составных частей одного целого. Управление учебною частью вверено факультетам и совету университета. Каждый факультет составляет самостоятельное факультетское собрание из ординарных и экстраординарных профессоров под председательством декана, избираемого ими на 3 года. Совет составляется из всех ординарных и экстраординарных профессоров под председательством ректора, избираемого советом на 4 года и утверждаемого в звании высочайшим приказом. Ректору вверено и ближайшее управление университетом. Уставом определено, какие дела факультеты и совет могут решать собственною своею властью и какие должны идти на утверждение попечителя и министра. Для дел хозяйственных под председательством ректора из деканов и инспектора (приглашаемого только по студенческим делам) учреждено правление. Для разбирательств проступков студентов учрежден университетский суд из трех судей, ежегодно избираемых советом из профессоров. Кроме того, увеличивается содержание профессоров, число кафедр и средства университета.
19 ноября 1864 г. появился также новый устав о гимназиях, значительно видоизмененный и дополненный уставом 19 июня 1871 г. По этим уставам средние учебные заведения подразделены на классические, в которых с большою твердостью проведена классическая система, и реальные. Народное образование в полном смысле урегулировано высочайше утвержденным 14 июня 1864 г. ''Положением о начальных народных училищах.'' Обращено было внимание и на женское образование. Уже в 60-х годах вместо прежних закрытых женских заведений стали устраивать открытые, с допущением девиц всех сословий, причем эти новые учреждения находились в ведомстве Учреждений императрицы Марии. Подобные же гимназии стало учреждать и министерство народного просвещения. В 1 8 70 г 24 мая высочайше утверждено было новое ''Положение о женских гимназиях и прогимназиях Министерства народного просвещения.'' Эти учебные заведения приняты под высочайшее покровительство государыни императрицы. Их дозволено учреждать с разрешения попечителей учебных округов в таких городах, где представится возможность обеспечить их существование посредством общественных или частных пожертвований, причем министерству предоставляется оказывать этим заведениям пособия, для чего ему отпускается ежегодно определенная сумма сообразно средствам казначейства, но не свыше, однако, 150 т. р. в год. Наконец, потребность в высшем женском образовании привела к учреждению педагогических курсов и высших женских курсов в Петербурге, Москве, Киеве, Казани и Одессе.
Глубокое и благотворное влияние на развитие общественного самосознания оказала также и реформа печати. Уже в 1862 г. главное управление цензуры было закрыто и часть его обязанностей возложена на министерство внутренних дел, а другая — непосредственно на министра народного просвещения. Наконец 6 апреля 1865 года даны ''Временные Правила по делам печати.'' Центральная администрация по делам печати вверена Министерству внутренних дел, в составе которого открыто Главное управление по делам печати. Этому управлению вверены три рода дел: 1) наблюдение за произведениями печати, выходящими без разрешения цензуры; 2) наблюдение за типографиями, литографиями и книжными лавками, и 3) администрация по делам оставшейся предварительной цензуры. Все выходящие в столицах периодические издания и сочинения не менее 10 листов, а также все издания ученых учреждений, чертежи, планы и карты повсеместно освобождены от предварительной цензуры.
Царствование Александра II, столь богатое в отношении внутренних реформ, ознаменовалось также в отношении ''внешней политики'' целым рядом военных действий, в конце концов снова поднявших временно умалившееся значение России после Крымской войны и снова доставивших ей подобающее положение в сонме европейских держав. Собственно говоря, несмотря на то, что дело внутреннего обновления поглощало почти все внимание правительства, особенно в первую половину царствования А., война с внешними врагами шла почти беспрерывно на окраинах государства. Прежде всего, при вступлении своем на престол А. II должен был окончить другую войну, доставшуюся ему от прежнего царствования наряду с Крымской. Это была война с кавказскими горцами. Борьба эта, издавна продолжавшаяся, стоившая нам массу сил и средств, не давала еще никаких решительных результатов. Шамиль, предводитель горцев, даже оттеснил нас от Дагестана и Чечни. По окончании Крымской войны государь назначил главнокомандующим на Кавказе князя Барятинского, и дело пошло быстрее. Уже в апреле 1859 г. был взят Ведень, местопребывание Шамиля, что повлекло за собой подчинение почти всего Дагестана. Шамиль со своими приверженцами удалился на неприступные высоты Гуниба, но был обложен со всех сторон русскими войсками и 25 августа, после решительного приступа их, принужден был сдаться. Восточный Кавказ, таким образом, был покорен; оставалось еще покорение Западного. Последнее было тем труднее, что горцев деятельно поддерживали все наши враги, не желавшие допустить окончания Кавказской войны. Несмотря на заключенный с нами мир, Турция приняла горцев, как мусульман, под свое покровительство, доставляла через посредство своих эмиссаров оружие и подкрепления. Англия тоже собирала в пользу черкесов деньги, а французский посол в Константинополе явно принял их сторону. В Трапезунте даже был образован европейскими консулами (за исключением прусского) комитет «вспомоществования горцам». Несмотря, однако, на все эти затруднения, дело покорения и постепенного оттеснения горцев к морю подвигалось вперед, хотя и медленно, благодаря энергии и знакомству с местными условиями генерала Евдокимова. В начале 1863 г. назначен был наместником Кавказа великий князь Михаил Николаевич, и дело пошло скорее, так что 21 мая 1864 г. великий князь мог телеграфировать государю о полном покорении Западного Кавказа.
В том же году произошло еще 2 крупных события — умиротворение Польши и завоевание Туркестана.
После подавления польского восстания в 1831 году Польша находилась в положении мятежной страны, так что рядом с обыкновенной администрацией в ней существовало и еще особое военно-полицейское управление. Император Александр II, вступив на престол, уничтожил это различие между поляками и другими русскими подданными. Политическим преступникам дарована была амнистия, полякам даровано много льгот, разрешено учреждение Земледельческого общества с неограниченным числом членов под председательством графа Замойского. Несмотря, однако, на все эти льготы, революционная партия не отказалась от своих стремлений. Земледельческое общество также стало преследовать цели национального объединения. Успех итальянского национального движения, волнение в австрийских владениях — все это усиливало надежды польских патриотов. В 1860 г. начался против русских ряд демонстраций, которые особенно усилились в 1861 г. Несмотря, однако, на эти демонстрации, доходившие даже до столкновения между народом и войсками, правительство продолжало свою сдержанную и миролюбивую политику. Полякам даже объявлено было о назначении известного польского патриота, маркиза Велепольского, директором просвещения и духовных дел, об учреждении в Царстве новых училищ и Государственного совета из именитых лиц края, выборных советов в губерниях и уездах и выборного муниципального управления в Варшаве. Но все это не могло удовлетворить революционную партию. Сделано было даже покушение на жизнь вновь назначенного наместника царства, великого князя Константина Николаевича, и объявлено было об учреждении во всех частях бывшей Польши нового польского правительства (жонд) с центральным народным комитетом. Ввиду всех этих угрожающих действий правительство прибегло к решительной мере — объявило общий рекрутский набор в Царстве не по жребию, а по именному призыву, ограничивая его городским населением и теми из сельских жителей, которые не занимаются хлебопашеством. Мера эта довела до последней степени раздражения революционную партию, и вот в начале 1863 г., когда последовало объявление о рекрутском наборе, революционный комитет призвал всех поляков к оружию. В ночь с 10 на 11 января на наши отряды, расположенные в разных местах Царства, сделано было нападение. Предприятие это в общем не удалось. Когда последняя попытка, сделанная правительством к примирению, именно дарование прощения тем, кто до 1 мая сложит оружие, не привела ни к чему, то правительство приняло энергичные меры к подавлению восстания. Заступничество западных держав, приславших свои ноты по польскому вопросу, было отклонено, а общее негодование, охватившее Россию благодаря назойливому и задорному тону этих нот и выразившееся в целой массе адресов от всех дворянских собраний, выражавших государю свою преданность и готовность умереть за него, заставило непрошеных заступников отступиться от своих требований. Восстание было подавлено благодаря энергичным действиям наместника Варшавы гр. Берга и виленского генерал-губернатора гр. Муравьева. Вслед за тем предпринят был ряд мер, содействовавших окончательному умиротворению Польши, причем главными деятелями на этом поприще были князь Черкасский и Н. А. Милютин. Польским крестьянам дарована поземельная собственность и мирское самоуправление, города и местечки освобождены от вотчинной зависимости по отношению к помещикам, в губерниях (которых число от 5 увеличено до 10) и уездах введено управление, подобное действовавшему в империи, и т. п. В 1869 г. (28 марта) возвещена была высочайшая воля о принятии мер к полному слиянию Царства с прочими частями империи и об упразднении с этою целью всех центральных в Царстве правительственных учреждений. Наконец в 1869 г. взамен Главной школы в Варшаве учрежден Императорский университет.
Одновременно со всеми этими событиями велась борьба и на нашей азиатской границе. Уже в царствование императора Николая I русские стали твердой ногой в Туркестане благодаря подчинению киргизов. В 1864 г. вследствие энергичных и усиленных действий генерала Веревкина и полковника Черняева наша пограничная передовая линия значительно выдвинулась вперед: Черняев взял штурмом Аулиету и Чекмент, а Веревкин с своей стороны завоевал Туркестан. Узнав, что эмир бухарский намеревался занять Ташкент, зависевший от Коканда, Черняев в 1865 г. быстро двинулся к этому городу, защищенному 30-т. гарнизоном, и, имея всего 2000 чел. и 12 пушек, взял его открытым штурмом. Борьба с эмиром продолжалась до 1868 г., когда взяты были Самарканд и Ужгут. Эмир принужден был смириться и заключить договор, по которому предоставлял русским купцам полную свободу торговли и уничтожал рабство в своих владениях. Еще в 1867 г. из Туркестанской области с присоединением к ней вновь области Семиреченской учреждено Туркестанское генерал-губернаторство. В 1871 г. русские владения обогатились присоединением Кульджи, а в 1875 г. был занят и самый Коканд, составляющий теперь Ферганскую область. Еще до покорения Коканда началась борьба с хивинским ханом. Под защитой своих несчастных, безводных степей этот последний не обращал внимания на заключенный с русскими договор 1842, нападал на русских купцов, грабил их и уводил в плен. Пришлось прибегнуть к решительным мерам. В 1873 г. три отряда двинулись на Хиву с трех различных сторон: с берегов Каспийского моря шел отряд под предводительством генерала Маркозова, из Оренбурга шел генерал Веревкин, а из Ташкента — генерал Кауфман, главный начальник всей экспедиции. Первый отряд должен был вернуться, но остальные два, несмотря на 45° зной, на недостаток в воде и всевозможные трудности, достигли Хивы, взяли ее и в 2 недели завоевали все государство. Хан принужден был признать свою зависимость от Белого Царя, уступить часть своих владений у устья Амударьи; далее, он предоставил русским купцам полную свободу торговли и исключительное плавание по Амударье, споры их с хивинцами должны были решаться русскими властями; при самом хане учрежден совет из знатных хивинцев и русских офицеров, и, наконец, он должен был уплатить контрибуцию в 2200000 руб. После подчинения киргизов и туркмен, присоединения Самарканда и Коканда и приведения в зависимость Хивы и Бухары у русских оставался в Средней Азии еще один только противник — это был хан кашгарский Якуб, покровительствуемый англичанами, доставившими ему от константинопольского султана титул эмира. Когда в 1870 г. русские заняли Кульджу и, таким образом, приблизились к его владениям, он пытался оказывать сопротивление, поддерживаемый англичанами. Якуб умер в 1877 г., и на его владения объявили притязания китайцы, требуя от русских также возвращения Кульджи. После долгих переговоров в Петербурге 24 февраля 1881 г. через посредство китайского уполномоченного маркиза Тзенга заключен был с китайцами договор, по которому русские уступили им Кульджу и отказались от своих притязаний на Кашгар взамен различных торговых привилегий.
Чтобы наказать туркмен, живших на границах Афганистана и владевших городами Геок-Тепе и Мервом, за их разбойничьи набеги, предпринята была против них экспедиция. 20 декабря 1880 г. генерал Скобелев взял штурмом Яншкале, потом Денгиль-Тепе и Геок-Тепе, а 30 января 1881 г. взял Асхабад. Уступка Ахал-Теке шахом в связи с приобретением Лехабада и Геок-Тепе доставили нам, однако, очень выгодные позиции на северной границе Афганистана. (Ср. ''И. Стрельбицкого'' «Земельные приобретения России в царствование императора Александра II с 1855 по 1881 г.», СПб., 1881).
На восточной окраине Азии Россия в царствование А. II тоже сделала довольно важные приобретения, к тому же еще мирным путем. По Айхунскому договору, заключенному с Китаем в 1857 г., к нам отошел весь левый берег Амура, а Пекинский договор 1860 г. предоставил нам и часть правого берега между р. Уссури, Кореею и морем. С тех пор началось быстрое заселение Амурской области, стали возникать одно за другим различные поселения и даже города. В 1875 г. Япония уступила не принадлежавшую еще нам часть Сахалина взамен Курильских островов, совершенно нам не нужных. Точно так же, чтобы не разбрасывать своих сил и округлить азиатскую границу, правительство решилось отказаться от бывших наших владений в Северной Америке и за денежное вознаграждение уступило их Соединенным Северо-Американским Штатам, что послужило основанием нашей дружбы с последними.
Но самым крупным, самым славным военным предприятием царствования А. II-го является Восточная война 1877—1878 гг.
После Крымской войны Россия, занятая своими собственными внутренними делами, на некоторое время совсем устранилась от западноевропейских дел. Так, в 1859 г., во время австро-итальянского столкновения, Россия ограничилась лишь вооруженным нейтралитетом. На вмешательство римской курии в отношения правительства к своим католическим подданным последнее отвечало тем, что 4 декабря 1866 г. отменило конкордат 1847 г., а в июне 1869 г. запретило католическим епископам империи принять участие в созванном Пием IX соборе. Во время датско-прусской войны император старался быть только посредником и оставался в таком же нейтральном положении во время австро-прусской войны 1866 г. Франко-прусская война 1870 г. подала повод добиться отмены невыгодной для нас статьи Парижского мира, которая не позволяла нам иметь флот на Черном море.
Пользуясь поражением Франции и изолированностью Англии, русский канцлер князь Горчаков в циркулярной депеше от 19 октября заявил, что Россия не намерена более стеснять себя упомянутой статьей, и Лондонская конференция 1 (13) марта 1871 г. признала это изменение, вычеркнув статью из договора. После падения Наполеона 3 императора вступили между собой в тесный союз, получивший название «Тройственного». Берлинский конгресс 1872 г., приезд германского императора в Петербург в 1873 г. и частые свидания 3 императоров еще более усилили этот союз. Восточный вопрос, однако, скоро подверг эту дружбу к нам Запада сильному испытанию.
Судьба родственных нам славянских племен на Балканском полуострове всегда привлекала внимание и сочувствие русского народа и правительства. Из этих племен в 60-х годах сербы, румыны и черногорцы добились некоторой самостоятельности; не такова была участь славян в Боснии, Герцеговине и Болгарии. Здесь турецкий гнет и произвол царил во всей своей необузданности, вызывая частые отчаянные восстания жителей, доводимых до крайности. В 1874 г. вспыхнуло восстание в Боснии и Герцеговине. Турки терпели поражение за поражением. Чтобы успокоить восставших, представители России, Германии и Австро-Венгрии составили в Берлине программу реформ для Турции. Но турки, опираясь на явное сочувствие к ним Англии, не только отвергли эту программу, но дерзко умертвили в Салониках французского и германского консулов, заступившихся за одну болгарскую девушку, и затем, не будучи в состоянии одолеть повстанцев в Боснии и Герцеговине, обрушились на беззащитную Болгарию. С 1864 г. Порта стала поселять здесь черкесов, выселявшихся с Кавказа для того, чтобы избегнуть русского господства. Привыкшие еще на родине жить грабежом и разбоем, эти хищники, получившие название башибузуков, стали угнетать болгарских крестьян, заставляя их работать на себя, как крепостных. Старинная ненависть между христианами и мусульманами вспыхнула с новой силою. Крестьяне взялись за оружие. И вот, чтобы отомстить за это восстание, Турция напустила на Болгарию тысячи черкесов, башибузуков и других иррегулярных войск. Мирные жители третировались наравне с восставшими. Начались ужасные неистовства и резни. В одном Батаке из 7000 жителей было избито 5000 чел. Расследование, предпринятое французским посланником, показало, что в течение 3-х месяцев погибло 20 т. христиан. Вся Европа была охвачена негодованием. Но сильнее всего это чувство сказалось в России и во всех славянских землях. Сербия и Черногория заступились за болгар. Начальство над сербским войском принял как доброволец генерал Черняев, победитель Ташкента. Русские добровольцы из всех классов общества стекались на помощь восставшим; сочувствие общества высказывалось всяческими добровольными пожертвованиями. Сербия, однако, не имела успеха вследствие численного превосходства турок. Общественное мнение России громко требовало войны. Император А. II по свойственному ему миролюбию желал избегнуть ее и достигнуть соглашения путем дипломатических переговоров. Но ни Константинопольская конференция (11 ноября 1876 г.), ни Лондонский протокол не привели ни к каким результатам. Турки отказывались исполнить даже самые мягкие требования, рассчитывая на поддержку Англии. Война стала неизбежной. 12-го апреля 1877 г. нашим войскам, стоявшим близ Кишинева, дан был приказ вступить в пределы Турции. В тот же самый день наши кавказские войска, главнокомандующим которых был назначен великий князь Михаил Николаевич, вступили в пределы Азиатской Турции. Началась ''Восточная война '' 1877—78 г (см. это сл.), покрывшая такою громкою, неувядаемою славою доблести русского солдата.
Сан-Стефанский договор 19 февр. 1878 г. помимо своей прямой цели — освобождения балканских славян — принес России блестящие результаты. Вмешательство Европы, ревниво следившей за успехами России, Берлинским трактатом значительно сузило размеры этих результатов, но все же они остаются еще очень значительными. Россия приобрела придунайскую часть Бессарабии и пограничные с Закавказьем турецкие области с крепостями Карсом, Ардаганом и Батумом, обращенным в порто-франко.
Император Александр II, свято и мужественно делавший возложенное на него судьбою дело — строение и возвышение громадной монархии, возбудивший восторг истинных патриотов и удивление просвещенных людей целого мира, встретил и злых недоброжелателей. С безумием и яростью преследовавшие никому не понятные цели, организаторы-разрушители создали целый ряд покушений на жизнь государя, составлявшего гордость и славу России, покушений, так сильно мешавших его великим начинаниям, смущавших его покой и ставивших в недоумение многочисленное царство, совершенно спокойное и царю преданное. Многоразличные полицейские меры, одна за другою создавшиеся, и громадные полномочия, данные в конце царствование министру внутренних дел гр. Лорис-Меликову, к великой печали русских людей, не достигали цели. 1-го марта 1881 года государь, за которого многочисленное население готово было положить жизнь, скончался мученическою смертью от злодейской руки, бросившей разрывной снаряд. На страшном месте убиения великого государя в Петербурге воздвигается храм Воскресения, такие же храмы и многоразличные памятники в память царя-освободителя построились в разных местах русской земли, и русский народ, вспоминая имя царя-освободителя, всегда осеняет себя крестным знамением.

'''Александр III''' — ныне благополучно царствующий император Всероссийский, второй сын императора и императрицы Марии Александровны, родился 26 февраля 1845 г., вступил на прародительский престол 2 марта 1881 г.
Воспитание получил при ближайших заботах назначенного к Е. И. В. попечителем генерал-адъютанта Перовского и непосредственного руководителя, известного профессора Московского университета экономиста Чивилева. Кроме общего и специально-военного образования, Е. В. были изложены приглашенными для того профессорами Петерб. и Московского университетов политические и юридические науки. — После преждевременной кончины нежно любимого им старшего брата, государя наследника цесаревича Николая Александровича (12 апреля 1865 г.), горячо оплаканной августейшею семьею и всем русским народом, Е. И. В. Александр Александрович, сделавшись наследником цесаревичем, приступил к продолжению как теоретических занятий, так и к выполнению многих обязанностей по государственным делам, на него возлагавшихся. Как атаман казачьих войск, канцлер Гельсингфорсского университета, начальник последовательно различных воинских частей (включительно до командования войсками округа), член Госуд. совета Е. И. В. входил во все области государственного управления. Предпринимавшиеся путешествия по России укрепили уже с детства залегшие семена глубокой любви ко всему истинно русскому, историческому.
Во время последней Восточной войны с Турциею (1877—78) его высочество был назначен командиром отдельного Рущукского отряда, игравшего в тактическом отношении сколько важную, столько и трудную роль в этой славной для русского имени компании. (См. Русско-турецкая Восточная война 1877—78).
28 октября 1866 г. состоялось бракосочетание е. в. с дочерью датского короля Христиана IX и королевы Луизы ''Софиею-Фредерикою-Дагмарою,'' нареченною при замужестве (ныне императрица Всероссийская). Счастливая семейная жизнь государя наследника скрепляла узами добрых надежд русский народ с царскою семьею. Бог благословил заключенный брак: 6 мая 1868 г. родился великий князь (ныне государь наследник цесаревич). Кроме наследника цесаревича, августейшие дети их: великий князь (р. 27 апр. 1871); в. кн. (р. 25 марта 1875), в. к. (р. 22 ноября 1878 г.), в. кн. (р. 1 июня 1882 г.).
Вступление на прародительский престол императора Александра III последовало 2 марта 1881 г. после мученической кончины (1 марта) его августейшего родителя, ''царя-освободителя императора Александра II-го.'' Положение государства было грустное и трудное. Какие-то неведомые враги уже более десяти лет стремились спутать для неведомых целей стомиллионное население, тесно связанное любовью и исконною преданностью царю, успели запятнать себя целым рядом страшных преступлений. Хищничество в некоторых учреждениях, легкое отношение к исполнению законных обязанностей, немалые финансовые затруднения, грозившие коалиции в дипломатическом мире — все это создавало исторические уже трудности для вступившего на престол государя. — Уже первый манифест о вступлении на престол, и особенно манифест 29 апреля 1881 г. выразил точную программу как внешней, так и внутренней политики: поддержание порядка и власти, наблюдение строжайшей справедливости и экономии, возвращение к исконным русским началам и обеспечение повсюду русских интересов.
Во внешних делах эта спокойная твердость императора, тотчас породившая убедительную уверенность в Европе, что при полном нежелании каких-либо завоеваний русские интересы будут неумолимо защищены, это значительно обеспечило европейский мир. Выраженная правительством твердость относительно Средней Азии и Болгарии, а равно свидания государя с императорами германским и австрийским послужили только к подкреплению создавшегося в Европе убеждения, что направление русской политики вполне определилось. Не желая войны или каких-либо приобретений, императору Александру III пришлось при столкновениях на Востоке увеличить владения Российской империи на 214854,6 кв. вер. (429895,2 кв. км) и притом без войны, так как победа генерала А. В. Комарова над афганцами при р. Кушке есть случайное, вовсе не предвиденное столкновение. Но эта блистательная победа оказала громадное влияние на мирное присоединение туркмен Мерва, а затем и на расширение владений России на юге до пределов Афганистана при установлении в 1887 г. граничной черты между р. Мургаб и р. Амударьей со стороны Афганистана, сделавшегося с того времени смежным с Россиею азиатским государством, на протяжении около 760 верст, тогда как еще в 1880 году Афганистан отстоял от России почти на 1000 верст. На этом недавно вошедшем в пределы России громадном пространстве проложена железная дорога, соединяющая восточное побережье Каспийского моря с центром русских среднеазиатских владений — Самаркандом и р. Амударьей (см. ''Стрельбицкого'' «Исчисление поверхности Российской империи в общем ее составе в царствов. императора Александра III», СПб. 1889, стр. 117).
В делах внутренних изданы многие новые законоположения.
Развитие великого дела экономического устройства многомиллионного крестьянства в России и создание таких условий, при которых терпящие недостаток в наделе вследствие увеличивающегося народонаселения, вызвало (1882) устройство ''правительственного крестьянского поземельного банка'' с его отделениями. (К 1 января 1889 г. действ. 38 отделений.) На банк возложена важная миссия — оказывать содействие выдачею ссуд для покупки земель как целым крестьянским обществам, так и крестьянским единениям, товариществам и отдельным крестьянам. В течение 6 лет деятельности крестьянского банка (к 1 янв. 1889 г.) им было выпущено в ссуду (госуд. свидетельства крестьянского поземельного банка) 42349500 р., совершено 6514 сделок (отчет за 1888 г., СПб., 1889 г.). С тою же целью для оказания помощи дворянам-землевладельцам, находившимся в затруднительных хозяйственных условиях, в 1885 открыт правительственный ''дворянский банк,'' который (к 1 янв. 1889 г.) выдал 1546 ссуд на сумму 33705700 р. листами двор. банка, реализационная цена которых была 98%. В 1889 г. монаршею милостью дарованы новые льготные условия заемщикам дворянского банка: накопившиеся недоимки разрешено причислить к капитальному долгу, количество % уменьшено до 4½, выдачу ссуд повелено производить деньгами, и потерянные на листах проценты со времени получения ссуд — вычесть из накопившихся недоимок. Эти монаршие щедроты вызвали верноподданнический восторг в дворянских собраниях, выраженный в их благодарственных адресах государю.
Существенные реформы явились в деле ''народного образования.''
В военном ведомстве — военные гимназии повелено преобразовать в кадетские корпуса.
Св. Правительствующему Синоду указано оказать помощь министерству народного просвещения в области народных школ открытием приходских школ при церквах, где школ не имеется.
Общий университетский устав 1863 г. заменен новым уставом 1 августа 1884 г., совершенно видоизменившим положение университетов: непосредственное руководство университетами и прямое начальство над широко поставленною инспекциею вверено попечителю учебного округа, ректоры избираются министром и утверждаются высочайшею властью, назначение профессоров предоставлено министру, степень кандидата и звание действительного студента уничтожены, почему окончательные экзамены в университетах уничтожены и заменены экзаменами в правительственных комиссиях в ведении попечителя учебного округа.
Вместе с тем приступлено к пересмотру положение гимназий и высочайше повелено озаботиться о расширении профессионального образования.
Область суда вызвала равномерно внимание. Порядок отправления суда с присяжными заседателями пополнен новыми правилами 1889 г., и в том же году судебная реформа распространена на прибалтийские губернии, по отношению к которым проведено твердое решение осуществить в деле местного управления общие, имеющиеся в целой России принципы управления с введением в делопроизводстве русского языка и с обеспечением для православного населения этих губерний благолепия православных храмов.
Давно сказавшаяся потребность в улучшении местного управления, требовавшего после освобождения крестьян (29 февраля 1861 г.) и создания земских учреждений (1864) более стройного и закономерного сочетания местных властей, вызвала в самом начале царствования (при министре внутренних дел графе Н. П. Игнатьеве) создание особой комиссии под председательством статс-секретаря . Обширные труды, предпринятые комиссиею, представившие громадный материал как относительно исторических справок, так и анализа потребностей местного управления, не были приведены, однако, к окончанию. Высочайше повелено было министру внутренних дел, покойному гр. Д. А. Толстому, провести поправку местного управления на основании тех указаний, которые государю благоугодно было дать еще во время коронации, отправленной с подобающею торжественностью в Москве 15 мая 1883 г. Составленный в министерстве внутренних дел на указаниях императора проект реформ местного управления после рассмотрения его в законодательном порядке был высочайше утвержден 22 июля 1889 г. в виде ''Положения о земских участковых начальниках,'' при чем в именном указе Правительствующему Сенату высказаны следующие мотивы: «В постоянном попечении о благе Нашего Отечества, Мы обратили внимание на затруднения, представляющиеся правильному развитию благосостояния в среде сельских жителей Империи. Одна из главных причин этого неблагоприятного явления заключается в отсутствии близкой к народу твердой правительственной власти, которая соединяла бы в себе попечительство над сельскими обывателями с заботами по завершению крестьянского дела и с обязанностями по охранению благочиния, общественного порядка, безопасности и права частных лиц в сельских местностях. Желая устранением этого недостатка поставить местную власть в подобающее ей и согласное с пользами государства положение, Мы повелели Министрам Внутренних Дел и Юстиции, приняв в руководство указания, особо Нами данные, выработать на основании оных проект соответственных законов». Так как это положение (дополненное 29 декабря 1889 г. правилами о производстве судебных дел земскими начальниками и городскими судьями) вверяет эту форму местного управления дворянам, ввиду общего правила положения о назначении земских участковых начальников из местных потомственных дворян, то от дворянских собраний понеслись к подножию престола верноподданнические адресы, приносящие благодарение за эти новые монаршие льготы дворянству и выражение столь широкого монаршего доверия.
Наконец, финансовая область, периодически доставлявшая России большие затруднения неизбежными дефицитами и падением цены рубля, совершенно преобразилась. Вверенная государем талантливейшему министру И. А. Вышнеградскому, успевшему с необыкновенным блеском выполнить указания государя, эта область сделалась предметом изучения и удивления в Европе: цена рубля поднялась, курс повысился, конверсии долговых бумаг удались блистательно, совершение займов превышает всякие ожидания.
Чрезвычайная опасность грозила России в 1888 г.: 17 октября мог сделаться днем великой печали, но он сделался днем праздничным. В этот день над императором Александром III и его августейшею семьею явлено чудо милости Божией: страшное крушение поезда на Курско-Харьково-Азовской железной дороге по воле Провидения не коснулось ни царя, ни его семьи. Они вышли из страшных обломков невредимыми. Понятна радость целой России. И теперь еще идут из разных концов громадной монархии заявления верноподданными чувства радости о чудном спасении. На месте катастрофы воздвигся храм, и в нем, как и повсюду, возносятся молитвы, скрепляющие союз царя с народом.
Дополнение
'''* Александр III''', Император Всероссийский (см. I, 411—413). В области государственного права последние годы царствования A. III ознаменованы, прежде всего, изданием нового земского положения 12 июня 1890 г. В указе, при котором оно обнародовано, говорится, что деятельность земских учреждений «во многом принесла пользу населению» и что при новом положении они получат возможность «с вящим успехом выполнять порученное им важное государственное дело, согласно видам и намерениям их основателя». На самом деле, однако, положение 1890 г. заключает в себе существенные отступления от начал, лежащих в основе Положения 1864-го года (см. Земские учреждения, XII, 536—540). Столь же существенно отличается от Городового Положения 1870-го года новое Городовое Положение, Высочайше утвержденное 11-го июня 1892-го года (см. IX, 326—330); оно завершает собою цикл контрреформ в области местного управления, состоявшихся в царствование Императора А. III. Расширение бюрократической опеки над хозяйственной деятельностью населения проявилось также в законе 8 июня 1893 г. о переделах крестьянских земель (см. XXIII, 206—208), на основании которого приговоры о переделах оцениваются с точки зрения законности и целесообразности земским начальником и утверждаются уездным съездом. Земельный вопрос затронут также законом 14 декабря 1893 г. о неотчуждаемости крестьянских наделов (см. XX, 881), которым имелось в виду предотвратить обезземеление крестьянских масс. Наряду с мероприятиями, направленными к упрочению крестьянского землевладения, прилагались усилия к развитию фабрично-заводской промышленности, хотя бы и в ущерб интересам сельского хозяйства. Покровительство фабричному производству особенно ярко проявилось в таможенном тарифе 11 июня 1891 г., выработанном особой комиссией, в состав которой вошли, кроме чиновников разных ведомств, 62 представителя от торгово-промышленных учреждений, при полном почти отсутствии представителей земледельческих интересов. Новый тариф установил весьма высокие ввозные пошлины на продукты обрабатывающей промышленности, задевшие интересы германских фабрикантов. Германское правительство, со своей стороны, заключило договоры с разными государствами Европы и Америки, на основании которых пошлины на хлеб и другие сельскохозяйственные продукты при ввозе в Германию из стран, участвующих в договорах, были значительно понижены; этим актом были созданы крайне неблагоприятные условия для нашего экспорта. Загорелась так назыв. таможенная война. Обе враждующие стороны выставляли друг против друга «боевые пошлины», исключавшие возможность взаимного торгового обмена. Война закончилась осенью 1893 г., когда русское правительство решило отказаться от системы автономных тарифов и послало представителей в Берлин на конференцию для заключения торгового договора с Германией. Договор был заключен 29 января 1894 г., на десять лет: обе стороны предоставили друг другу положение наиболее благоприятствуемой нации; в ответ на понижение ставок на сельскохозяйственные продукты Россия установила тариф, облегчающий ввоз германских фабрикатов. Пост министра финансов занимал в это время С. Ю. Витте, заменивший в 1892 г. И. А. Вышнеградского. Он продолжал конвертирование внутренних займов, начатое его предшественником. В 1894 г. произведена конверсия 5% банковых билетов 1 и 2 выпусков и восточных займов 2 и 3 выпусков, которых оставалось в обращении на 1014 млн. руб.; взамен конвертированных бумаг выпущена 4% государственная рента на сумму 1200 млн. руб. нарицательной стоимости. — Железнодорожное строительство непрерывно развивалось. В последние годы царствования А. III был окончательно разрешен давно поставленный на очередь вопрос о проведении Сибирской железной дороги. Высочайшим рескриптом на имя Наследника Цесаревича 17 апреля 1891 г. было разрешено приступить к постройке сплошного рельсового пути через всю Сибирь. Осенью 1892 г. был окончательно выработан общий план постройки. 24 февраля 1893 г. учрежден комитет Сибирской железной дороги для общего руководства постройкой пути и связанными с нею мероприятиями. Последние годы царствования А. III были омрачены стихийным бедствием, потрясшим народный хозяйственный организм и обнаружившим полную неустойчивость экономического положения крестьянской массы. Осенью 1890 г. озимые посевы в большей части черноземной полосы России были произведены при крайне неблагоприятных условиях. Летняя засуха 1891 г. уничтожила во многих губерниях всякую надежду на сколько-нибудь удовлетворительный урожай. По официальным данным сбор хлебов 1891 г. составлял 73% среднего уровня за десятилетие 1882—91 гг.; для ржи, занимающей самое важное место в крестьянском хозяйстве, это отношение понижается до 70%. Особенно пострадали губернии центральной земледельческой и нижневолжской полосы, составляющие житницу России. Цены на хлеб сразу стали подниматься: уже в июле 1891 г. рожь продавалась в Петербурге на 66% дороже, чем в предыдущем году, а в Москве — на 57—61%. Правительство пыталось придти на помощь голодающему населению: был понижен тариф на перевозку хлебных грузов по железным дорогам и воспрещен вывоз за границу ржи и отрубей. Ссуд на покупку семян и продовольствия было ассигновано по 20 губ. из общего продовольственного капитала на 128 млн., из губернских и общественных — на 7 млн.; кроме того, 10 млн. было назначено на организацию общественных работ. Помощь оказывалась только населению, не способному к работе; тем не менее на каждого едока приходилась минимальная порция. Земские ходатайства, установлявшие размеры необходимой помощи, не получали полного удовлетворения. Между моментом ассигновки и выдачи сумм проходили слишком большие промежутки времени; ни центральные, ни местные учреждения не были достаточно осведомлены о размерах и распределении по разным местам имеющихся хлебных запасов; сведения, полученные через полицейские и волостные управления, нередко оказывались неверными. Для борьбы с голодом были учреждены особый комитет для помощи нуждающимся, под председательством Наследника Цесаревича, и особое совещание из трех министров, под председательством А. А. Абазы, для организации общественных работ. При всем том оставалась широкая сфера для частной благотворительной деятельности. Денежные пожертвования, стекавшиеся со всех концов России, несмотря на свое обилие, составляли ничтожную цифру по сравнению с суммами, ассигнованными государством; но личная самоотверженная деятельность частных лиц принесла много пользы. В разных местах по частной инициативе устраивались столовые для голодающих, и эта энергичная работа принадлежит к числу славных страниц в истории русской интеллигенции. Видное место в этой кампании принадлежит графу Л. Н. Толстому: он напечатал в «Русских Ведомостях» письмо под заглавием «Страшный вопрос», призывавшее частных лиц устраивать общества для ознакомления со степенью нужды и величиной хлебных запасов. Он же, с помощью своей семьи, организовал народные столовые в Рязанской и Тульской губ. В следующем, 1892-м году, по всей России прошло новое бедствие — азиатская холера, уносившая огромное количество жертв. Борьба с эпидемией сильно затруднялась антисанитарным состоянием городов и невежеством народной массы. Когда заболеваемость приняла обширные размеры, в народе стали усиленно распространяться толки, что холеру напускают доктора, и во многих местах недовольство массы выражалось в насильственных действиях. В особенно резкую форму «холерные бунты» вылились в Астрахани и Саратове, где толпа подожгла больницы, изувечила докторов; беспорядки были прекращены вмешательством военной силы. — Во внешней политике А. III до конца продолжал взятую на себя задачу обеспечения европейского мира. В 1891 г. торжественная встреча французской эскадры в Кронштадте была первым актом сближения с Францией (см. XXXVI, 486—8). В 1893 г. русская эскадра под командой адм. Авелана посетила Тулон. Признаки болезни, которая свела А. III в могилу, впервые были обнаружены проф. Захарьиным в начале июля 1894 г. Несмотря на предупреждение врачей, император мало заботился о своем здоровье и в августе отправился на охоту в Спалу, где погода стояла сырая и холодная. 21 сентября он переехал в Ливадию, уже совсем больной. Здесь его лечили проф. Захарьин, берлинский проф. Лейден, проф. Попов, лейб-хирурги Вельяминов и Гирш. Бюллетень от 5 октября констатировал ухудшение здоровья. С тех пор болезнь развивалась скачками и привела к смертельному исходу 20 октября 1894 г. Диагноз, поставленный врачами, определял болезнь как «хронический интерстициальный нефрит с последовательным поражением сердца и сосудов, геморрагический инфаркт в левом легком, с последовательным воспалением».

'''Александр VI''' (Родриго-Лансоль (Ленцуоли) Борджиа, 1442—1503) — самый развратный из пап со времен Оттонов, был последовательно юристом, военным и затем под влиянием дяди своего, Папы Каликста III, посвятил себя духовному званию; был сначала епископом, потом кардинал-диаконом и, наконец, вице-канцлером курии. Талант, энергия и богатство приобрели ему большое влияние, так что, несмотря на развратный образ жизни, он по смерти Иннокентия VIII был выбран его преемником. Его деятельность, совпавшая с бурной эпохой итальянской истории, современной Карлу VIII и Людовику XII, обнаруживает некоторые государственные способности, но время его управления представляет возмутительную картину произвола, вероломства и разврата, хотя часть преступлений, взведенных на него и его родственников, должна быть отнесена на счет клеветы. При помощи сына, которого он сделал герцогом Романьи, он избавился от большинства мелких владетелей сев. части Церковной Области, а сам, прибегая то к яду, то к кинжалу, уничтожил своих ближайших врагов и возвеличил своих родственников. Несмотря на то, авторитет его среди враждовавших правителей был очень велик, что выразилось в предоставлении на его решение спора между Испанией и Португалией о границе между завоеванными ими землями, между которыми он провел демаркационную линию. Возбуждение, вызванное против него Савонаролой (см. это сл.), не имело непосредственного действия, но само его управление подготовило почву для начавшейся вскоре более сильной оппозиции. Низший класс народа не страдал от его управления. Он умер 18 авг. 1503 г. от горячки, а не от яда, как многие утверждали. О его дочери Лукреции — см. Борджиа. В последнее время появилось 2 сочинения об А. VI, Грегоровиуса и Реймона (Reumont), занимающие середину между франц. и итальянск. попытками реабилитации его личности, из которых самые серьезные принадлежат Леонетти, «Papa Alex. VI» (3 т., Болонья, 1880).

'''Александр''' — 8 римск. пап носили это имя. ''А. I'' (109—119) — 6-й Папа, римлянин по происхождению, умер мученическою смертью; ему приписывается введение в употребление святой воды. — ''А. II'' (1061—1073), Ансельмо ди Бададжио из Милана, — первый Папа, выбранный коллегией кардиналов без вмешательства немецкого императора; имел соперника в выбранном одновременно с ним в Базеле и пользовавшемся покровительством Генриха IV Генории II (прежний епископ Пармский Кадалоус), но на созванном (в 1062 г.) архиепископом Анно из Кельна церковном собрании избрание Гонория было объявлено незаконным, и А. II всеми единогласно признан Папою. Решение церковных вопросов, постановления относительно инвеституры и безбрачия, так же как и все мероприятия, клонившиеся к унижению Генриха IV, хотя и принимались, по-видимому, А. II, но на самом деле исходили от кард. Гильдебранда (позднее Папа Григорий VII), его канцлера и непосредственного преемника, который уже тогда был душою всего папского управления. — ''А. III'' (1159—1181), Орландо Бандинелли из Сиены, человек даровитый и с сильной волей, признан Папою после продолжительной борьбы с тремя другими одновременно выбранными папами, Виктором IV, Пасхалием III и Каликстом, и их защитником Фридрихом I, с которым он после сражения при Леньяно наконец помирился и заключил в 1177 г. в Венеции мир. В Англии ему также удалось поддержать и укрепить значение римской курии. Ср. Рейтер, «Geschichte A. s III und der Kirche seiner Zeit» (3 т., Лейпц., 1860—64); Танер, «Die Summa magistri Rolandi, nachmals Papstes A. III» (Иннсбр., 1874). — ''A. IV'' (1254—61), Райнальдо де Конти, не сумел удержать относительно Гогенштауфенов положения, занятого его предшественниками [главн. образом Иннокентием IV (см. это сл.)] и, с другой стороны, был слишком слаб для борьбы с гибеллинами, возродившимися при короле Манфреде; изгнанный из Рима, он умер в Витербо в 1261 г. — ''А. V'', Петр Филарджо с о-ва Кандии, архиеп. Миланский, избран в 1409 в Пизе собором кардиналов обеих церковных партий, сторонников Григория XII и Бенедикта XIII, в надежде, что это положит конец большому расколу, но при всей честности своих стремлений он успел только усилить раздоры. Он безусловно подчинился влиянию честолюбивого кард. Косса, который уже в 1410 г. наследовал ему под именем Иоанна XXIII. При А. V учение Виклефа было осуждено и Иоганн Гус призван к папскому суду. — ''А. VI'' (см. это сл.) 1492—1503. — ''A. VII'' (1655—67) — Фабио Киджи из Сиены, был долгое время папским нунцием в Германии в эпоху окончания 30-летней войны и переговоров о Вестфальском мире; избран благодаря влиянию Франции. Ему выпала на долю честь присоединения к католичеству новообращенной шведской королевы Христины. Людовик XIV и Мазарини поступали с ним очень бесцеремонно и принудили его принять унизительный трактат (в Пизе, 1664). Что касается непотизма, противником которого он выступил вначале, то он в последние годы своего управления не оправдал возлагавшихся на него в этом отношении надежд. Его излюбленный план — соединить все христианские народы Запада для борьбы с турками — не имел никакого успеха. Ср. Сфорцо Паллавичино, «Vita di A. VII» (Мил., 1843). — ''A. VIII'' (1689—91), Петр Оттобони из Венеции, добился от Людовика XIV отречения от его требования неприкосновенности жилища французских послов в Риме и довел до конца поднятый его предшественником, , спор о 4 пунктах Галликанской декларации, преданной им осуждению. Учение янсенистов было также им осуждено. Слава его кратковременного управления омрачена непотизмом.

'''Александр Ярославич Невский''' — святой; 2-й сын великого князя , правнука Мономахова, род. 30 мая 1220 г.; на великом княжении Владимирском был с 1252 г., умер 14 ноября 1263 г. Отрочество и юность Александр провел большею частью в Новгороде, где отец посадил его княжить в 1228 г. вместе со старшим братом Федором (умер в 1233 г.), дав в руководители молодым князьям двух суздальских бояр. В 1236 году Ярослав уехал в Киев, получив тамошний стол, и Александр стал самостоятельно править Новгородом. На 20-м году жизни (1239) Александр вступил в брак с дочерью полоцкого князя Брячислава Александрой. В том же году (1239) Александр занимается постройкой крепостей по р. Шелони на западной окраине новгородских владений. В скором времени Александру пришлось прославить свое имя в борьбе со шведами, немцами и литовцами, которые стремились овладеть Новгородом и Псковом в то время, когда остальная Русь подверглась страшному татарскому погрому. В 1240 г. шведы, оспаривавшие у новгородцев обладание Финляндией, побуждаемые папской буллой к крестовому походу на Новгород, под предводительством Биргера вошли в Неву и достигли устья Ижоры, когда весть об их нашествии была получена в Новгороде. Александр с новгородцами и ладожанами быстро двинулся к ним навстречу и на левом берегу Невы, при впадении р. Ижоры, 15 июля 1240 г. нанес шведам полное поражение, при чем самому Биргеру «возложи печать на лице острым своим копием». Эта битва, украшенная поэтическими сказаниями (явление Св. Бориса и Глеба), дала Александру прозвание Невского. В том же году Александр выехал из Новгорода в Переяславль к отцу, поссорившись с новгородцами, потому что хотел управлять так же властно, как его отец и дед. Но обстоятельства заставили новгородцев снова призвать Александра. Орден меченосцев, незадолго перед тем соединившийся с Тевтонским орденом, возобновил наступательное движение на Русь новгородскую и псковскую. В год Невской битвы начато было немцами завоевание Псковской области, а в следующем (1241) самый Псков был занят немцами. Ободренные успехом, немцы приступили к завоеванию Новгородской волости: Водь была ими обложена данью, в погосте Копорье выстроена немецкая крепость, взят Тесов, земли по р. Луге подверглись разорению, и, наконец, немецкие отряды стали грабить новгородских купцов в 30-ти верстах от Новгорода. Тогда новгородцы послали к Ярославу за князем, и он дал им сына . Но нужен был Александр, а не Андрей. Подумавши, новгородцы отправили владыку с боярами к Александру, который в 1241 году с радостью был принят новгородцами и первым делом отвоевал Копорье. В следующем году (1242), получив на помощь низовые полки (из Суздальской земли), Александр освободил Псков и отсюда, не теряя времени, двинулся в пределы Ливонии и здесь 5 апреля 1242 г. дал рыцарям сражение на льду Чудского озера близ урочищ Узменя и Воронья камня, известное под именем Ледового побоища: рыцари были разбиты наголову. После этого поражения немцы просили мира, согласившись отказаться от своих завоеваний в русских областях и возвратить пленных. После шведов и немцев Александр обратил оружие на литовцев и целым рядом побед (в 1242 и 1245 г.) показал им, что нельзя безнаказанно делать набеги на русские земли. В 1256 году шведы попытались было снова отнять у Новгорода Финское прибрежье и вместе с подвластною Емью стали строить крепость на р. Нарове; но при одном слухе о приближении Александра с суздальскими и новгородскими полками удалились. Чтобы устрашить шведов, Александр совершил поход в шведские владения, в страну Еми (нынешнюю Финляндию), подвергнув ее опустошению. Так победоносно отражал Александр врагов на западной границе, но совершенно иную политику должен был избрать по отношению к татарам. По смерти отца (умер в 1246) Александр с братом Андреем поехал впервые (в 1247 г.) в Орду на поклонение к Батыю, а отсюда с берегов Волги, по воле Батыя, Ярославичам пришлось совершить далекое путешествие в Монголию к великому хану. Два года употребили они на эту поездку и возвратились в 1250 г. с ярлыками на княжения: Андрей, хотя и младший брат, получил по воле хана первый по значению Владимирский стол, Александр же — Киев и Новгород. Александр не поехал в Киев, потерявший всякое значение после татарского разорения, а поселился в Новгороде, ожидая поворота событий в свою пользу. Андрей Ярославич не сумел поладить с татарами, а потому неделю покняжил во Владимире: в 1252 г. против него были двинуты татарские полчища под начальством царевича Неврюя. Андрей был разбит и бежал сначала в Новгород, а оттуда в Швецию. Во время Неврюева нашествия Александр находился в Орде и от сына Батыева, Сартака, управлявшего Ордою за дряхлостью отца, получил ярлык на великое княжение Владимирское. Александр сел во Владимире и с этого времени стал таким же оборонителем русской земли от татар, как ранее от шведов и немцев, но действовал иным путем, применяясь к обстоятельствам, а именно: с одной стороны сдерживал бесполезные восстания своих подданных против татар, с другой — старался покорностью перед ханом доставить возможные льготы русской земле. Много золота и серебра передавал Александр в Орду на выкуп пленных. Андрей Ярославич в скором времени возвратился в Русь и сел княжить в Суздале, при посредстве Александра получив прощение от хана. Немало беспокойства причиняли Александру дела Новгорода, где княжил сын его Василий. В 1255 г. новгородцы, изгнав Василия, пригласили княжить брата Александра, Ярослава, князя тверского. Но Александр желал удержать Новгород за собою, двинулся с ратью к Новгороду и заставил новгородцев без битвы принять княжение Василия. В 1257 г. волнения в Новгороде возобновились вследствие слухов о намерении татар произвести там такую же перепись для обложения жителей поголовною данью, какая была произведена татарскими численниками в земле Суздальской, Муромской и Рязанской. Сам князь Василий был на стороне новгородцев, не хотевших платить тамги и десятины. За это Александр отправил Василия в Суздальскую землю, а советников, подговаривавших молодого князя к сопротивлению татарам, подверг жестокому наказанию. В 1258 г. Александр ездил в орду «чтить» Улавчия, влиятельного ханского сановника. Только в 1259 г. посредничество Александра и слухи о движении татарских полков на Новгород заставили новгородцев согласиться на перепись. В 1262 г. вспыхнуло восстание против татар во Владимире, Ростове, Суздале, Переяславле и Ярославле, вызванное тяжелым угнетением от татарских откупщиков дани. Полки татарские уже готовы были двинуться на русскую землю. Тогда Александр поспешил в Орду к хану (4-й раз), чтобы отмолить людей от беды. Он прожил там всю зиму и не только успел отвратить татарский погром, но и выхлопотал у хана освобождение русской земли от повинности выставлять для татар военные отряды. Это было последним делом Александра: больной он поехал из Орды и на дороге, в Городце Волжском, преставился 14 ноября 1263 г., по словам летописца, «много потрудившись за землю Русскую, за Новгород и за Псков, за все великое княжение отдавая живот свой и за правоверную веру». Митрополит Кирилл возвестил народу во Владимире о смерти Александра словами: «Чада моя милая, разумейте, яко заиде солнце Русской земли», и все воскликнули: «уже погибаем!».
«Соблюдение Русской земли от беды на востоке, знаменитые подвиги за веру и землю на западе доставили Александру славную память на Руси, сделали его самым видным историческим лицом в нашей древней истории от Мономаха до Донского» (Соловьев, «История России», т. III.). Знаком этой памяти и славы служит особое сказание «О житие и храбрости благоверного в. князя Александра», самый полный текст которого во 2-й Псковской летописи. Церковь причла Александра к лику святых. Мощи его, открытые в 1380 году, по повелению императора Петра Великого были перенесены в 1724 году из Владимира в С.-Петербург, в Александро-Невскую лавру, где почивают и ныне в Троицкой церкви в серебряной раке, пожертвованной императрицею Елисаветой Петровной. Карамзин, «История госуд. росс.», т. IV; Беляев, «Временник Моск. общ. ист. и др.», кн. 4; Бестужев-Рюмин, «Русск. история», т. I; Костомарова «Русск. история в жизнеописаниях», «Энциклопедич. словарь», 1861 г., ч. III; Иловайский, «История России» (Владим. период); Экземплярский, «Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период».

Обрыв
Иван Александрович Гончаров
;Часть I
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава I
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава II
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава III
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава IV
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава V
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава VI
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава VII
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава VIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава IX
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава X
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XI
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XII
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XIV
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XV
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XVI
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XVII
: Обрыв (Гончаров)/Часть I/Глава XVIII
;Часть II
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава I
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава II
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава III
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава IV
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава V
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава VI
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава VII
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава VIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава IX
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава X
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XI
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XII
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XIV
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XV
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XVI
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XVII
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XVIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XIX
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XX
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XXI
: Обрыв (Гончаров)/Часть II/Глава XXII
;Часть III
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава I
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава II
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава III
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава IV
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава V
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава VI
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава VII
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава VIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава IX
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава X
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XI
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XII
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XIV
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XV
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XVI
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XVII
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XVIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XIX
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XX
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XXI
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XXII
: Обрыв (Гончаров)/Часть III/Глава XXIII
;Часть IV
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава I
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава II
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава III
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава IV
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава V
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава VI
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава VII
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава VIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава IX
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава X
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава XI
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава XII
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава XIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть IV/Глава XIV
;Часть V
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава I
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава II
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава III
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава IV
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава V
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава VI
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава VII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава VIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава IX
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава X
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XI
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XIV
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XV
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XVI
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XVII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XVIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XIX
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XX
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XXI
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XXII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XXIII
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XXIV
: Обрыв (Гончаров)/Часть V/Глава XXV

Джесси и Моргиана
:Джесси и Моргиана
:Глава I
:Глава II
:Глава III
:Глава IV
:Глава V
:Глава VI
:Глава VII
:Глава VIII
:Глава IX
:Глава X
:Глава XI
:Глава XII
:Глава XIII
:Глава XIV
:Глава XV
:Глава XVI
:Глава XVII
:Глава XVIII
:Глава XIX
:Глава XX
:Глава XXI
:Глава XXII
:Глава XXIII
:Глава XXIV

Примечания
* В черновой тетради приписка Цветаевой: «NB! а прошли уже целых двадцать (и вёсен! и зим!) и ''та'' шестнадцатилетняя уже десять лет как замужем за тем, кто меня тогда (говорил, что) любил! МЦ. — 26-го августа 1938 г., Париж, Пастер».

Примечания
* Под стихотворением помета Цветаевой: «Попутная мысль: я с необыкновенной лёгкостью — чувствовала: всё — за всех — и говорила это ''окончательно'' точно, никогда ничего другого (кроме данного) не чувствовала. Это вводило в обман».

Майская ночь, или Утопленница
Николай Васильевич Гоголь
: I. Ганна
: II. Голова
: III. Неожиданный соперник. Заговор
: IV. Парубки гуляют
: V. Утопленница
: VI. Пробуждение

'''Александр Афродизийский''' (из Карии) — философ-перипатетик, ученик Аристокла из Мессены и Созигене, жил в Афинах при римских императорах Септимии Севере и Каракалле, между 198—211 г. по Р. Х., выказал себя таким глубокомысленным и тонким комментатором Аристотеля, что стал известен преимущественно под именем «экзегета» и основал школу, ученики которой назывались александрийцами, позднее александристами. Из его комментариев к сочинениям Аристотеля особенно замечательны ком. к «Метафизике», долгое время известные только в латинском переводе Сепульведы (Рим, 1527; Вен., 1554, 1561) и только в 1847 г. появившиеся в оригинале в изд. Боница (Берлин). Многие из его сочинений существуют только в арабском переводе. От других комментаторов Аристотеля А. отличается более самостоятельным мышлением; ему принадлежит остроумное обсуждение вопросов метафизики, направленное против стоиков. Из его самостоятельных сочинений самое выдающееся изд. Орелли в Цюрихе в 1824 г. «Ueber Schicksal und Seibstbestimmung»; из других замечательны: «Quaestiones naturales» (Мюнх., 1842, изд. Спенгеля) и «De anima» (Вен., 1536). А. приписывают, совершенно неосновательно, два соч. медицинского содержания: «De febribus» (с греч. и лат. текстов Пассова, Бресл., 1822) и «Problemata» (Иделера, «Physici et medici graeci minores», Берл., 1841, т. I). В эпоху Возрождения александристами называли тех из последователей Аристотеля, которые в противоположность аверроистам принимали принадлежащее А. естественно-научное толкование учения Аристотеля, именно в вопросе о бессмертии души; их главою был Помпонаций (1462—1524).

'''Александр Великий''' — сын Филиппа Македонского и Олимпии, дочери Эпирского князя Неоптолема, род. в Пелле 21 июля 356 г. до Р. Х. Даровитый по природе, он рано начал обнаруживать задатки великого характера, исполненного жажды деятельности и любви к славе. Его воспитателями и наставниками были: Леонид, родственник по матери, Лизимах, а с 343 г. — Аристотель, под руководством которого он получил обширное греческое образование. Талант полководца и мужество солдата он проявил уже в 338 г. в битве при Херонее, где он разбил священное войско фиванцев. По смерти Филиппа, убитого в авг. 336 г., А., едва 20 л. от роду, вступил на престол. Отомстив за убийство отца, он обратился против греков, стремительным натиском заставил их признать над собой его игемонию, как прежде они признавали ее за его отцом, и вынудил их предоставить ему неограниченную власть верховного вождя в предстоящей персидской войне. Блестящим походом весною и летом 335 г. против варваров, обитающих в долине Дуная и в Иллирии, он принудил их признать над собой его владычество и помогать ему своими полчищами в персидской войне. Когда вследствие распространившегося ложного слуха о его смерти греки, в особенности фиванцы, за которыми намеревались последовать подстрекаемые Демосфеном афиняне, взялись за оружие, А. быстро подступил к стенам Фив и разрушил их до основания (сент. 335 г.). Суровость, которую он применил по отношению к Фивам, положила конец противодействию Греции. Назначив Антипатра своим наместником в Европе, А. выступил в поход против персов. Весною 334 г. он переправился через Геллеспонт во главе огромного войска, состоявшего из 30000 пехоты и 5000 конницы. Приблизившись к р. Гранику, он узнал, что по ту сторону реки его ждет несколько персидских сатрапов с 20000 конницы и такой же численности пешими греческими войсками. Не теряя времени, он перешел Граник и разбил наголову сначала персидскую конницу, а затем и греческую фалангу, из которой осталось в живых не более 2000 ч., взятых в плен (май 334). Большинство малоазийск. городов открыло ворота победителю, в том числе и Сардес, только Милет и Галикарнас выказали некоторое сопротивление. В конце 334 и в начале 333 г. А. покорил Карию, Ликию, Памфилию и Фригию (см. Гордиум), затем летом 333 г. Каппадокию и направился отсюда к Киликию, но в Тарсе опасная болезнь остановила это победное шествие.
Едва поправившись, А. через киликийские проходы двинулся на В., куда за ним опрометчиво последовал Дарий Кодоман, вместо того чтобы ждать его на равнинах Сирии. Таким образом громадное персидское войско оказалось в тылу македонян. Обе армии сошлись у Иссы в ноябре 333 г. Под напором войска А. ряды персов смешались и в страшном беспорядке обратились в бегство. Лагерь, а с ним вместе и семейство Дария достались победителю; с родственниками персидского царя А. очень хорошо обошелся. Дарий бежал к Евфрату, а А. направился в Финикию с целью укрепить за собою малоаз. прибрежье. Мирные условия, дважды предложенные Дарием, были отклонены А. Победа при Иссе открыла македонянам путь на Ю. Они заняли Дамаск, в котором хранились сокровища, привезенные персами, и другие города малоаз. прибрежья, только Тир еще не сдавался, но 7-месячная, необыкновенно тяжелая осада сломила и его сопротивление (332). С этим городом последняя точка опоры перс. флота на Средиз. море перешла в руки А. Отсюда он направился в Палестину, где ему покорились все города, кроме Газы, которую ему удалось взять только после двухмесячной осады (ноябрь 332). Египет покорился ему без всякого сопротивления. А. не касался местных обычаев и религиозных верований в противность персам, которые их часто оскорбляли; это приобрело ему доверие и любовь населения и укрепило его господство в этой стране, чему способствовала и чрезвычайно разумная организация управления, введенного им в Египте, где он основал Александрию, сделавшуюся одним из первых городов древнего мира. Отсюда он двинулся в начале 331 г. через Ливийскую пустыню к храму Зевса (Юпитера) Аммона, жрецы которого посвятили его, по обычаю древних фараонов, в «сына Аммона» («сына солнца»). Весною 331 г. А. вновь выступил против Дария, который успел собрать новое войско в Ассирии. При Гангамелле, недалеко от Арбелл и развалин Ниневии, встретились противники. Несмотря на значительный перевес перс. войска, А. одержал над ним благодаря искусной тактике блестящую победу. Оставив все свое войско и все сокровища в руках неприятеля, Дарий бежал в Мидию, а А. двинулся к Ю. Вавилон и Суза, эти сокровищницы древнего мира, открыли неприятелю свои ворота.
Покончив с завоеваниями, нужно было заняться устройством завоеванной территории. А. привлек к управлению туземцев, поручив только военные и финансовые дела ведению греков и македонян; он стремился вообще к слиянию македонян и персов, что, конечно, не могло случиться без того, чтобы первые и сам А. не восприняли дурных сторон восточного быта. Из Сузы А. направился к Персеполю. Проход туда, т. назыв. «Персидские ворота», был защищаем 40000 войском под предводительством Ариобарзана. После тщетной попытки одолеть их А. с частью своего войска пошел в обход, взбираясь по горным тропинкам, напал на них спереди и тылу, смял и победоносно вступил в город (янв. 330 г.). Знаменитый дворец персидских царей был сожжен — скорее по политическим соображениям, нежели в припадке опьянения. В апр. 330 г. А. еще раз выступил против Дария, сначала в Экбатану, а оттуда далее на восток. Известие, что несколько возмутившихся сатрапов, в том числе Бесс, сатрап бактрийский, схватили бежавшего Дария и низвергли его, заставило его еще более спешить, но Дарий был убит прежде, чем ему удалось подоспеть (июль 330). Узнав об этом, А. поспешил подчинить себе как Бесса, провозгласившего себя персидским царем, так и остальную восточную часть персидской монархии, а именно Гирканию, Арию, Дрангиану и Арахозию, а затем, в 329 и 328 гг., — также Бактрию и Согдиану, противопоставившие ему более серьезное сопротивление, чем он до сих пор встречал. Ему приходилось там, несмотря на то, что в Согдиане ему выдали Бесса (329), подавлять постоянно возникающие возмущения народа и осаждать укрепленные жилища знати. Таким образом он проник до самых восточных пределов персидского царства и перешел даже за р. Яксарту, в страну скифов. Овладев считавшеюся до тех пор неприступной горною крепостью и подчинив себе таким образом окончательно Согдиану, он женился на Роксане, дочери бактрийского князя Старта, и, укрепив таким образом за собой Бактрию, сделал этим важный шаг для поддержания своего владычества в этой стране.
При постоянной борьбе с внешним врагом А. приходилось в то же время бороться с македонской аристократией, среди которой было много недовольных, вступавших в заговоры против него. Уже осенью 330 г. в Профтазии и Дрангиане открыт заговор, в котором оказался замешанным предводитель македонск. аристократии Филот. Он был казнен, а его отец, Парменион, вследствие того умерщвлен. В 328 г. А. в припадке гнева и опьяненный вином заколол во время пира Клита, который спас ему жизнь при Гранике, — поступок, в котором он после глубоко раскаивался. Наконец в начале 327 г. в Бактрии открыт был заговор между македонскими знатными юношами, которые все были казнены. Тот же заговор привел к гибели философа Каллисфена, родственника Аристотеля. Подчинив себе последнего бактрийского владетеля, А. весною 327 г. предпринял поход в Индию во главе 12000 т. войска, состоявшего из европейск. и азиатск. сил, и покорил сначала племена, жившие к западу от Инда. Весною следующего 336 г. он перешел эту реку и вступил во владение таксильского царя, с которым он с давнего времени состоял в сношениях. Поддерживаемый этим и другими индийскими владетелями, он с необыкновенным искусством перешел реку Идасп, на противоположном берегу которой он разбил встретившего его там царя Пора и взял его в плен, но вскоре освободил и вернул ему его владения. Отсюда он проник в нынешний Пенджаб (см. это сл.), пройдя через целый ряд кровопролитных битв, и намеревался проникнуть во внутренность Индии, к Гангу, но общее недовольство и ропот войска заставили его в конце августа отказаться от этого намерения и вернуться к Идаспу. Достигнув снова Идаспа и приняв меры для укрепления своего владычества во вновь завоеванных землях, А. велел построить флот и в ноябре 326 г., посадив на суда часть своего войска, спустился с ними по Идаспу и Акезину, в то время как остальное войско следовало за флотом по обоим берегам реки; покоряя на своем пути обитающие в этой местности племена, он дошел до главн. города малийцев, при осаде которого был опасно ранен. По выздоровлении он пустился в обратный путь, перешел от Акезина к Инду, спустился вниз по течению и дошел в июле 325 г. до Индийского океана.
Организовав управление этой новой территории, А. с большей половиной своего войска двинулся через Гедрозию (Белуджистан) в обратный путь (кон. авг. 325). Во время этого трудного перехода через громадную пустыню погибла большая часть его отряда. Неарху было поручено вернуться с флотом в Македонию; часть войска под предводительством Кратера была отправлена вперед через Арахозию; в Кармании оба отряда соединились, вскоре туда прибыл и Неарх с флотом и после короткой остановки отправился в дальнейший путь (дек. 325). Обеспечив себе владычество над завоеванными землями, А. приступил к окончательному устройству нового края, причем краеугольным камнем своей политики сделал стремление к слиянию македонских и греческих элементов с восточными. Первые шаги на этом пути сделаны были в армии; это вызвало неудовольствие среди македонских воинов, прорвавшееся наружу в Описе на Тигре (июль 324), но это противодействие было сломлено, и план реорганизации всемирной армии в смысле пополнения ее силами всех завоеванных провинций приведен в исполнение. Вскоре после того А. пришлось потерять своего любимца Гефестиона, умершего в Экбатане; горесть его была безгранична; он похоронил своего друга в Вавилоне с чисто царственною роскошью (осенью 324). В этот город, который он намеревался сделать центром своей империи, А. вступил в начале 323 г. Он жил здесь, занятый различными государственными вопросами и новыми завоевательными планами, как вдруг после одного из пиров внезапно заболел и несколько дней спустя умер, на 33 г. жизни, не назначив себе преемника (8 или 11 июня, а может быть, еще в мае 323 г.). Птолемей, завладевший его трупом, перевез его в золотом гробе в Александрию и похоронил там (322). После долгих колебаний полководцы провозгласили царями тупоумного Арридея, сына Филиппа и танцовщицы Филины, и Александра, сына А. от Роксаны, родившегося после смерти отца, и поделили между ними монархию А. Пердикка был назначен опекуном несовершеннолетнего царя и правителем государства.
По свойствам своей природы А. был, может быть, величайшим и гениальнейшим героем древности. Независимо от вопроса, удалось ли бы ему, если бы он прожил дольше, дать хорошую политическую организацию бесчисленному множеству покоренных им от Инда до Адриатики народностей, несомненно, что его кратковременная, но блестящая деятельность носила в себе задатки всемирно-исторического значения, получившие потом свое развитие, хотя и в совершенно другом направлении. Его царство после его смерти распалось, но его преемники Антигон, Селевк, Птоломей, Лизимах и др. (см. Диадохи) основали мало-помалу в различных частях его монархии государства, в которых (на вост., конечно, — только до Тигра) греческая культура более или менее водворялась и имела плодотворное влияние.
Художники древности много трудились над изображением А.; из их произведений особенно замечательны: картина Апеллеса (см. это сл.) в Эфесе, изображающая царя с молнией в руке, и несколько мраморных изваяний Лизиппа, изображавшего его во все моменты его жизни и в самых разнообразных положениях; все они очень схожи с оригиналом. Сохранился еще находящийся в Риме в капитолийском музее бюст, изображающий А., подобно Аполлону, устремляющего вдаль вдохновенный и победоносный взор. В этом художественном произведении особенно удивительно соединение мягкости в постановке головы и мечтательности во взгляде с мужественностью и героичностью осанки; необыкновенно хороши также длинные волосы.
Литература об А., его монархии и походах очень обширна. Первыми биографами А. были некоторые из его сподвижников и приближенных лиц, как то: Каллисфен, Клитарх, Онесикрит, описывавшие его деяния напыщенным языком, полным преувеличений и измышлений, другие, как, напр., Птоломей и Аристовул, дали более достоверные описания. На писаниях Клитарха основана, главным образом, история А. у Диодора, Иустина и Курциуса, отчасти и у Плутарха; у Птоломея и Аристовула черпал (так же как Плутарх) Арриан, который вместе с тем пользовался, по-видимому, какой-то александрийской компиляцией, известной и Плутарху. Вследствие этого Арриан является также источником для истории А. Сочинения остальных современных ему историков собраны у Гейера (Geier, «Alexandri Magni historiarum scriptores aetate suppares», Лейпц., 1844), a также в Дюбнеровском издании Арриана (Пар., 1846). Новые обработки истории этой эпохи принадлежат: Дройзену, «Geschichte A. d. Gr. von Maced.» (3 изд., Гота, 1880); Гроте, «History of Greece» (нем. пер. Мейснера, т. 6., Лейпц., 1857); Рюстову и Кехли, «Gesch. des griech. Kriegswesens» (Aapay, 1852); Шеферу, «Demosthenes u. seine Zeit» (Schàfer, т. 3, Лейпц., 1858); Герцбергу, «Die asiat. Feldzüge A.s d. Gr.» (Herzberg, 2 изд., Галле, 1875); кроме того, ср. Шпигель, «Eranische Altertumskunde» (2 т., Лейпц., 1873). О художеств. изображениях А. см. Мюллер, « » (Копенг., 1885); Люцов, «Münchener Antiken» (Мюнх., 1861), Штарк, «Zwei Alexander-Köpfe der Sammlung Erbach u. des Britischen Museums zu London» (Лейпц., 1879).
Элемент чудесного, поразительного, возбуждающего фантазию, заключающийся в истории этой кипучей и блестящей жизни, вызвал целую массу романических прикрас в рассказах о деяниях А. Самая известная из этих романических историй — история так назыв. Псевдо-Каллисфена, написанная около 200 г. по Р. Х. в Египте, на греческом языке, и появившаяся потом в латинском, сирийском и армянском переводах, обработках и извлечениях. (На греческом языке издана впервые, вместе с Аррианом, Мюллером (Пар., 1846, нем. Мейзель, Лейпц., 1871.) Латинский перевод сделан в начале IV в. Юлием Валерием. В X в. в Неаполе появился латинский перевод несколько измененного текста этой истории, сделанный священником Леом; этот вариант (liber A. de procliis), излюбленный в Средн. века, составил источник, из которого черпали поэты, охотно воспевавшие А. в полурасцвете рыцарства. Так, им воспользовался Альберих из Безансона для своей А. эпопеи (отрывок помещен в немецком переводе у Поля Гейзе в его «Romanische Inedita», Берл., 1856), послужившей основой стихотворению о походе А. на Восток, написанному немецким свящ. Лампрехтом (см. это сл.). Последнее дошло до нас в двух редакциях и издано по обеим Вейсманом (2 т., Франкф., 1850). Кроме того, на немецком языке существуют поэтические обработки этого сказания Ульриха ф. Эшенбаха (написаны между 1248 и 1284 и еще не напечатаны) и Рудольфа Эммского (нап. между 1238 и 1241, тоже не напеч.) Ср. Цахер, «Pseudo-Kallisthenes» (Галле; 1867). На французском языке существуют обработки Ламбер ле Тора ( ) и Александра (издана Мишеланом, Штутгарт, 1846); на английском — эпос об А. XIII в. (изд. у Вебера, в его «Metrical romances», т. I, Эдинб., 1810), основанный на извлечении из Юлия Валерия. Вальтер (Гвальтерус) из Лилля или Шатильона сочинил эпическую поэму («Alexandreis») на латинском языке, канвой для которой послужил рассказ Курциуса, — много раз перепечатанную (изд. Мюльденером, Лейпц., 1863) и в свою очередь послужившую источником для У. ф. Эшенбаха. И для восточных народов А. был любимым героем романтического эпоса; кроме Фирдоуси, пользовавшегося главным образом арабской обработкой liber de procliis для своей «Шахнаме», жизнь и подвиги знаменитого героя воспеты в Персии поэтом Низами в его «Искендер-наме». Существуют также и турецкие обработки этой истории. Ср. Шпигель, «Die Alexandersage bei den Orientalen» (Лейпциг, 1851); «Nisamis Leben und Werke und der zweite Teil des Nisamischen Alexanderbuchs» (Лейпц., 1872).
Приложение

'''Александр Галесский''' — один из известнейших схоластиков XIII века, воспитывался в монастыре Галес, в графстве Глочестерском, в Англии; по окончании учения отправился в Париж, где поступил в 1222 г. в орден францисканцев и до самой смерти своей, последовавшей 27 авг. 1245 г., пользовался славой прекрасного богослова, строго придерживавшегося учения Аристотеля, сочинениями которого он вначале руководился; он положил основание второму периоду схоластики, будучи приверженцем ее реального направления. В своем рвении изложить учение церкви на философском основании он превзошел даже Фому Аквинского, при чем, разумеется, вдавался иногда в мелочность. Главное его сочинение, «Summa universae theologiae» (1 изд., IV т., Венеция, 1475), которое было окончено его учениками и принадлежит к числу наиболее выдающихся литературных произведений позднейшего периода Средних веков, по форме совершенно подходит к направлению Ломбарда, впрочем, с прибавлением массы нового материала. За свое остроумие Александр Галесский был прозван современниками Doctor irrefragabilis, то есть Неопровержимый.

'''Александр Дьякон''' — расколоучитель XVIII в., родился в 1674 или 1675 г., казнен 21 марта 1720 г., родом из нерехтских посадских людей, служил дьяконом в тамошнем Тенском Владимирском монастыре. Мучимый разными сомнениями, на которые окружающие не могли дать ему разъяснения, страстно желая узнать истину, он бросил место, распродал в 1703 г. свое имущество и ушел к раскольникам в Чернораменские леса Нижегородской губернии, жил во многих скитах на послушании у старцев, в 1709 г. пострижен в монахи, а в следующем году был уже настоятелем скита. Споры, возникшие в это время между раскольниками о мире и каждении, в которых дьякон Александр принимал живое участие, были поводом к образованию согласия «дьяконовцев», или «новокадильников». В 1716—1719 г. Александр выступил с «ответами» против известного Питирима, преследовавшего раскол в пределах Нижегородской губ., и защищал в них воззрения своих единомышленников. Под влиянием угроз, убоявшись ссылки и пыток, он отрекся в 1719 г. письменно от своих взглядов, но затем, мучимый угрызениями совести за свое отступничество, ушел в Петербург и подал государю донесение, изложив в нем все действия Питирима и свои собственные убеждения; 12 февр. 1720 г. подвергся допросу, посажен в Петропавловскую крепость и казнен в Нижнем Новгороде 21 марта 1720 г. отсечением головы; тело его сожжено на костре. Оставленные им сочинения, «Духовное завещание» и так наз. «новокадильнические» сочинения, сохранились в рукописях, но напечатаны не были.

'''Александр Ианнай''' (еврейское имя ''Ианнай'' — сокращение от Иоанна) — царь и первосвященник иудейский; род. 129 до Р. Х., второй сын Иоанна Иркана; по смерти брата своего Аристовула взошел на престол в 106 г. Он вел частые войны и значительно расширил свои владения, в особенности старался завладеть приморскими городами. При осаде Акко (Птоломаиды) он пришел в столкновение с Птоломеем Латуром, царем кипрским, сыном Клеопатры. Птоломей заставил А. снять осаду Акко и в сражении в долине Ездрелоне нанес ему чувствительное поражение. Клеопатра, враждовавшая с своим сыном и боявшаяся увеличения его могущества, послала на помощь А. отряд войска под предводительством двух египетских евреев — Хилкии и Анании. Латур вынужден был оставить Иудею и вернуться в Кипр. Город Акко достался Александру (99 до Р. Х.).
Внутри страны также происходили смуты, и Александру приходилось неоднократно чинить кровавые расправы для подавления их. Истощенный частыми войнами народ был тем более недоволен, что А. своим образом жизни оскорблял его религиозное чувство. Сторонник саддукеев, А. из среды их выбирал своих советников и членов синедриона, фарисеев же притеснял, пренебрегая их учением; фарисеи, имея на своей стороне народ, подстрекали его против неблаговерного А. Главный повод к недовольствию фанатической толпе давала семейная жизнь А., который был женат на вдове своего брата, Александре Саломее (см. это сл.), между тем как по уставу Моисееву (Левит, XXI, 13) первосвященник не должен жениться на вдове. Иосиф Флавий (Antt. XII, 13, 5) рассказывает, что раз, в праздник Кущей, когда А. взошел на алтарь, чтобы священнодействовать, народ до того озлобился, что стал бросать в него райскими яблоками (употребляемыми евреями в этот праздник при богослужении). То же самое рассказывается в Талмуде в одном месте, носящем следы древности (тр. Сукка, 486; ср. Иома, 266), хотя, как видно — из осторожности, имя А. там опущено. Флавий присовокупляет, что наемная стража А. набросилась на народ и уложила до 6000 чел. Другой раз, когда А. находился в походе, фарисеи затеяли бунт в столице; А. вернулся, подавил мятеж и в один день распял 800 фарисеев-бунтовщиков. Это подействовало. Фарисеи стали выселяться. Главный предводитель их, Иуда бен-Таббай, бежал в Египет, и народ присмирел. А. процарствовал 27 лет и умер 50-ти лет от роду, в 79 г до Р. Х.
Было еще несколько лиц с именем А., отмеченных еврейской историей, и все они как-то кончили плачевно: 1) Александр, внук предыдущего, старший сын Аристовула II, был отведен пленником в Рим по взятии Иерусалима Помпеем в 63 г. до Р. Х.; ему удалось бежать, и, вернувшись в Иудею, он собрал значительную боевую силу, с которою выступил против римлян, но был дважды разбит Марком Антонием и по приказанию Помпея казнен Сципионом в Антиохии в 48 г. — 2) Александр, сын Ирода I и Мариамны, женатый на Глафире, дочери каппадокского царя Архелая, был обвинен своим отцом в покушении на его жизнь и обезглавлен в Самарии в 6 г. до Р. Х. — Наконец, 3) Александром назывался один из предводителей зелотов — непримиримых патриотов, — погибший вместе с своими сподвижниками в последней борьбе евреев за свою независимость против римлян (69 по Р. Х.).

'''Александр Михайлович''' — великий князь, Свиты Его Величества контр-адмирал, четвертый сын великого князя Михаила Николаевича и великой княгини Ольги Феодоровны, супруг великой княгини Ксении Александровны, дочери императора Александра III. Род. 1 апреля 1866 г. В 1886—89 гг. совершил кругосветное плавание на корвете «Рында»; в 1890—91 г на собственной яхте «Тамара» совершил путешествие в Индию, описанное в Его изданиях: «23000 миль на яхте «Тамара». В 1892 г. командовал миноносцем «Ревель»; в 1895 г. был старшим офицером эскадренного броненосца «Сисой Великий», в 1899 г. — броненосца «Адмирал Апраксин», затем переведен в Черноморский флот, где командовал броненосцем «Ростислав»; по производстве в контр-адмиралы был назначен младшим флагманом Черноморского флота. В 1903 г. назначен главноуправляющим торговым мореплаванием и портами. Часть находящихся в ведении главного управления учреждений по постройке и эксплуатации портов, морскому воспитанию и торговому мореплаванию входила до тех пор в состав министерства финансов в министерства путей сообщения; другая часть подчинялась коллегиальным междуведомственным учреждениям, как комитет по портовым делам и совет по делам торгового мореплавания, в коих А. М. был председателем еще до 1903 г. По вопросам, касающимся военного флота, А. М. издал много сочинений, из коих наиболее известна «Морская справочная книга», издаваемая периодически с 1892 г. через 1—2 года; здесь впервые даны систематизированные сведения о судах русского и иностранных флотов. В 1904 г. А. М. назначен председателем особого комитета по усилению флота на добровольные пожертвования. А. М. состоит председателем комитета по восстановлению памятников Севастопольской обороны, почетным членом Николаевской морской академии, шефом 73-го пехотного крымского полка, председателем разных обществ и учреждений, в том числе Императорского Русского общества судоходства, Русского технического общества, Общества естествоиспытателей при СПб. университете.

'''Александр Михайлович''' — князь тверской, сын Михаила Ярославовича; род. в 1301 г.; на великом княжении Владимирском был с 1325 г. по 1327 г., умер в 1339 г. октября 29. Александр Михайлович впервые является политическим деятелем в 1319 г., когда он ездил с тверскими боярами во Владимир к великому князю Юрию Даниловичу московскому «докончать мир», а вместе с тем выпросить своего отца, убитого в Орде (умер 22 нояб. 1318 г.). В 1322 г. Александр помог получить ярлык на великое княжение своему старшему брату Дмитрию (по прозванию «Грозные очи»), подавшему к хану Узбеку с жалобой на своего соперника Юрия, что последний не доставил в Орду выхода с Твери. Юрий поехал было также в Орду, но Александр на дороге напал на московского князя, отнял у него казну и заставил бежать в Псков. Александр сопутствовал Дмитрию во время несчастной поездки его в Орду, когда Дмитрий в присутствии хана убил своего врага Юрия, «мстя кровь отчу» (21 нояб. 1324 г.). За такое самоуправство Узбек велел убить Дмитрия (умер 15 сент. 1325 г.) и хотя гневался на тверских князей, называя их крамольниками, отдал все ж таки великокняжеский стол Александру Михайловичу, который вместе с тем был признан князем и в Новгороде. По обычаю того времени, Александр жил не во Владимире, а в Твери. Здесь 15 авг. 1327 г. случилось происшествие, имевшее влияние на его участь. В Тверь приехал из Орды знатный посол Чолхан (известный в наших летописях под именем Шевкала), двоюродный брат Узбека, с большою свитой. Он занял в Твери старый княжеский двор, устроенный отцом Александра, Михаилом, и держал себя с великою гордостью, а находившиеся в его свите татары причиняли жителям невыносимые обиды. Распространился слух, что Шевкал хочет сесть князем в Твери. Выведенные из терпения тверичи сами расправились с грабителями: 15 авг. 1327 г. все татары, находившиеся в Твери, в том числе и Шевкал, были перебиты. Участие князя в этом избиении послов татарских сомнительно, есть известие, что он, напротив, старался сдержать народное негодование. Как бы то ни было, но Александр был выставлен перед ханом виновником этого возмущения. Наказать Александра хан поручил князю московскому Ивану Даниловичу Калите, дав ему на помощь 50000 татарского войска. Тверское княжество, а в том числе сама Тверь, с частью новгородских владений (Новоторжская волость) подверглось сильному разорению. Александр бежал в Новгород, но не был принят из страха перед татарами, а потому удалился в Псков, который, стремясь к обособлению от Новгорода, с радостью признал своим князем Александра. Великое княжество хан отдал Калите, а Тверь — брату Александра, Константину (в 1328 г.). Между тем Узбек велел русским князьям «искать» Александра. Калита и другие князья собрались в Новгороде и отсюда посылали во Псков склонять Александра к поездке в Орду (1329). Александр отвечал словами, которые его достаточно характеризуют: «Вам же лепо было друг за друга стояти, а татарам не выдавати, но противлятися за них за один и за Русскую землю: вы же сопротивное творите и татар наводите на христиан и братью свою предаете татарам». Александр хотел было ехать в Орду, но псковичи не пустили его. Тогда Калита уговорил митрополита Феогноста отлучить Псков от церкви. Александр, не желая, чтобы псковичи страдали из-за него, удалился в Литву, и отлучение было снято. Через 1½ года Александр возвратился княжить во Псков под покровительством литовского князя Гедимина. Но, княжа во Пскове, Александр соскучился по родной Твери и раздумался о своих детях, которым грозила участь лишиться своего княжения; Псков же по формам своего быта не мог быть наследственным княжеством. В 1333 г. Александр послал к хану своего сына Федора узнать, нельзя ли ему получить обратно Тверь; Федор отвечал, что есть надежда на ханскую милость, но что, впрочем, хан ждет самого Александра. В следующем 1334 г. Александр, получив благословение от митрополита, явился к хану и сказал ему: «Я сделал много зла тебе, но теперь пришел принять от тебя смерть, будучи готов на все, что Бог возвестит тебе». Узбек был доволен таким смирением Александра и возвратил ему Тверь. Но недолго пришлось покняжить Александру в Твери после десятилетнего изгнания. С возвращением Александра возобновлялось соперничество Твери с Москвой. В 1339 г. Узбек по наговорам Калиты вызвал Александра Михайловича в орду и приказал его убить вместе с сыном Федором (29 октября). Тела князей были привезены в Тверь, где и погребены в Спасском соборе.
«Александр принадлежал к тому даровитому и мужественному роду князей тверских, который упорнее всех других княжеских родов того времени вел борьбу с князьями московскими; борьба велась за преобладание, а не за какой-нибудь принцип; разница была не в цели, а в орудии или, скорее, в ловкости и изворотливости; князья тверские были прямее московских, а потому проиграли» (Бестужев-Рюмин, в «Энциклопедическом словаре» 1861 г., III; Карамзин, «История государства российского», т. IV; Соловьев, «История России», т. III; Бестужев-Рюмин, «Русская история», т. I; Иловайский, «Русская история» (московско-литовск. период); Борзаковский, «История Тверского княжества»).

'''Александр Петрович''' — второй сын , скончавшийся в детстве (р. 3 окт. 1691, † 14 мая 1692). Смерть этого царевича была громадной утратой для царицы : с тех пор особенно охладел к ней царь Петр и мать его, царица .

'''Александр Свирский''' — препод., новгородец по происхождению, постриженик Валаамского м-ря. В 1487 г. А. основал близ Свири, в 36 вер. от г. Олонца, названный по его имени Александро-Свирский м-рь и был игуменом его. Скончался в 1533 г. Мощи А. обретены в 1641 г. и почивают открыто в соборной церкви Свирского м-ря. Сохранилась духовная грамота А. (напечат. в «Актах Исторических», I, 135). Житие А. составлено в 1545 г. игуменом Иродионом, учеником и преемником А. Память 30 августа.

'''Александр Север''' (Марк-Аврелий-Север-Александр) — римск. имп. (222—235 по Р. Х.), сын сирийца Гессия Марциана и Юлии Маммеи (может быть, от ее двоюродного брата, имп. Каракаллы), род. в Арка Цезареа в Финикии в 205 г. по Р. Х., получил под руководством матери очень тщательное воспитание; в 221 г. имп. Гелиогабалом усыновлен и назначен соправителем и после того, как последний был убит, провозглашен императором (март 222 г.). В первые годы его царствования власть находилась почти исключительно в руках знаменитого юриста и префекта претории Ульпиана, задумавшего много серьезных реформ, как то: реорганизацию управления, очищение чиновничества от накопившихся дурных элементов, поднятие дисциплины в войске, устройство финансов, — но не успевшего их осуществить: он был убит на глазах императора в 228 г. После смерти Ульпиана А. подпал под исключительное влияние своей умной, но не любимой народом матери, которую за ее стремление к экономии считали очень скупой и корыстолюбивой. При всем своем уме она не могла, конечно, внушить даровитому, умному и благородному А. ту несокрушимую энергию, которая в то глубоко испорченное время была так необходима. В 232 г. А. выступил в поход против возникавшего персидского царства Сасанидов. Как полководец он не оказался на высоте своего призвания, однако, хотя ему и не удалось выполнить своего плана, он все же заставил Артаксеркса отступить. Вернувшись осенью 234 г. в Рим, А. должен был тотчас предпринять поход против германцев на Рейн и здесь, близ Майнца, был убит воинами, не любившими своего невоинственного и в то же время очень строгого императора. Его преемником они провозгласили необузданного Максимина, царя солдат. Биография А. помещена в собрании «Scriptores historiae Augustae»; далее, материалы для его биографии заключаются в сочинениях Геродиана и Кассия Дио, у последнего, впрочем, немного. Ср. Дендликер (Dändliker), «Die drei letzten Bücher Herodians» (Лейпц., 1870); И. Мюллер (I. I. Müller), «Staat und Kirche unter A. Sev.» (в его «Stud. zur Geschichte der röm. Kaiserzeit», Цюр., 1674).

'''Александр Собеский''' — сын Яна Собеского, короля польского, и Марии Казимиры д’Аркиен, род. 1677 г. С детства уже он отличался живостью, умственными способностями и необыкновенной красотой; все окружающие очень его любили в противоположность его старшему брату Якову, который был всегда подозрителен в сношениях с братьями, опасаясь их из-за своих надежд на корону. Король Ян III тоже предпочитал Александра старшему сыну, но ни одному из них не мог оставить после себя престол. После смерти отца оба королевича жили в несогласии, но, когда на польский престол был избран Август II, оба брата приветствовали его на дороге. Во время шведской войны от Александра почти исключительно зависело сделаться польским королем, но он не хотел мешать Якову, вследствие этого Карл XII на польский престол посадил Станислава Лещинского. Вообще жизнь свою он вел в постоянных путешествиях, наконец поселился в Риме и там † 1714 г. на 37 году своей жизни.

'''Александр Тралесский''' — греческий врач; род. в 525 г., жил в Риме, написал сочинение по патологии, в котором выказал себя оригинальным мыслителем; оно имело большое влияние на развитие медицины в Византии и у арабов.

'''Александр Ягеллон''' — четвертый сын Казимира Ягеллона и Елисаветы, дочери римского императора Альбрехта, внук Владислава Ягайлы, род. 1460 г., вступил на престол литовского великого княжества 1492 г., польского же королевства — 1501 г., умер в 1506 г. Помимо весьма ограниченных способностей, отличительными чертами характера А. были расточительность и несамостоятельность в поступках. Почти все его царствование было неблагополучно для государства по причине постоянных войн с соседями. Самым опасным из них являлось В. кн. Московское, а затем его союзники — Менгли-Гирей, крымский хан, и Стефан, молдавский господарь; оба они нападали на Литву, и даже хан не раз приближался к самой Вильне. Александр, желая мира, заключил с Москвою договор (1494 г.) и женился на дочери Иоанна III, Елене, но это не прекратило несогласий, а напротив, еще более дало к ним поводов. Тогда Литва обратилась к Польше, и на виленском сейме 1499 г. было постановлено, что впредь в. князь литовский не будет выбираем без согласия Польши, и наоборот, Польша не должна выбирать короля без согласия литовского дворянства. Вскоре за тем (1501 г.) Мельницким договором было постановлено, что с тех пор Польша и Литва должны составлять одно государство, состоящее под управлением одного короля, выбираемого в Кракове. Спустя несколько месяцев Александр после смерти брата, Яна Ольбрахта, вступил и на польский престол. Король сейчас после коронации отправился в Литву, а между тем на Польшу напали татары, которые опустошили огромное пространство польских земель, и вместе с тем Стефан Молдавский завоевал провинцию, названную «Покутье». Зато король заключил шестилетнее перемирие с в. кн. московским, по которому завоеванные Иоанном Васильевичем земли Мценск, Серпейск, Брянск Дорогобуж и Путивль не возвратились к Польше. Потом Александр прогнал Степана Молдавского из границ Польши. Самым важным фактом его царствования было составление Яном Ласким (см. это сл.) общего свода законов, который на радомском сейме 1505 г. был признан обязывающим всех в «короне», то есть в собственной Польше. Вскоре после этого король умер, но на смертном одре должен был еще приказать поголовное вооружение против татар, которых Михаил Глинский (см. это сл.) победил у Клецка. Александр — единственный из польских королей — покоится в Вильне.

'''Александр''' (род. 24 апреля 1771 г., умер 4 июля 1833 г.) — герцог виртембергский, генерал от кавалерии, сын Фридриха-Евгения, владетельного герцога виртембергского и Софии-Доротеи, принцессы прусской. В 1794 г. он вступил в австрийскую службу с чином полковника и с отличием участвовал в действиях против войск Французской республики. 7 мая 1800 г. А. по рекомендации Суворова принят был в русскую службу; 1811 г. назначен белорусским генерал-губернатором, а в 1812, находясь в действующей армии, принимал участие в сражениях при Витебске, Смоленске, Бородине, Тарутине, Малоярославце, Вязьме и Красном; в 1813 г. командовал корпусом, блокировавшим Данциг, и заставил эту крепость сдаться на капитуляцию — за что награжден орденом св. Георгия 2-й ст. и шпагою, украшенною алмазами, с надписью «покорителю Данцига». По заключении мира он опять занимал пост белорусского генерал-губернатора до 1822 г., когда ему поручено было заведование управлением путей сообщения. При нем сооружены каналы: 1) Августовский, открытый в 1831 г.; 2) Александра Виртембергского. Системы Вышневолоцкая, Тихвинская и Мариинская значительно улучшены, изыскивались средства для уничтожения порогов на Днепре; продолжены работы по устройству шоссе между обеими столицами и начато шоссе от Петербурга через Динабург на Ковно. А., кроме того, предпринял постройку многих мостов как внутри империи, так и в Петербурге (Троицкий, 5 цепных). Главное управление путями сообщений, равно как и принадлежащий этому ведомству Институт обязаны ему многими улучшениями. Он же основал кондукторскую школу и училище гражданских инженеров.

'''Александр''' (сэр Джеймс Эдвард) — английский путешественник и военный писатель; родился в 1803 г., потомок древнего дворянского рода Шотландии, родоначальник которого носил некогда титул графа Штирлинга. Пройдя курс военных наук в коллегии в Сандгурсте, он участвовал в 1825 году в Бирманской войне, в 1829 г., числясь при главной квартире генерала Дибича, совершил кампанию против турок, а в 1834 г. сражался в Португалии за интересы Дона Педро. Числясь в английском гарнизоне, стоявшем в Капской колонии, он предпринял с целью сделать новые открытия путешествие к северу от реки Оранжевой, посетив при этом мало известное до тех пор племя дамарасов; приключения этого путешествия изложены им в сочинении «Expedition of discovery into the interior of Africa» (2 т., Лондон, 1838). Описание прежних его путешествий и приключений находятся в «Travels from India to England» (Лондон, 1827), «Travels through Russia and the Crimea» (Лондон, 1830) и в «Sketches in Portugal» (Лондон, 1835). В 1849 г. он принимал участие в усмирении восстания в Канаде и командовал в 1854 г. в чине подполковника 15 пехотным полком, с которым участвовал в осаде Севастополя. Произведенный в октябре месяце 1858 г. в полковники, он сражался в 1863 г. в Новой Зеландии против племени маори, а в 1875 г. отправился в Египет с целью принять участие в приготовлениях к отправке в Лондон «Иглы Клеопатры». Им написаны еще: «Passages in the life of a soldier» (2 т., Лондон, 1857 г.); «Incidents of the last Maori War» (Лондон, 1863); «Bush fighting. Illustrated by remarkable actions and incidents of the Maori War» (Лондон, 1873).
Дополнение
'''Александр''' Джеймс Эдвард — английский путешественник; умер в 1885 г.

'''Александр''' — имя нескольких древних писателей: 1) ''А. Этолийский,'' род. около 315 г. до Р. Х., работал в александрийской библиотеке над собранием трагедий и сатирических драм; около 275 г. при дворе Антигона Гоната Македонского был причислен к так называемой плеяде как драматический поэт. Он писал также небольшие эпические поэмы, эпиграммы, элегии, от которых дошли небольшие отрывки, собранные у Cappellmann (Бонн, 1830) и у Meineke, в «Analecta Alexandrina». 2) ''А. Полигистор,'' из Милета, или Минда, греческий грамматик пергамской школы; при Сулле попал военнопленным в Рим, но был отпущен на свободу и позднее сопровождал Красса в его походах. Умер в глубокой старости. Написал много произведений, преимущественно историко-географического содержания, лишенных самостоятельности и не научных. Среди его отрывков (Müller, «Fragm. hist. Graec.», т. III) особенно важны сохранившиеся из сочинений о евреях, с цитатами из не дошедших до нас сочинений еврейских писателей. Учеником А. был Гигин. См. Susemihl, «Litt.-Gesch. d. Alexandrinerzeit» (II). 3) ''А. Эгейский,'' философ-перипатетик I в. по Р. Х.; был учителем Нерона; написал несколько комментариев на Аристотеля.

'''Александр''' († 326) — святой, епископ александрийский, защитник православия против арианства. Созвал в 320 или 321 г. в Александрии собор, на котором была произнесена анафема на Ария и его приверженцев. На Никейском соборе (325 г.) А. выступил одним из влиятельнейших поборников православия. Из писем его дошли до нас два: одно приведено у Сократа, другое — у Феодорита.

'''Александр''' (1609—1679) — епископ вятский. В 1662 г. А. подал царю Алексею Михайловичу большую и очень резкую по тону челобитную об удалении Никона и сошелся с представителями тогдашнего раскола. Под его покровительством действовал игумен Феоктист, у которого были найдены при обыске некоторые сочинения самого А., касавшиеся вопросов о сложении перстов, иконописании и новых книгах. На соборе 1666 г. А. покаялся в своих сомнениях и с четвертого заседания принимал участие в его действиях, а в 1667 г. подписал осуждение раскольников, хотя, по свидетельству Андрея Денисова, и после этого тайно им покровительствовал.

'''Александр''' — святой, епископ иерусалимский, находился в тесной дружбе с Оригеном. В гонение Деция А. был заключен в темницу, где и скончался в 251 г. Отрывки посланий А. — у Евсевия и Иеронима (см. у Миня, «Patrologia», series graeca, т. X). Память А. 12 декабря.
См. также
* Память святого священномученика Александра, епископа Иерусалимского

'''Александр''' (325—340) — святой, епископ константинопольский. Участвовал на Первом вселенском соборе. Память 30 августа.
См. также
* Святые отцы наши Александр, Иоанн и Павел, патриархи Константинопольские

'''Александр''' — тверской игумен XIV в., сопровождавший в Орду тверского князя Михаила. А. приписывают составление сказания о мученической смерти вышеназванного князя (1318).

'''Александр''' — инок XVII в. ростовского Борисоглебского монастыря; написал житие преподобного старца Иринарха Ростовского, ценное для ознакомления с областным настроением в эпоху смутного времени и для проверки других источников исторических данных об этой эпохе. По свидетельству профессора Ключевского, сочинение А. «ярко рисует падение монастырской дисциплины и нравственную распущенность, обнаружившуюся в русском монашестве с половины XIV века».

'''Александр''' (раби Аарон) — знаменитый шахматист еврейского происхождения; род. в Гогенфальде-на-Майне, в Баварии. В 1798 г. поселился в Страсбурге в качестве учителя немецкого языка, отсюда переехал в Париж. Здесь он открыл под названием Hôtel de l’Echiquier воспитательное и учебное заведение, которое недолго просуществовало; под старость переселился в Лондон, где написал 2 сочинения: «Encyclopédie des échecs» (Пар., 1837) и « » (Пар., 1846, нем. пер. Лейпц., 1846). Оба сочинения грешат некоторою неточностью, но, несмотря на то, представляют лучшие и полнейшие справочные книги по истории шахматного искусства и потому не теряют и теперь своего значения, особенно для изучения старой игры. Существует предположение, что он одно время руководил игрой кемпеленского шахматного автомата. А. умер в Лондоне 16 ноября 1850 г.

__TOC__
 
 
 
 Законы движенія воздухообразныхъ тѣлъ еще сложнѣе, и потому труднѣе сдѣлать ихъ равно ронятными для всякаго, нежели закоеы движенія капельныхъ жидкостей. Тѣ изъ нихъ, которые довольно извѣстны и просты относятся только къ нашей атмосферѣ; но они могутъ быть также приложены и къ другимъ газамъ, ежели то будетъ нужно. Изъ одного сужденія нашего уже явствуетъ, что движеніе въ атмосферѣ всегда должно послѣдовать, какъ скоро гдѣ нибудь сила упругости воздуха въ ней измѣнится; равнымъ образомъ, все то, отъ чего плотность или относительная упругость воздуха можетъ измѣниться, должно быть причиною движенія атмосферы. Впрочемъ только въ нѣкоторыхъ, не многихъ частныхъ случаяхъ извѣстны намъ частныя причины, производящія такое или иное движеніе, и величина напряженія, съ которой онѣ дѣйствуютъ.
 
 Самая простая задача въ движеніи воздухообразныхъ тѣлъ состоитъ въ опредѣленіи начальной скорости, съ каковою масса воздуха входитъ въ пустое пространство. Ежели d есть плотность воздуха на днѣ, подъ которымъ находится пустое пространство; D плотность ртути въ барометрѣ; a высота барометра, x высота слоя воздуха, когда плотность онаго была приведена къ d , то очевидно было бы x=\tfrac{ad}{D} , и слѣдовательно искомая скорость 
: c=\sqrt{2g.\frac{ad}{D}} . 
 
 Измѣненія, претерпѣваемыя сею скоростію, когда отъ продолжающагося теченія, прежде бывшій пустой сосудъ наполняется болѣе и болѣе воздухомъ, и когда начнутъ дѣйствовать противныя силы; равно какъ время изтеканія газовь могутъ быть опредѣлены только помощію высшаго изчисленія, или же изъ опыта. 
Такого рода опыты производилъ для открытія законовъ изтеканія газовъ сквозь тонкія отверстія и сквозь трубки, при данномъ давленіи. Для сего онъ употреблялъ цилиндрическій стеклянный колоколъ (фиг. 125), съ верху имѣвшій металлическую оправу съ краномъ, къ которому можно было привинчивать трубки съ разными отверстіями и разнаго вида. Колоколъ сей поставлялся въ другой большій онаго цилиндрическій стеклянный сосудъ, и воздухъ въ немъ находящійся былъ сдавливаемъ водою. Дѣленія на дюймы, означенныя на колоколѣ, показывали каждый разъ высоту воды внутри и внѣ онаго, а съ симъ вмѣстѣ и количество вышедшаго воздуха. 
Для возможности произведенія опытовъ и при большихъ высотахъ давленія, выдумалъ другой приборъ слѣдующаго устроенія: (фиг. 126) A означаетъ жестяной сосудъ, плотно закрывающійся, имѣвшій въ B кранъ, къ которому можно было приставлять разныя трубки, а въ C отверстіе, которымъ можно было впускать воздухъ въ сосудъ, и выпускать изъ него воду, которое также плотно закрывалось. D есть другой жестяной сосудъ одинаковой величины съ A , сверху открытый и соединенный съ первымъ сосудомъ трубкою EF , которая въ E плотно закрывалась поршнемъ. На стѣнѣ GH назначено дѣленіе на дюймы и вдѣлана стеклянная трубка, соединяющаяся съ внутренностію его, по которой можно было узнавать высоту воды. Когда на семъ приборѣ производились опыты надъ воздухомъ, то запирались прежде отверстія B , C и E , вода вливалась въ D и замѣчалась высота оной на GH ; потомъ открывалось E , и по возстановленіи равновѣсія, измѣрялось пониженіе воды въ D . Вычитая удвоенную величину сего пониженія изъ первоначальной высоты уровня поверхности воды надъ нижнимъ дномъ сосуда A , получался давящій столбъ воды, который назовемъ чрезъ H . Потомъ открывался кранъ въ B и замѣчаемо было, на сколько понизится уровень поверхности воды въ продолженіе вытеканія, и для сей новой высоты уровня въ D вычислялась опять высота давленія h въ концѣ опыта. И тогда пониженіе воды, бывъ умножено на поперечное сѣченіе сосуда, давало количество изтекшаго воздуха.
Когда нужно было производить опыты надъ другими газами, то A и D наполнялись водою, и испытуемый газъ пропускался сквозь C въ воду. Очевидно, что плотность воздуха въ сосудѣ опредѣлялась высотою барометра, увеличенною на \tfrac{H+h}{2} .
 
 Посредствомъ сихъ двухъ приборовъ достигъ до слѣдующихъ выводовъ:
# Газы, истекающіе изъ узкихъ отверстій, подвержены въ движеніи своемъ тѣмъ же законамъ, какимъ и капельныя жидкости въ подобныхъ обстоятельствахъ.
# Количества истеченія газовъ въ опредѣленныя времена находятся между собою въ сложномъ отношеніи скоростей и величинъ отверстій.
# Скорости относятся между собою, какъ корни квадратные изъ высоты H такого столба воздуха, коего вѣсъ при одинаковой плотности равенъ избытку силы упругости запертаго воздуха надъ давленіемъ наружнаго воздуха.
# Собственная величина скоростей зависитъ отъ вида и свойства отверстія. Въ узкихъ отверстіяхъ, въ тонкой доскѣ сдѣланныхъ, она составляетъ 0,52 той скорости, которая сообщается тѣлу при свободномъ его паденіи съ высоты H , и она возрастаетъ въ отношеніи 52:60, если тонкая доска замѣнится придаточною цилиндрическою трубкою, длиною въ 1 дюймъ, и еще въ большомъ отношеніи увеличивается, когда придаточная трубка будетъ коническая. Наибольшая скоростъ производится коническими трубками, коихъ крайніе поперечники состоятъ въ отношеніи 1:2, и коихъ длина оть 5 до 4 разъ меньшаго поперечника. 
Смотри ''Gilberts Annalen'', 1820, st. 9.
Примѣчанія

За поемами Улыбыша
Кружат облачные вентери.
Закурилася ковыльница
Подкопытною танагою.
Ой, не зымь лузга-заманница
Запоршила переточины, —
Подымались злы татаровья
На Зарайскую сторонушку.
Не ждала Рязань, не чуяла
А и той разбойной допоти,
Под фатой варяжьей засынькой
Коротала ночку темную.
Не совиный ух защурился,
И не волчья пасть оскалилась, —
То Батый с холма Чурилкова
Показал орде на зарево.
Как взглянули звезды-ласточки,
Загадали думу-полымя:
Чтой-то Русь захолынулася,
Аль не слышит лязгу бранного?
Щебетнули звезды месяцу:
«Ой ты, желтое ягнятище!
Ты не мни траву небесную,
Перестань бодаться с тучами.
Подыми-ка глазы-уголья
На рязанскую сторонушку
Да позарься в кутомарине,
Что там движется-колышется?»
Как взглянул тут месяц с привязи,
А ин жвачка зубы вытерпла,
Поперхнулся с перепужины
И на землю кровью кашлянул.
Ой, текут кровя сугорами,
Стонут пасишные пажити,
Разыгрались злы татаровья,
Кровь полониками черпают.
Впереди сам хан на выпячи,
На коне сидит улыбисто
И жует, слюнявя бороду,
Кус подохлой кобылятины.
Говорит он псиным голосом:
«Ой ли, титники братанове,
Не пора ль нам с пира-пображни
Настремнить коней в Московию?»
::: *
От Олышан до Швивой Заводи
Знают песни про Евпатия.
Их поют от белой вызнати
До холопного сермяжника.
Хоть и много песен сложено,
Да ни слову не уважено,
Не сочесть похвал той удали,
Не ославить смелой доблести.
Вились кудри у Евпатия,
В три ряда на плечи падали.
За гленищем ножик сеченый
Подпирал колено белое.
Как держал он кузню-крыницу,
Лошадей ковал да бражничал,
Да пешневые угорины
Двумя пальцами вытягивал.
Много лонешнего смолота
В закромах его затулено.
Не один рукав молодушек,
Утираясь, продырявился.
Да не любы, вишь, удалому
Эти всхлипы серых журушек,
А мила ему зазнобушка,
Что ль рязанская сторонушка.
::: *
Ой, не совы плачут полночью, —
За Коломной бабы хныкают,
В хомутах и наколодниках
Повели мужей татаровья.
Свищут потные погонщики,
Подгоняют полонянников,
По пыжну путю-дороженьке
Ставят вехами головушки.
Соходилися боярове,
Суд рядили, споры ладили,
Как смутить им силу вражию,
Соблюсти им Русь кондовую.
Снаряжали побегушника,
Уручали светлой грамотой:
«Ты беги, зови детинушку
На усуду свет Евпатия».
::: *
Ой, не колоб в поле катится
На позыв колдуньи с Шехмина, —
Проскакал ездок на Пилево,
Да назад опять ворочает.
На полях рязанских светится
Березняк при блеске месяца,
Освещая путь-дороженьку
От Олышан до Швивой Заводи.
Прискакал ездок к Евпатию,
Вынул вязевую грамоту:
«Ой ты, лазушновый баторе,
Выручай ты Русь от лихости!»
::: *
У Палаги-шинкачерихи
На меду вино развожено,
Кумачовые кумашницы
Душниками занавешены.
Соходилися товарищи
Свет хороброго Евпатия,
Над сивухой думы думали,
Запивали думы брагою.
Говорил Евпатий бражникам:
«Ой ли, други закадычные,
Вы не пейте зелена вина,
Не губите сметку русскую.
Зелено вино — мыслям пагуба,
Телесам оно — что коса траве,
Налетят на вас злые вороги
И развеют вас по соломинке!»
::: *
Не заря течет за Коломною,
Не пожар стоит над путиною —
Бьются соколы-дружинники,
Налетая на татаровье.
Всколыхнулось сердце Батыя:
Что случилось там, приключилося?
Не рязанцы ль встали мертвые
На побоище кроволитное?
А рязанцам стать —
Только спьяну спать;
Не в бою бы быть,
А в снопах лежать.
Скачет хан на бела батыря,
С губ бежит слюна капучая.
И не меч Евпатий вытянул,
А свеча в руках затеплилась.
Не березки-белоличушки
Из-под гоноби подрублены —
Полегли соколья-дружники
Под татарскими насечками.
Возговорит лютый ханище:
«Ой ли, черти, куролесники.
Отешите череп батыря
Что ль на чашу на сивушную».
Уж он пьет не пьет, курвяжится
Оглянется да понюхает —
«А всего ты, сила русская,
На тыновье загодилася».

'''Александр''' (дьяк), купец, оставивший краткое описание своего путешествия в Царьград в стол., которое посвящено перечислению царьградских святынь и напечатано Сахаровым во 2-м томе «Сказаний русского народа».

'''Александра Иосифовна''' — великая княгиня, дочь герцога Саксен-Альтенбургского, род. 26 июня 1830 г.; была в супружестве с покойным вел. кн. Константином Николаевичем. Дети ее — великие князья Николай, Константин и Димитрий Константиновичи, Ольга Константиновна, королева эллинов (см.) и вел. княгиня Вера Константиновна, вдова герцога Вильгельма-Евгения Виртембергского. Состоит шефом 16-го драгунского Глуховского полка.

'''Александра Николаевна''' — Великая княгиня, младшая дочь императора Николая I и императрицы Александры Федоровны, род. 12 июня 1825 г., вступила в супружество 16 янв. 1843 г. с принцем Фридрихом Гессен-Кассельским, преждевременно разрешилась от бремени принцем, умершим через несколько часов, и скончалась в тот же день (29 июля 1844), 19 лет. В память ее устроена в Петербурге Александринская женская больница (на Надеждинской ул.), а в Царском Селе поставлен в 1850 г. великолепный памятник работы Витали, представляющий часовню со статуей великой княгини, держащей на руках младенца.

'''Александра Павловна,''' великая княгиня, — палатина Венгерская, дочь императора Павла I и его супруги Марии Федоровны, родилась в Петербурге 29 июля 1783 г., была помолвлена за короля шведского Густава IV Адольфа, который приехал в 1796 г. в Петербург для свидания с невестою, был пленен ее красотою и образованием и снискал, в свою очередь, и ее расположение; но брак этот расстроился в самый день обручения вследствие неловкости русских дипломатов, ведших переговоры о подробностях брачного договора и главным образом вследствие отказа русского двора на требование шведов, чтобы великая княжна переменила веру. Через три года после несчастного сватовства, разбившего сердце юной великой княгини, она вышла замуж (в 1799 г.) за австрийского эрцгерцога Иосифа; в течение своего кратковременного замужества перенесла много огорчений от австрийского двора; скончалась от послеродовой горячки 4 марта 1801 г. (ребенок ее умер раньше). На ее могиле, в Офене, иждивением императора Александра I построена православная церковь. В 1796 г., когда великой княгине было 13 л., она поместила в журнале «Муз» два перевода с французского: «Бодрость и благодеяние одного крестьянина» и «Долг человечества».

'''Александра Петровна''' (в иночестве ''Анастасия'') — великая княгиня, дочь принца Петра Георгиевича Ольденбургского. Род. 21 мая 1838 г., была в замужестве за вел. кн. Николаем Николаевичем Старшим с 1856 г. Ею основаны в Галерной гавани Покровская община сестер милосердия, больница, клиническая амбулаторная лечебница, отделение для девочек младшего возраста и Училище для образования фельдшериц, преобразованное ныне в Женскую гимназию министерства народного просвещения. Долго состояла председательницей совета детских приютов ведомства учреждений Императрицы Марии; благодаря ее заботам был составлен капитал, достигший в настоящее время двух миллионов рублей. На эти деньги содержатся 23 детских приюта: 21 в СПб., один — в Царском Селе, один — в Петергофе. В них призревается до 5 тыс. сирот. С 1881 г. вел. княгиня имела постоянное пребывание в Киеве, где основала Покровский женский общежительный монастырь, с хирургической больницей. Здесь вел. княгиня, приняв иночество, провела последние годы жизни. Скончалась 13 апреля 1900 г.
См. «Памяти царственной инокини Анастасии (в мире — вел. княгиня Александра Петровна)» (СПб., 1901).

'''Александра Феодоровна''' — Императрица Всероссийская, супруга императора , дочь короля прусского , Фредерика-Луиза-Шарлотта-Вильгельмина, родилась 1 июля 1798, вступила в брачный союз с императором Николаем I, бывшим тогда великим князем, 20 июня 1817 г., скончалась в Царском Селе 19 октября 1860 г. Материнское попечение прилагала императрица о всех учреждениях императрицы , поступивших с 1828 г. под непосредственное ее покровительство. В долгий период ее непосредственного покровительства совокупность этих громадных учреждений достигла замечательного развития и расширения. Частые заграничные путешествия, вызывавшиеся слабым здоровьем императрицы, усеяны были ее благодеяниями бедным. Ее щедротами создавались целые учреждения: так, и теперь действует с полным успехом в созданный по ее указанию и на дарованные ею средства Alexandra-Stift.

'''Александра Феодоровна''' — Императрица Всероссийская, супруга царствующего Императора Николая Александровича, дочь великого герцога гессенского Людвига IV от брака с принцессою Алисой Великобританской. Род. 25 мая 1872 г. Помолвлена с наследником цесаревичем великим князем Николаем Александровичем 8 апреля 1894 г.; восприяла св. миропомазание 10 октября и вступила в брак 14 ноября того же года. Тезоименитство — 23 апреля. Дети Императрицы: великие княжны Ольга Николаевна (род. 3 ноября 1895 г.), Татьяна Николаевна (род. 29 мая 1897), Мария Николаевна (род. 14 июня 1899), Анастасия Николаевна (род. 5 июня 1901 г.) и наследник цесаревич вел. князь Алексей Николаевич (см.). Под покровительством ее Величества находятся Императорское женское патриотическое общество и попечительство о домах трудолюбия. Состоит шефом л.-гв. Уланского полка и 15 драгунского Александрийского полка.

'''Александра''' — с еврейским именем Саломея, иудейская царица, была замужем сперва за (см. это сл.), а овдовевши вскоре, сделалась женою брата его (см.), после смерти которого она царствовала самостоятельно 9 лет (79—70 до Р. Х.). При ней прекратились частые внешние войны и внутренние смуты, волновавшие и изнурявшие еврейский народ во все царствование Ианная. Склоненная к секте фарисеев, главным представителем которых был ее брат Симеон бен-Шетах, А. предоставила им власть в делах религиозных. Они снова стали во главе синедриона и распространяли свое учение. Оттиснутые саддукеи искали и нашли заступника в лице младшего сына царицы, предприимчивого и энергического Аристовула II, отчего и возникла усобица между ним и старшим его братом Гирканом, что случилось, впрочем, уже после смерти А. Сохранились монеты, чеканенные в царствование А., с греческою надписью «Царица Александра». А. умерла 73-х лет от роду. — ''А.'' — внучка предыдущей, дочь названного Гиркана и мать Мариамны, жены Ирода. Она была приговорена к смертной казни своим зятем Иродом в 27 г до Р. Х.

'''Александренко''' (Василий Никифорович) — юрист и историк. Род. в 1861 г.; образование получил в СПб. университете. По выдержании магистерского экзамена был командирован в Англию, где работал в архивах и в библиотеке Британского музея и линкольнской юридической коллегии. Результатом этих занятий были труды: «Очерки из истории английских университетов» («Юрид. Вестн.», 1887, № 9—10) и «Английский тайный совет и его история» (т. I, ч. 1, СПб., 1888; ч. 2, Варш., 1890). Краткое изложение основн. выводов А. сделал на англ. языке F. P. Marchant в «Proc. of the Angl.-Rus. Soc.» (1898, 20). По методу исследования А. примкнул к московской школе юристов-социологов. С 1888 г. занимает кафедру международного права в Варшавск. университете. Состоит редактором «Варшавских Унив. Известий». Важнейшие труды А.: «Новая реформа местного управления в Англии» (М., 1888); «Посольский церемониал в XVIII в. и отношения к нему русских дипломатов»; «К биографии князя А. Д. Кантемира» (Варшава, 1896; приведена опись его библиотеки, с 847 названиями); «Русские дипломатические агенты в Лондоне в XVIII в.» (т. I—II, Варшава, 1897, докт. диссерт.; часть труда вышла на нем. языке под заглавием «Beiträge zur Geschichte der diplom. Verhandlungen zwischen Russland und England im XVIII Jahrh.» в «Jahrbuch der Intern. Ver. für vergl. Rechtsw. u. Volkswirthschaftslehre», 1898); «Сев.-Амер. Соед. Шт. и междунар. право» (вып. I, СПб., 1903); «Очерки внешних сношений Японии с иностран. державами» (СПб., 1904); «О подданстве и натурализации» (Варшава, 1904).

'''Александретта''' (то есть малая Александрия), по-турецки Искандерун или Скандерун (Alexandria ad Issum) — тур. портовый город (им. около 1500 ж.), лежащий в Аданском вилайете, у залива того же названия, вдающегося на границе Сирии и М. Азии глубоко в материк; самая сев. (как Латакия самая южн.) гавань, лежащая в 105 км к ЮВ. от торгового города Алеппо, А. имеет стоянки пароходов, идущих из Триеста и Марсели; была когда-то довольно значительным пунктом, теперь же утратила всякое значение; со стороны суши окружена болотами, а гавань, которая могла бы вместить величайший флот, запущена. В течение 12 л. море отошло от берега на 20—30 м. Европейцы живут в маленьком красивом городе Байлане (2000 ж.), отстоящем на 15 км от А. 10 км далее находятся Байланский проход, древний Pulae Syriae, через который Александр В. и позднее крестоносцы проникли в Сирию. А. основан Александром В., в воспоминание о победе при Иссе, в 333 г. и завоеван в 1097 г. Танкредом; 13 апр. 1832 египтяне разбили здесь турок.

'''Александри''' (Василий) — выдающийся по своему значению современный поэт Румынии; род. в 1821 г., сын достаточных родителей молдаван; получил первоначальное образование в частном французском институте в г. Яссы; в 1834 г. отправился для довершения своего образования в Париж, откуда он возвратился на родину в 1839 г., посетив проездом Италию. Примкнув к Когальницеановскому кружку, бывшему в то время центром литературной жизни в Яссах, Александри сделался деятельным сотрудником основанного в 1840 году журнала «Das litterarische Dacien», который был запрещен правительством в 1842 г. Тогда Александри посетил в качестве туриста горные округи Молдавии с целью изучить народные предания и песни и затем принял на себя вместе с и Негруцци дирекцию румынского и французского театра в Яссах, написав для него ряд комедий, каковы: «Яссы во время карнавала», «Георг Садагур», «Г-жа Кирица в г. Яссах», «Г-жа Кирица за городом», «Крестьянская свадьба». По возвращении из большого путешествия на Восток он участвовал в народном движении 1848 г., но с наступлением реакции снова оставил родину, посетив Буковину и Трансильванию, где собирал произведения народного творчества; после этого выступил защитником румынских интересов в Париже. В 1857 г. быль членом Дивана по части государственного уложения княжеств, а с октября 1859 г. по май 1860 г. занимал пост министра иностранных дел. Для «Convorbiri literare», органа литературного общества Junimea, им написаны прелестные стихотворения «Pasteluri», небольшая эпическая поэма «Dumbrava rosie» и комедия «Ciocoi». Особенное значение для румынской литературы имеет изданное Александри собрание народных песен (« », Бухарест, 1867 г.). Многие из его стихотворений («Doine», Париж, 1853 г.; «Doine si Lacrimioare», Бухарест, 1863) пользуются большою популярностью, в особенности — разжигающие страсти воинственные песни об участии румынской армии в русско-турецкой войне 1877—78 гг. Драматические его произведения не отличаются особенными достоинствами, но представляют ряд своеобразных типов прошлого, исчезнувших под влиянием цивилизации. Его большая драматическая легенда «Despot Voda» была поставлена на сцену в Бухаресте в 1879 г.; часть его стихотворений переведена им лично на французский язык (« », Париж, 1855 г.); «Doine» переведено Фойнеску (Париж, 1853 и 1855 г.). Хороший немецкий перевод народных песен Александри издан В. Коцебу под заглавием «Rumänische Volkspoesie» (Берлин, 1857 г.). Многие из его стихотворений изданы также в переводе, в собрании румынских стихотворений («Rumänische Dichtungen») Кармен Сильвы (псевдоним королевы румынской Елисаветы) и отдельным изданием, с обстоятельными примечаниями, М. Кремницем (Лейпциг, 1881 г.).

'''Александрия,''' , или у славян стала известна по двум источникам: к болгарам, сербам и русским она перешла из византийских редакций, к полякам и чехам — из латинских или западноевропейских. У южных славян является редакция, самая близкая той, которая приписывается Псевдо-Каллисфену (ср. Веселовский, «К вопросу об источниках сербской Александрии», «Журн. Мин. нар. просв.», 1884, кн. VI и VIII). На основании того, что перевод псевдо-Каллисфена является в рукописном списке «Хроники» Малалы XV века, сделанном из рукописи 1261 года, Пыпин («Очерк литературной истории старинных повестей и сказок русских» в «Ученых записках II отд. Импер. акад. наук», кн. IV) полагает, что, вероятно, уже Григорий, переводчик Малалы, вставил в свой перевод вместо рассказа самого Малалы рассказ Псевдо-Каллисфена об Александре. Мы имеем достаточные основания думать, что в Россию приходили и сербские и болгарские редакции и что переводы в России начались раньше XVI века. Теперь существует много списков русской редакции XVII и XVIII вв., хранящихся в разных библиотеках. Так, по указанию Пыпина, мы имеем: Толстовские списки XVII в., рукопись Публичной библиотеки XVII в., две рукописи тоже XVII в. в парижской и берлинской библиотеках (ср. Строев, «Описание памятников, находящихся вне России»).
У чехов является «Александрида» в двух видах: написанная стихами и прозой. Самая древняя, но неполная рукопись стихотворной «Александриды» носит название Будеевицкого списка XIII в., самый поздний, но вместе с тем самый обширный список — Сватовитский. Отрывки из этих рукописей напечатаны Шафариком в его «Vybor litteratury ćeské » т. I, а в последнее время в целом объеме напечатали их Гаттала и Патера, «Zbytky rymovanych Alexandreid staroćeskych» (Прага, 1881). Для этой редакции считается источником французская поэма Готье де Шатильона или немецкая ее переделка. Другая редакция, писанная прозой, имеет источником латинскую переделку Псевдо-Каллисфена, сделанную в середине X в. неаполитанским архипресвитером Львом, которую издал Густав Ландграф: «Die Vita Alexandri Magni des Archypresbyters Leo (Historia de procliis)» (Эрланген, 1885). Древнейший рукописный перевод этой книги носит заглавие: «Żiwot W. Alexandra Macedonského, jenż swù mùdrosti podmanil weśkeren swêt pod sebe a skrotil'»; на конце читаем: «Tuto se skonàwà weliky Alexander Kràle Filipa macedonského Olympiady Kralowny; léta on narozeni syna boziho 1433». Другая рукопись относится к 1445 году. Первая печатная книга этой редакции является 1513 г. под заглавием «Kniha s wśech skutciech welikého Alexandra».
Польские «Александриды» являются простым переводом чешских; древнейшая напечатана 1530 г.; экземпляр этого издания хранится в варшавской университетской библиотеке и носит название «Historia о żywocie i znamienitych sprawach Alexandra Wielkiego, króla Makedonskiego, która w sobie wielo cudnych prykładow samyka, każdemu rycerskiego stanu człowieku k uczylaniu uzyteczna teraz nowo pretożona». Очень любопытна тоже рукопись польской «Александриды», принадлежавшая в 1510 г. великокняжеской библиотеке в Вильне, которой «реестр» напечатал С. Л. Пташицкий (в журнале «Библиограф», 1888 г., № 1). Рукопись эта хранится теперь в библиотеке Замойских в Варшаве, написана на бумаге в четвертку, заключает 260 листов и носит заглавие: «Historya Alexandra W. Króla Macedonskiego». На последнем листе пометка переписчика: Iste liber est finitus per me Leonardum de Buncza in die Sabbàto ante Lactare anus domini 1510, то есть 9 марта.

'''Александрийская''' — станица Терской обл., Пятигорского отд., в 88 вер. от Пятигорска и в 17 вер. от жел. дор. Жит. 4744, русск., правосл. 2 церкви, 3 школы земская почтовая станция; 16 торгово-промышленных заведений.

'''Александрийская библиотека.''' Это величайшее и знаменитейшее книгохранилище древнего мира основано египетским царем Птоломеем II Филадельфом (см. это сл.). Уже при первом Птоломее — Сотере — афинянин Димитрий Фалерский собрал около 50 т. книг или свитков, а во время наибольшего процветания эта библиотека, хранителями которой были такие знаменитые ученые как Зенодот, Каллимах, Эратостен, Аполлоний Родосский, Аристофан Византийский, Аристарх и др., заключала 490 т., а по одному известию, со всеми дублетами — даже 700 т. Большая часть этой библиотеки, обнимавшая всю римскую, греческую, индийскую и египетскую литературы, помещалась в здании, примыкавшем к королевскому дворцу, в квартале Брухийском. Она сгорела во время ожесточенной борьбы между Юлием Цезарем и египтянами в 48 и 47 г до Р. Х., но была восстановлена впоследствии, когда Марк Антоний подарил царице Клеопатре Пергамскую библиотеку. Другая, меньшая библиотека, собранная при Птоломее II, помещалась в Серапионе, в кварт. Ракотис. Она заключала 42800 т. специально учебных книг, в том числе много дублетов сочинений, находившихся в большой библиотеке, и сохранилась до Феодосия Великого, в царствование которого толпа фанатиков-христиан, возмущенных продолжающимся служением Серапису, под предводительством патриарха Феофила напала на Серапион и разгромила его (341). При этом случае, а не при взятии Александрии арабами, при Омаре, погибла знаменитая сокровищница знаний. Ср. Пети-Радель, « » (Пар., 1819); Ричль, «Die Alexandrinischen Bibliotheken» (Берл., 1838); Венигер, «Das alexandrinische Museum» (Берл., 1875).

'''СОГЛАШЕНИЕ''' 
 '''МЕЖДУ СОЮЗОМ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК''' 
 '''И СОЕДИНЕННЫМИ ШТАТАМИ АМЕРИКИ О ЛИНИИ РАЗГРАНИЧЕНИЯ''' 
 '''МОРСКИХ ПРОСТРАНСТВ''' 
 (Вашингтон, 1 июня 1990 года) 
Союз Советских Социалистических Республик и Соединенные Штаты Америки (именуемые далее "Стороны"), напоминая о Русско-Американской конвенции от 18 / 30 марта 1867 г. (именуемой далее "Конвенция 1867 г."), 
: желая урегулировать вопросы, касающиеся линии разграничения морских пространств между СССР и США,
: желая обеспечить осуществление юрисдикции прибрежного государства во всех морских районах, где при отсутствии линии разграничения морских пространств такая юрисдикция могла бы осуществляться для любых целей в соответствии с международным правом любой из Сторон, 
: согласились о нижеследующем:
Статья 1
1. Стороны согласились, что линия, описанная как "запасная
граница" в статье 1 Конвенции 1867 г., и как она определена в
статье 2 настоящего Соглашения, является линией разграничения
морских пространств между Союзом Советских Социалистических
Республик и Соединенными Штатами Америки.
2. Каждая Сторона будет соблюдать линию разграничения морских
пространств как ограничивающую пределы ее юрисдикции прибрежного
государства, которые в ином случае допускались бы международным
правом для любых целей.
Статья 2
1. От начальной точки 65°30' северной широты и 168°58'37" западной долготы линия разграничения морских пространств идет на север по меридиану 168°58'37" западной долготы через Берингов пролив и Чукотское море по Северному Ледовитому океану, насколько допускается по международному праву.
2. От той же начальной точки линия разграничения морских пространств идет на юго-запад и определяется линиями, соединяющими географические точки, которые указаны в Приложении, являющемся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
3. Все географические точки определены во Всемирной геодезической системе 1984 г. ("WGS 84") и, если не оговорено иначе, соединены геодезическими линиями.
Статья 3
1. В любом районе к востоку от линии разграничения морских пространств, расположенном в пределах 200 морских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря Советского Союза, но за пределами 200 морских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря Соединенных Штатов ("восточный специальный район"), Советский Союз признает за Соединенными Штатами право осуществлять суверенные права и юрисдикцию, вытекающие из юрисдикции в экономической зоне, которую Советский Союз иначе был бы в праве осуществлять по международному праву при отсутствии соглашения между Сторонами о линии разграничения морских пространств.
2. В любом районе к западу от линии разграничения морских пространств, расположенном в пределах 200 морских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря Соединенных Штатов, но за пределами 200 морских миль от исходных линий, от которых отменяется ширина территориального моря Советского Союза ("западный специальный район"), Соединенные Штаты признают отныне за Советским Союзом право осуществлять суверенные права и юрисдикцию, вытекающие из юрисдикции в экономической зоне, которую Соединенные Штаты иначе были бы вправе осуществлять по международному праву при отсутствии соглашения между Сторонами о линии разграничения морских пространств.
3. В той мере, как любая из Сторон осуществляет суверенные права или юрисдикцию в специальном районе или районах по ее сторону линии разграничения морских пространств, как предусмотрено в настоящей Статье, такое осуществление суверенных прав или юрисдикции вытекает из соглашения между Сторонами, а не является расширением ее экономической зоны. С этой целью каждая Сторона принимает необходимые меры для обеспечения того, чтобы любое осуществление ею таких прав или юрисдикции в специальном районе или районах по ее сторону линии разграничения морских пространств было бы надлежащим образом отражено в ее соответствующих законах, правилах и на картах.
Статья 4
Линия разграничения морских пространств, определенная в настоящем Соглашении, ни в коей мере не затрагивает и не наносит ущерба позиции любой из Сторон в отношении норм международного права, касающихся морского права, включая осуществление суверенитета, суверенных прав или юрисдикции в отношении вод или морского дна и его недр.
Статья 5
Для целей настоящего Соглашения термин "юрисдикция прибрежного государства" означает суверенитет, суверенные права или любую иную форму юрисдикции в отношении вод или морского дна и его недр, которая может осуществляться прибрежным государством в соответствии с международным морским правом.
Статья 6
Любые споры, касающиеся толкования или применения настоящего Соглашения, урегулируются путем переговоров или другими мирными средствами по согласованию между Сторонами.
Статья 7
Настоящее Соглашение подлежит ратификации и вступает в силу в день обмена ратификационными грамотами.
В удостоверение чего представители Сторон, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящее Соглашение.
Совершено в Вашингтоне 1 июня 1990 года в двух экземплярах, каждый на русском и английском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.
(Подписи)
Приложение
Географические точки, установленные в настоящем Приложении, определены во Всемирной геодезической системе 1984 г. ("WGS 84") и, если не оговорено иначе, соединены геодезическими линиями. Одна морская миля равна 1852 метрам.
Линия разграничения морских пространств определена следующим образом:
От начальной точки 65°30' с.ш. и 168°58'37" з.д. линия разграничения морских пространств идет на север по меридиану 168°58'37" з.д. через Берингов пролив и Чукотское море по Северному Ледовитому океану, насколько допускается по международному праву.
От той же начальной точки линия разграничения морских пространств идет на юго-запад, соединяя следующие географические точки:
: 2. 65°19'58" с.ш. и 169°21'38" з.д.
: 3. 65°09'51" с.ш. и 169°44'34" з.д.
: 4. 54°59'41" с.ш. и 170°07'23" з.д.
: 5. 64°49'26" с.ш. и 170°30'06" з.д.
: 6. 64°39'08" с.ш. и 170°52'43" з.д.
: 7. 64°28'46" с.ш. и 171°15'14" з.д.
:8. 64°18"20" с.ш. и 171°37'40" з.д.
:9. 64°07'50" с.ш. и 172°00'00" з.д.
:10. 63°59'27" c.ш. и 172°18'39" з.д.
:11. 63°51'01" с.ш. и 172°37'13" з.д.
:12. 63°42'33" с.ш. и 172°55'42" з.д.
:13. 63°34'01" с.ш. и 173°14'07" з.д.
:14. 63°25'27" с.ш. и 173°32'27" з.д.
:15. 63°16'50" с.ш. и 173°50'42" з.д.
:16. 63°08'11" с.ш. и 174°08'52" з.д.
:17. 62°59'29" с.ш. и 174°26'58" з.д.
:18. 62°50'44" с.ш. и 174°44'59" з.д.
:19. 62°41'56" с.ш. и 175°02'56" з.д.
:20. 62°33"06" с.ш. и 175°20'48" з.д.
:21. 62°24'13" с.ш. и 175°38'36" з.д.
:22. 62°15'17" с.ш. и 175°56'19" з.д.
:23. 62°06'19" с.ш. и 176°13'59" з.д.
:24. 61°57'13" с.ш. и 176°31'34" з.д.
:25. 61°48'14" с.ш. и 176°49'04" з.д.
:26. 61°39'08" с.ш. и 177°06'31" з.д.
:27. 61°29'59" с.ш. и 177°23'53" з.д.
:28. 61°20'47" с.ш. и 177°41'11" з.д.
:29. 61°11'33" с.ш. и 177°58'26" з.д.
:30. 61°02'17" с.ш. и 178°15'36" з.д.
:31. 60°52'57" с.ш. и 178°32'42" з.д.
:32. 60°43'35" с.ш. и 178°49'45" з.д.
:33. 60°34'11" с.ш. и 179°06'44" з.д.
:34. 60°24'44" с.ш. и 179°23'38" з.д.
:35. 60°15'l4" с.ш. и 179°40'30" з.д.
:36. 60°11'39" с.ш. и 179°46'49" з.д.
: от этой точки она идет по дуге окружности радиусом
: 200 морских миль с центром в точке
: 60°38'23" с.ш. и 173°06'54" з.д. до точки
:37. 59°58'22" с.ш. и 179°40'55" з.д.
: от этой точки она идет на юго-запад по локсодромии,
: соединяющей следующие точки:
: 64°05'08" с.ш. и 172°00'00" з.д.,
: 53°43'42" с.ш. и 170°18'31" в.д. до точки
:38. 58°57"18" с.ш. и 178°33'59" в.д.
: от этой точки она идет по дуге окружности радиусом
: 200 морских миль с центром в точке
: 62°16'09" с.ш. и 179°05'34" в.д. до точки
:39. 58°58'14" с.ш. и 178°15'05" в.д.
:40. 58°57'58" с.ш. и 178°14'37" в.д.
:41. 58°48'06" с.ш. и 177°58'14" в.д.
:42. 58°38'12" с.ш. и 177°41'53" в.д.
:43. 58°28'16" с.ш. и 177°25'34" в.д.
:44. 58°18'17" с.ш. и 177°09'18" в.д.
:45. 58°08'15" с.ш. и 176°53'04" в.д.
:46. 57°58'11" с.ш. и 176°36'52" в.д.
:47. 57°48'04" с.ш. и 176°20'43" в.д.
:48. 57°37'54" с.ш. и 176°04'35" в.д.
:49. 57°27'42" с.ш. и 175°48'31" в.д.
:50. 57°17'28" с.ш. и 175°32'28" в.д.
:51. 57°07'11" с.ш. и 175°16'27" в.д.
:52. 56°56'51" с.ш. и 175°00'29" в.д.
:53. 56°46'29" с.ш. и 174°44'32" в.д.
:54. 56°36'04" с.ш. и 174°28'38" в.д.
:55. 56°25'37" с.ш. и 174°12'46" в.д.
:56. 56°15'07" с.ш. и 173°56'56" в.д.
:57. 56°04'34" с.ш. и 173°41'08" в.д.
:58. 55°53'59" с.ш. и 173°25'22" в.д.
:59. 55°43'22" с.ш. и 173°09'37" в.д.
:60. 55°32'42" с.ш. и 172°53'55" в.д.
:61. 55°21'59" с.ш. и 172°38'14" в.д.
:62. 55°11'14" с.ш. и 172°22'36" в.д.
:63. 55°00'26" с.ш. и 172°06'59" в.д.
:64. 54°49'36" с.ш. и 171°51'24" в.д.
:65. 54°38'43" с.ш. и 171°35'51" в.д.
:66. 54°27'48" с.ш. и 171°20'20" в.д.
:67. 54°16'50" с.ш. и 171°04'50" в.д.
:68. 54°05'50" с.ш. и 170°49'22" в.д.
:69. 53°54'47" с.ш. и 170°33'56" в.д.
:70. 53°43'42" с.ш. и 170°18'31" в.д.
:71. 53°32'46" с.ш. и 170°05'29" в.д.
:72. 53°21'48" с.ш. и 169°52'32" в.д.
:73. 53°10'49" с.ш. и 169°39'40" в.д.
:74. 52°59'48" с.ш. и 169°26'53" в.д.
:75. 52°48'46" с.ш. и 169°14'12" в.д.
:76. 52°37'43" с.ш. и 169°01'36" в.д.
:77. 52°26'38" с.ш. и 168°49'05" в.д.
:78. 52°15'31" с.ш. и 168°36'39" в.д.
:79. 52°04'23" с.ш. и 168°24'17" в.д.
:80. 51°53'14" с.ш. и 168°12'01" в.д.
:81. 51°42'03" с.ш. и 167°59'49" в.д.
:82. 51°30'51" с.ш. и 167°47'42" в.д.
:83. 51°19'37" с.ш. и 167°35'40" в.д.
:84. 51°11'22" с.ш. и 167°26'52" в.д.
: от этой точки она идет по дуге окружности радиусом
: 200 морских миль с центром в точке
: 54°29'42" с.ш. и 168°05'25" в.д. до точки
:85. 51°l2'17" с.ш. и 167°15'35" в.д.
:86. 51°09'09" с.ш. и 167°12'00" в.д.
:87. 50°58'39" с.ш. и 167°00'00" в.д.
Вступление в силу
Примечание к документу:
* Положения Соглашения применяются в соответствии с Договоренностью в форме обмена нотами от 01.06.1990.
Сведения о ратификации Соглашения:
* США — 16.09.1991.
* CCСР/Россия не ратифицировано
Источники
Соглашение и Приложение опубликованы в изданиях:
* Бюллетень международных договоров. 2008. N 1. С. 33 — 37.
* Московский журнал международного права. 2000. N 1. С. 155—159.
Договоренность опубликована в издании:
* Московский журнал международного права. 2000. N 1. С. 159.

'''Александрийская школа''' и '''Александрийский век.''' Когда вместе с силою и самостоятельностью древнегреческих государств стала приходить в упадок греческая литература, средоточием литературной и научной деятельности сделался под покровительством и при содействии Птоломеев город Александрия в Египте, бывший по своему положению центром тогдашних всемирных сообщений. Это было в то время, когда греческая культура распространилась по всему основанному Александром Великим и распавшемуся после его смерти на части государству. Период времени, в который греческая поэзия и наука были здесь развиваемы, называется по некоторым особым, отличающим его чертам Александрийским веком. Его можно подразделить на два главных периода: первый (Александрийский век в более тесном смысле) обнимает время царствования Птоломеев с 323—30 г до Р. Х.; второй продолжается от прекращения династии Птоломеев до покорения Александрии арабами — 30 г до Р. Х. — 640 после Р. Х. Первым греческим владетелем, стремившимся создать для греческой науки и греческого образования широкое основание и новое убежище, был Птоломей Сотер; он собрал туда многих ученых и положил основы библиотеки и музея в Александрии. Значительно больше двинул эти занятия вперед создавший знаменитую Александрийскую библиотеку в больших размерах его наследник, Птоломей Филадельф. К Александрийской школе принадлежали греки, египтяне, иудеи, а впоследствии и римляне. Самое большое значение имели грамматики, поэты — меньшее. Первые были не только учителями и исследователями языка, но и филологами и литераторами, объяснявшими не только слова, но и содержание — словом, энциклопедистами. Таковы: Зенодот Эфесский, образовавший первую грамматическую школу в Александрии, Эратосфен Киренский, Аристофан Византийский, , Крат Малосский, действовавший в другой столице учености — в Пергамоне, Дионисий Фракийский, Дидим, Аполлоний Дисколос и многие другие. Их главная заслуга состоит в том, что они собрали, исследовали, оценили и сохранили для следующих поколений имевшиеся налицо памятники культуры и литературы. Самые известные из поэтов, писавших большею частью тоже в самой Александрии, были: Аполлоний Родосский, Арат, Никандр, Евфорион, Каллимах, Феокрит, Филет, Фанокл, Тимон Флиазийский и семь — называемых александрийским семизвездием — трагиков, в том числе Ликофрон.
Александрийский век со своим энциклопедическим образованием существенно отличался по духу и характеру от древнегреческой жизни. При внимании, которое было посвящаемо изучению языка, правильность, чистота и изящество этого последнего сделались естественно предметами главного старания, и действительно, многие александрийцы отличались в этом отношении. Но большинству этих сочинений недоставало духа, одушевлявшего прежнюю греческую поэзию, точно так же как и столь важного общения с настоящею национальною публикою; зато техника была в высшей степени выработана и тонка, композиция искусно рассчитана, форма отменно изящна; критика и изобильная ученость, прилежание и навык должны были заменить то, что прежде давал гений. Этот последний проявлялся только у немногих, которые поэтому и кажутся особенно великими для своего времени; другие производили то, что может быть произведено критикою и изучением, их часто искусно обдуманные и заботливо обработанные сочинения слишком трезвы, лишены духа и жизни. Чувствуя недостаток в оригинальности, но признавая ее достоинство и стремясь к ней, они незаметно дошли до предела, где всякая поэзия исчезает. Их критика выродилась в мелочность, их искусство — в искусственность. Они стремились к необыкновенному, к новому, и старались добиться этого ученостью. Поэтому большая часть александрийцев была одновременно поэтами и грамматиками, в большинстве случаев — бездушными и холодными рифмоделами.
Об александрийской школе говорят и по отношению к принадлежавшим к Александрийскому веку и жившим в Александрии философам. Характерно по отношению к александрийской философии то, что в Александрии соприкасались восточная и западная философии и что здесь вообще господствовало стремление к примирению противоречащих друг другу философских систем; вследствие этого александрийские философы, следовавшие этому направлению к собиранию и соединению, и были часто называемы эклектическими философами, или синкретистами. Но на деле это название применимо не ко всем, так как здесь появились и догматики и — в противоположность им — скептики. Более всего известности приобрели александрийские новоплатоники. Соединяя восточную теософию с греческою диалектикою, они воплощали борьбу древней цивилизации с христианством, поэтому их философия оказала некоторое влияние на способ понимания христианства в Египте. Из слияния восточных воззрений с христианскими образовался гностицизм (см. это сл.); некоторые самые важные гностические системы были выработаны в Александрии. Не в меньшей степени были проникнуты духом этой философии и самые видные преподаватели возникшего и процветавшего там христианского катехизического училища; поэтому александрийскую церковь и волновали сильнейшие религиозные споры, так как в Александрии встречались самые разнообразные элементы. Это продолжалось до тех пор, пока из их среды не вышел в борьбе против арианизма, при помощи Афанасия, принцип неприкосновенности правоверных положений религии.
Наконец, александрийское направление отличалось еще и разработкою точных наук — медицины, географии, физики, математики и естествоведения; эти последние дошли здесь до самой высокой в древности степени развития. Уже в III-м столетии до Р. Х. Евклид написал здесь свое классическое сочинение по геометрии. Астрономы этой школы отличались с самого ее начала от своих предшественников тем, что они оставили в стороне всякие метафизические спекуляции и посвятили себя всецело наблюдениям. Как физики, математики и географы отличались: Аристилл и Тимохарис, Архимед в Сиракузах, Эратосфен, Аристарх Самосский, Птоломей и др.
Александрийская школа продержалась в своих различных направлениях в течение около восьми столетий на такой — правда, с течением времени несколько изменявшейся, — высоте, что она была постоянно главным центром учености и литературы тогдашнего мира. Ср. Партей, «Das alexandrinische Museum» (Берлин, 1838); Матте, « » (2-е изд., 2 т., Париж, 1840—44); Бартелеми Сент-Илер, « » (Париж, 1845); Гелль, «Das gelehrte Alterthum» (Лейпц., 1870); Симон, « » (2 т., Париж, 1844—45); Венигер, «Das alexandrinische Museum» (Берлин, 1875).
Быть отдельно отмеченною заслуживает еще александрийская школа богословов. Различают старшую и младшую школу. Первая из них, главными представителями которой были Пантен, Климент Александрийский (см. это сл.), Ориген (см. это сл.) и его ученики, противопоставила еретическому гностицизму во второй половине II столетия католический гностицизм и стремилась к спекулятивному обоснованию главных учений христианства посредством приемов платонической и стоической философии. Младшая школа имела, особенно с IV в., в спорах по учению о св. Троице и о Христе значительное влияние на развитие церковного учения, ее главою был в IV в. Афанасий (см. это сл.), в V в. — патриарх Кирилл Александрийский, влиятельный противник Нестория (см. это сл.). О противоположности этой школы антиохийской — см. Антиохийская школа.

'''Александрийские стихи''' — шестистопные ямбические стихи, которые как отличительный признак имеют после 3-й стопы цезуру и рифмуются обыкновению попарно — 2 мужские и 2 женские рифмы:
 
Этот размер получил свое название от одной старофранц. (1180) обработки сказания об Александре В., в котором он впервые ярко выразился. Ронсар назвал его «героическим», и с тех пор он стал употребляться французами преимущественно в эпосе и драме и вообще считался принадлежностью высших родов поэзии. Он был особенно уместен во французск. поэзии потому, что, с одной стороны, особенно ярко выделяет антитезы, с другой — потому, что неритмичность франц. яз. маскирует отчасти однообразие и монотонность стиха. В немецкую литературу А. был введен Мелиссусом, Векерлином и Мартином Опицом и благодаря влиянию Корнеля, Расина и Мольера утвердился также в нем. драматургии, хотя совершенно не соответствует духу нем. яз. и менее всего подходит к драме. В новейшее время Рюкерт, Фрейлиграт и в отдельных эпических стихотворениях (первый в своем «Рустеме и Зурабе») сделали попытку вернуться к А., причем им удалось введением нескольких цезур, а также анапестов и спондеев придать монотонному размеру больше разнообразия и движения. Особенною известностью пользуется стих. Фрейлиграта «Der Alexandriner». Против правила франц. версификации, требующего, чтобы каждый стих по своему содержанию допускал остановку на конце, франц. поэты XIX в. восстали и начали пользоваться тем, что они назвали «enjambement», то есть такой переход одного стиха в другой, при котором остановка на рифме не составляет необходимости.

'''Александрийский''' 15-й драгунский '''полк''' — сформирован в 1773 г. из македонских и далматских поселенных полков. В 1790 г. назывался казацким, потом легкоконным, позже — гусарским. С 1891 г. присвоено ему нынешнее название. Имеет георгиевский штандарт «За отличие в турецкую войну 1828 г.», 22 георгиевские трубы с надписью «А. гусарского полка 8 февр. 1816 г.», на шапках знаки: «За отличие 14 августа 1813 г.».

'''Александрийский диалект''' — диалект греческого языка, создавшийся в Александрии во времена Птоломеев (около 320-х годов до Р. Хр.) вследствие распространения греческой культуры, но скорее как разговорный, чем письменный язык. Он отличался от аттического, главным образом, македонскими формами и оборотами. На нем написаны так называемые Septuaginta (перевод семидесяти толковников) (см. это сл.) — важнейший греческий перевод Ветхого Завета, и на этом языке написаны книги Нового Завета (см. Греческий язык).

'''Александрийский кодекс''' (в научн. соч. обозн. буквой А) — очень важная рукопись Библии, хранящаяся в Британском музее в Лондоне. Она писана по-гречески, на пергаменте, прекрасными унциальными письменами, без ударений и разделения слов и относится, по всей вероятности, к V в. Она заключает с некоторыми пропусками всю греч. Библию (Ветхий Завет по александр. переводу) и письма Климента Римского (см. это сл.). Эта знаменитая рукопись находилась уже в 1098 г. в библиотеке александрийск. патриарха; Кирилл Лукарис, прежде алекс., а с 1621 г. констант. патриарх подарил ее в 1628 г. королю англ. Карлу I. Грабе издал по ней Библию в александрийском переводе (Оксф., 170—20, 4 т.) Нов. Зав. изд. Войде (Woide, Лонд., 1786), новейшее и более точное изд. сделано Коупером (Cowper, 1860, Лонд.), Ветх. Зав. Бабером (Baber, Лонд., 4 т., 1816—28).

'''Александринский театр''' в С.-Петербурге рядом с Аничковским дворцом; перед театром памятник, воздвигнутый императрице Екатерине II. Театр этот построен в 1832 г. архитектором Росси на месте бывшего Малого театра и представляет красивое здание с тремя подъездами, со сводами, над которыми три портика из колонн; на парапете главного фасада бронзовая четырехконная колесница. Внутреннее устройство театра не может быть признано удачным: так, расположение лестниц неудобно, и в акустическом отношении, несмотря на поправки и приспособление в новейшее время, театральная зала представляет большие неудобства. Театр, впрочем, довольно поместителен: шесть ярусов, 110 лож, 241 кресло, 181 место за креслами. Этот театр — преимущественно для русских драматических спектаклей.

'''Александрит''' — прекрасно образованные тройниковые кристаллы сибирского зеленого хризоберилла, обладающие наружным гексагональным габитусом, верхняя горизонтальная плоскость которых разделена системою штрихов на шесть отделов. Кристаллы в проходящем свете обладают довольно ярким красным цветом; они достигают в диаметре до 6,5 сант. и имеют значительную ценность. Название свое А. получил потому, что был в 1842 году открыт в день достижения совершеннолетия тогдашнего наследника цесаревича Александра Николаевича.

'''Александрия''' (по-турецки и арабски Искандеры, или Скандеры) — укрепленный портовый город на берегу Средиземного моря, в Египте, под 30°2′4″ с. ш. и 48°58′30″ в. д., расположен на СЗ. стороне Нильской дельты, на песчаной косе, тянущейся с ЮЗ. на СВ. и отделяющей прибрежное озеро Мариут (Мареотис) от Средиземного моря. Город возвышается на 13 м над поверхностью моря, основан Александром Великим, после смерти которого был столицею и резиденциею Птоломеев.
Старый город (5,5 км длины и 1,7 км в поперечнике) построен по плану архитектора Динохара или Динократа и окружен крепкими стенами. Две прямые и очень широкие улицы (более 30 м ш.), украшенные по обеим сторонам колоннадой, перекрещивались под прямыми углами с массою других улиц; прямо против города лежал остров Фарос (см. это сл.), на сев. оконечности которого стоял знаменитый маяк того же имени, построенный из белого мрамора, соединенный с городом длинным молом, наз. септастадион (7 стадий). Этот мол разделял две очень просторные гавани: большую, или новую, на СВ. и старую, или гавань Эйносто, на ЮЗ.; обе соединялись мостами, построенными на обоих концах мола. На южной стороне города, на омелевшем теперь совершенно и пустынном озере Мареотис, находилась еще третья, очень оживленная торговая гавань, называемая Болотной; на ЮЗ. при устье Нильского канала, проходящего вдоль южной городской стены и также соединяющегося с этим озером, была еще искусственная гавань Киботос. Большинство общественных зданий были обращены к большой гавани и находились в восточной и самой богатой части города — Брухии (Брухейон); здесь стояли дворцы Птоломеев, окруженные парками и садами, Сома или Сэма — гробница Александра Великого и Птоломеев, музей (см. это сл.) с старым книгохранилищем, величайшим в мире, большой театр, Посидион (храм Посейдона) и простирающийся до моря Тимонион, построенный одним из триумвиров, Марком Антонием; затем Цезариум (Caesareum) и, ближе к гептастадиону, — Эмпорион, то есть торговая площадь с помещениями для торговли и товарными складами, наконец, еще далее на З. — доки. Кроме того, в восточной части города находилась гимназия с большою стоею, или колоннадою, суд и много других роскошных зданий, храмов и бесчисленное множество статуй. Юго-восточная часть города против старой гавани называлась Ракотис; здесь находился Акрополь, или здание Серапиона, названные так по имени Сераписа (см. это сл.), с другой большой библиотекой; вне городской стены лежал Некрополь. С. В. часть города занимали евреи, которым принадлежали две из пяти городских частей; еврейский квартал был отделен стеной от ипподрома. От всех этих богатств современная А. сохранила только слабые следы; из памятников древности самый замечательный — так называемая Помпеева колонна (см. это сл.). Большую часть подземного пространства занимают большие, высеченные в известняке цистерны, снабжавшие древнюю А. пресною водою. Каменные обломки гробниц указывают место древнего некрополя. А. с самого своего основания была египетской столицей Греции. Население города, доходившее в цветущее время при Диодоре до 300 т. свободных людей — следовательно, с рабами и пришлым элементом можно считать вдвое и даже более, — состояло преимущественно из греков-колонистов, собственно египтян и евреев, рано туда привлеченных и быстро эллинизировавшихся. После смерти Александра Великого А. досталась Птоломеям, которые сделали ее своею резиденциею и центром греческой культуры. Благодаря торговле, которой чрезвычайно благоприятствовало необыкновенно выгодное положение города, А. быстро росла и возвышалась и в эпоху присоединения к Римской империи (30 г до Р. Х.) достигла высшего расцвета. При цезарях А. была вторым городом Римской империи, но с этого времени она пошла к упадку, сначала медленно, незаметно, потом, вследствие возвышения Константинополя, все более и более быстро. Борьба христианства с язычеством вызывала в А. кровавые сцены. Взятие Феодосием Серапиона (в 389 г.), этого последнего оплота языческой теологии и учености, и обращение его в христианский храм (во имя Св. Аркадия) нанесло язычеству последний удар. А., впрочем, еще гораздо раньше сделалась центром христианского богословия и местом пребывания патриарха (см. это сл.). Во время византийского владычества А. все еще продолжала быть первым торговым городом империи, но 14-месячная осада и, наконец, взятие ее арабами под предводительством Амру в дек. 641 г. нанесли решительный удар ее торговле. Только торговля с Индией, поскольку она шла по старому пути через Красное море, оставалась еще за А. и была исключительно в руках венецианцев, приобретших в XIV в. монополию торговли индийскими товарами, но с открытием морского пути вокруг мыса Доброй Надежды и с началом португальского могущества в Ост-Индии и эта ветвь торговли отошла от А. Покорение Египта турками в 1517 г. не изменило положения вещей: А. все более и более падала, а в 1777 г. имела не более 6000 жит. Даже вывозная торговля направилась на Розетту и Дамиетту, так как вследствие обмеления канала и оз. Мареотиса А. уже не была достаточно соединена с внутренностью страны. Французское завоевание А. в 1798 г. вновь привлекло внимание Европы к этому городу, для которого при Мегемеде Али началась новая эра.
Современная А. расположена в 209 км от Каира, с которым с 1855 г. соединена железной дорогой, на месте, занимаемом некогда древним городом. Мегемед-Али, проводивший здесь часть года, прорыл открытый в 1820 г. канал Махмудие и соединил таким образом опять гавань с Пилом, Каиром и окружающей страной и тем самым возвратил прежнее значение городу, сделавшемуся опять одним из значительнейших и прекраснейших торговых пунктов Средиземного моря, постоянно расширяющим свою деятельность. Число жителей возросло (1882) до 227064, из которых 48672 иностранца различных национальностей (известны у туземцев под общим именем франков), имеющих с 1 января 1876 года свои особые смешанные суды с апелляционным сенатом в А. Обе старые гавани продолжают существовать, но средоточием торговли в новейшее время сделалась западная гавань. Здесь в обыкновенное время бывает до 2—3000 судов; эта же гавань есть главная стоянка египетского флота. С мая 1871 г. приступлено к исполнению работ по укреплению этой гавани. Новая внешняя гавань представляет водяную поверхность в 350 г. при 10 м глубины и защищена от напора волн дамбой в 2340 м дл. и 8 м выш., имеющей 2 входа в 600 и 800 м шир. Внутренняя гавань имеет поверхность в 72 г и не менее 8,5 м глубины и также защищена особым молом. При входе в гавань расположено несколько батарей: на ЮЗ., у Маребота, а также возле неуклюжего маяка (55 м выш.), построенного в 1842 г. на зап. оконечности острова Фароса, который соединен теперь с материком посредством образовавшейся с течением времени песчаной косы, разделяющей, таким образом, обе гавани. Недалеко от маяка стоит построенный Мегемедом-Али прекрасный дворец и здание главного управления, далее большой морской арсенал с доками и всеми принадлежностями для постройки и чинки судов. У входа в арсенал начинаются набережные (с базарами и товарными складами) и тянутся до канала Махмудие, огибающего город и доступного для мелких судов. Гавань этого канала, расположенная против Нильских ворот, представляет большой рынок (наз. Минут-эль-Бассаль) самых разнообразных продуктов страны, привозимых сюда со всех сторон по жел. дор. и водою и перегружаемых тут на морские суда. Приблизительно в 6 км к СВ. от А. лежит соединенный с ней жел. дор. Рамлей — любимая летняя резиденция вице-короля и александрийской знати, славящийся здоровым и сухим воздухом пустыни; здесь существуют еще остатки купальни Клеопатры. Вдоль канала расположены дачи европейцев, из которых многие окружены прекрасными садами. Невдалеке лежит Абукир (см. это сл.).
А. не имеет определенного характера, соединяя в себе черты, свойственные Востоку и Западу. Она разделяется на 2 существенно различные части: мохаммеданскую — на перешейке, разделяющем 2 гавани, около 100000 жит. и 100 мечетей и франкскую — на материке и по южному берегу восточной гавани. Улицы первой имеют совершенно типичный мохаммеданский характер: они узки, неправильны и грязны, дома, плохо построенные, — с решетчатыми окнами, в большинстве случаев обращенными во двор. Только дворцы знатных турок отличаются более изящною архитектурою (alla franca). Франкский квартал окружает площадь Мегемеда-Али, или Консульскую (по-арабски Меншье), где посреди широкой аллеи (11 м) стоит его бронзовая конная статуя; тут же находятся два больших фонтана, устроенных при Саиде-паше. В этой части города, имеющей с 1869 г. мостовые, газо- и водопроводы, находятся самые красивые городские здания, между ними несколько палаццо, принадлежащих частью принцам, частью же европейским купцам, много хорошо устроенных гостиниц. Тут же находится и театр, 4 кат., 3 прот. и 3 правосл. церкви, 1 коптская, 1 маронитская и 3 синагоги. А. — постоянная резиденция патриарха, губернатора, полиц. префекта, здесь же имеется паспортное бюро, таможня, морское министерство и Мекеме, или бюро домовладельцев. В А. постоянно присутствует 11 различных ген. консулов; тут же находится морское и торговое управление вице-короля, военные и морские школы, карантинное управление. Кроме того, город имеет 4 европейские больницы, а также египетские лазареты для туземцев, главным образом для войны, колледж лазаристов, итальянский лицей, школы: немецкой церкви, шотландскую, греческую, греко-армянскую, еврейскую, 6 школ для девочек, 8 масонских лож, публичную библиотеку и итальянский театр. Укрепления, построенные по французским планам, довольно удачны, но по современным египетским военным силам — слишком растянуты. Как ни велика морская торговля А., своим современным коммерческим значением она обязана главным образом вывозу продуктов страны и ввозу европейских товаров, предназначенных для Египта. С тех пор как английская почта проложила через Египет путь в Индию, к этому присоединяется оживленное товаропассажирское и почтовое движение, пользующееся отчасти египетскою жел. дор., ведущею к Красному морю, хотя с открытием Суэцкого канала транзит идет большею частью минуя А. прямо на Порт-Саид. А. имеет пять почтовых управлений: египетское, австрийское, итальянское, французское и греческое. Крупная торговля вся в руках европейцев, мелкую ведут туземцы. Из европейцев первое место занимают греки и итальянцы, за ними следуют англичане и французы; немецкие торговые дома работают по ввозу и вывозу. В 1885 г. сюда прибыло: 1118 пароходов (586 англ.), 1203 парусных судна, всего 2321 судно в 1543407 т. Сумма ввоза равнялась 787426600 пиастров, сумма вывоза — 1116354300 пиастров.
Во время восстания Араби-паши (см. это сл.) в 1882 г. А. сильно пострадала. 11-го июня александрийская чернь, к которой присоединилась также часть слабого гарнизона, напала на европейцев и произвела кровопролитную резню, после чего Араби-паша осадил город и вооружил форты. 6 июля комендант А., Тульба-паша, получил от британского адмирала сэра Бошана Сеймура приглашение приостановить военные приготовления, а 9-го июля вечером всем консулам было предложено вызвать из города всех своих соотечественников.

'''Александрия''' — румынский городок с 12000 жителями, в округе Телеорман, близ Дуная, был во время русско-турецкой войны 1877—78 гг. вместе с Зимницой важным складочным местом провианта для русской армии.

'''Александрия''' — главный город графства того же имени в североамериканском штате Виргиния, на правом берегу реки Потомака, в 11 км к югу от Вашингтона, имеет (1880) 13658 жителей. Ведет деятельную вывозную торговлю, оживлению которой содействует как многоводная река, доступная для самых больших судов и образующая удобную гавань, так и Александрийский канал, проходящий по акведуку в 426 м длины и 11,5 м вышины, идущему через Потомак (над рекою) в Джоржстоун, где он соединяется с каналом Чисепик-Огайо.

'''Александрия''' — уездный город Херсонской губернии, при впадении реки Березовки в реку Ингулец, в 285 км от Херсона, имеет салотопенные, мыловаренные и свечные заводы, кожевенные фабрики и (1885) 17441 жит., занимающихся преимущественно земледелием и скотоводством. А. основана в 1754 г. под названием Бега; в 1784 сделана уездным городом. ''Александрийский уезд'' Херсонской губернии занимает 9810,6 кв. км (8620,6 кв. верст), имеет 327199 жителей, из коих городского населения 36556, сельского 290643; населенных пунктов в уезде 1305, на кв. версту приходится 37,9 жит.

'''Александрия''' — роскошная собственная Е. И. В. дача в Петергофе, проектированная еще при императоре Александре I, но выстроенная при императоре Николае I в 1830 г. по плану архитектора Менеласа в виде роскошного сельского замка в готическом вкусе, с балконами со всех сторон и великолепным садом, спускающимся к морю. Дача эта, составлявшая любимую летнюю резиденцию императрицы Александры Федоровны, получила название Александрии; она постепенно расширялась возведением отдельных построек, восхитительных сколько по роскоши, столько и по вкусу. В 1834 г. там построена церковь во имя Александра Невского по плану знаменитого берлинского архитектора Шинкеля в виде готической капеллы, с чудною живописью проф. Неффа на иконостасе.

'''Александров,''' А. Под этим псевдонимом несколько англичан и русских издали в 1879 г. очень хороший англо-русский, а в 1885 — русско-английский словарь. Оба словаря отличаются полнотою, богаты фразеологиею, и первый может служить пособием при чтении старинных английских авторов, так как в нем приведено много архаических слов и выражений.

'''Александров''' (Александр Иванович) — филолог, род. в 1861 г. По окончании курса в Казанском увив. защитил в Дерпте магистерскую диссертацию: «Sprachliches aus dem Nationaldichter Litauens Donalitius. Zur Semasiologie» (1886), а затем и докторскую: «Litauische Studien» (1888). Состоит профессором сравнительного языкознания и славянской филологии в Казанском университете. Принимает участие в казанской газете «Деятель». Кроме диссертаций, напечатал ряд статей и заметок в «Русском Филологическом Вестнике», «Ученых Записках Казанского Университета», «Известиях II отд. Академии Наук», «Памятниках древней письменности», некоторых славянских изданиях и др. Брошюра его: «Царь Освободитель» в 1902 г. вышла 6-м изданием.

'''Александров''' (Владимир Александрович) — вологодский этнограф. Ему принадлежат две статьи: «Вологодская свадьба» («Библ. для чтения», 1863 г., № 5 и 6) и «Деревенское веселье в Вологодском уезде» («Современник», 1864, № 7), заключающие обстоятельное описание всех обрядов и песен, сопровождающих крестьянские свадьбы в Вологодской губернии. Тот же материал положен им в основу драматических картин из крестьянской жизни, напечатанных в «Заре» 1871 г. (№ 6) под заглавием «Славнуки». В этой драме автор проводит мысль о разлагающем действии городской цивилизации на крестьянский быт.

'''Александров,''' Григорий Николаевич, служил в 1826—1835 гг. во II отделении Собственной Е. В. канцелярии под начальством Сперанского, впоследствии управлял Московским отделением архива Главного штаба, умер в Москве 18 марта 1881 г. Поместил в «Русском архиве» 1870 годов и в «XVIII веке» Бартенева ряд исторических заметок («Печать Антихриста», 1873 г., «Духовное завещание Анны Монс», 1875 г., «Местничество в исходе XVIII в.», «Подвиги русских солдат в царствование Александра Павловича» и т. д.), в которых он сообщил большею частью новые исторические документы. В «Совр. летоп.» 1865 (№ 18) помещена его статья «Мои воспоминания о гр. Сперанском».

'''Александров''' (Иван Петрович, 1780—1882) — живописец, сын крепостного человека гр. Н. П. Шереметева. Был определен своим господином в ученики Имп. академии худ. Занимаясь под руководством проф. Г. И. Угрюмова, получил зол. медаль за картину: «Два ученика рассматривают рисунки и эстампы», и был отпущен гр. Шереметевым на волю. В 1804—1807 гг. ездил в Китай при посольстве гр. Ю. Головкина. По возвращении своем в СПб., за портрет ургинского вала Юнг-Дун-Доржи, зятя китайского императора, удостоен звания академика. Из его работ известны еще портрет имп. Александра I и несколько портретов членов семьи гр. С. М. Каменского.

'''Александров''' (Михаил Павлович) — скульптор, сын гайдука придворного ведомства, из дворян; 6-ти лет от роду, в 1764 г., поступил в воспитанники Имп. акад. худож. Выпущен из нее в 1779 г. и отправлен в Париж и Рим, где исполнил две статуи: «Умирающий боец» и «Отдыхающий Геркулес». В 1785 г. за статую «Давид, победитель Голиафа» А. возведен в звание академика. Сочиненный им проект мавзолея светл. кн. Потемкину не был приведен в исполнение. Последнее известие об А. относится к 1807 г.: вместе с другими художниками он вызывался представить эскизы фигур для украшения биржевого зала в СПб.

'''Быков''' (Петр Васильевич) — известный библиограф. Род. в 1843 г. Учился в Харьковском университете, где слушал лекции по естественному факультету. На литературное поприще выступил рассказами, стихотворениями, биографическими очерками и разными статьями в начале 60-х годов в «Современной Летописи», «Сыне Отечества», «Русском Мире», «Искре», «Будильнике» (Степанова), «Отечеств. Записках» (редакции Дудышкина) и др. изд., большей частью анонимно. После перерыва его литературной деятельности, вызванного «независящими обстоятельствами», с начала 70-х годов вновь стал печатать стихотворения и статьи в разных журналах и газетах. В 1880 г. был ответственным редактором «Дела», в 1881—1900 гг. — «Русск. Богатства». В 1891—1898 гг. был редактором литературного отдела «Всемирной Иллюстрации». С 1905 г. редактор газеты «Слово». Б. — автор огромного количества больших и малых биографических очерков, большею частью напеч. в иллюстрированных журналах. Число их доходит до 10000. Им составлены также библиографические указатели сочин. Ал. С. Афанасьева-Чужбинского, Лескова, Плещеева и др. Под редакцией Б. изданы (с большими биографическими очерками): «Полное собрание сочинений Ю. В. Жадовской» (СПб., 1885); «Стихотворения А. В. Кольцова» (первое полное собрание, СПб., 1892; 2-е издание, 1895); «Книга песен Генриха Гейне», в переводе русск. писателей (СПб., 1893); «Полное собрание соч. А. С. Афанасьева-Чужбинского» (СПб., 1890); «Сочинения М. Ю. Лермонтова» (СПб., 1891); «Песни Беранже в переводе русских поэтов» (СПб., 1894); «Декамерон» Боккаччио в переводе русск. писателей (СПб., 1897); «Полное собрание соч. Генриха Гейне», в переводе русск. писателей (СПб., 1900); «Повести и рассказы А. Н. Плещеева» (СПб., 1896—1897); «Стихотворения А. Н. Плещеева» (СПб., 1898 и 2-е изд., 1905); «Поэмы Лермонтова» (СПб., 1904) и др. Юмористич. свои стихотворения Б. подписывал псевдонимами: П. Злобин, Незлобный поэт, Дух, Косматый лирик, Эндимион Вампиров, Амедей Чертополохов. Принимал участие в «Настольном Словаре» Ф. Г. Толля, в «Большой Энциклопедии» и в настоящем «Словаре».

'''Александров''' (Николай Александрович) — Род. в 1840 г. Слушал лекции в Харьковском, Московском и СПб. университетах. Начав с рецензий в «Современнике», помещал в разных изданиях библиографические заметки, критические этюды, статьи по этнографии и по искусству, фельетоны и проч. В «Настольном Словаре» Ф. Г. Толля А., кроме множества мелких статей, поместил первое по времени библиографическое обозрение русской журналистики. Статьи подписывал псевдонимами: В. Аров, Сторонний Зритель, Nemo и др. Отдельно издал: «Народы России» (1872—73), «Волга. Этногр. рассказы для детей» (1874), «На праздник», детский сборник (1873; вместе с А. В. Плещеевым) и несколько чтений для народа (1874—92).

'''Александров''' (Николай Александрович, род. в 1858 г.) — в 1879 г. провизор, в 1891 г. — магистр фармации за диссертацию «Материалы к вопросу о молекулярном весе яичного альбумина». С 1888 по 1894 гг. руководил занятиями студентов у профессора А. П. Сабанеева в Московском университете; в 1891—1894 г. преподавал аналитическую химию в Земледельческой школе Московского общества сельского хозяйства. В 1894—1900 г. доцент химии и фармации в Юрьевском ветеринарном институте. В 1900 г. командирован в Германию для усовершенствования в химии. С 1900 г. состоит профессором Томского университета по кафедре фармации и фармакогнозии. Напечатал: «Общее введение в курсы фармации и фармакогнозии» («Известия Томского Университета», 1901); «Новый продажный суррогат Foliorum Belladonnae» («Фармацевт», 1901, № 34—35).

'''Александров''' (Петр Александрович, 1816—67) — химик и технолог; учился в Моск. унив. и там же в 1852 г. удостоен степени магистра химии. С 1843 г. преподавал химию в 3-й моск. гимназии, с 1852 г. технологию и товароведение в Моск. практической академии коммерческих наук и технологию механическую в Моск. ремесленном учебн. заведении. В 1852 г. читал при Московском унив. публичные лекции по обработке волокнистых веществ. Ум., состоя в должности директора 3-й моск. гимназии. А. напечатал: «Речь о причинах быстрых успехов мануфактурных производств в настоящее время» (М., 1849); «Опыт сельской технологии» (2 части, М., 1851 и 1852); «О серной кислоте в химико-техническом отношении» (М., 1852, магистерская диссертация) и много журнальных статей и рецензий по химии, технологии, агрономии и естествознанию в различных периодич. изданиях. Принимал также участие в большом «Энциклопедическом Словаре», изд. в начале 1860 гг. под ред. П. Лаврова.

'''Александров''' — уездный город Владимирской губернии, на реке Серой (приток Клязьмы), при Московско-Ярославской железной дороге, с 6724 жителями (в 1885 г.), имеет 5 церквей и знаменитый женский монастырь, в котором погребены сестры Петра Великого, Марфа и Феодосия. Близ города находится государственный конский завод. . Это местечко, называвшееся некогда Александровской слободою, было любимым местопребыванием царя Иоанна Васильевича Грозного, основавшего тут, между прочим, первую в России типографию. С 1560 г. слобода сделалась главным местопребыванием опричнины и была оставлена царем за собою, когда он вздумал передать для вида управление государством бывшему казанскому хану. уезд Владимирской губернии, занимающий 3285,3 кв. км (2886,8 кв. вер.), — промышленный уезд, имеет жителей 100525, из коих (за исключением городского поселения в одном уездном городе) все население уезда, 93801, живет в 773 населенных пунктах (на кв. версту 34,8). — называется также селение в Самарской губернии, с 5538 жителями, близ которого был взят в плен Пугачев.

'''Александрова земля''' — с 1865 г. официальное название территории, занимающей центральную часть австралийского материка и на СВ. достигающей залива Карпентария. До 1865 г. она принадлежала к Нортерн-Территори и занимала южную и бо́льшую ее половину. Она простирается от 26° до 16° ю. ш. и от 129° до 130° в. д. (по Гринв.) и занимает поверхность в 1032370 кв. км, но заселена только несколькими туземными племенами. Северная, меньшая часть прежней Нортерн-Территори, от 16° ю. ш. до берега моря, сохранила свое прежнее название.

'''Александров-Гай''' — слоб. Самарской губ., Новоузенского у., в 41 вер. от уездного города, конечная ст. узкоколейной ветви Ряз.-Уральской жел. д. (Урбах — А.-Гай), при р. Бол. Узени. 7000 жит., много раскольников; училище, метеорологич. ст., аптека, много лавок, пчт. и тлгф., значит. ярмарки; на ст. жел. дор. элеватор, отпуск хлеба до 500 тыс. пд.; садоводство. Близ А.-Гая был арестован Пугачев, после того как его скопища были разбиты правительственными войсками.

Видит Антанта —
не разгрызть ореха.
Зря тщатся.
Зовет коммунистов
в Геную
посовещаться.
РСФСР согласилась.
И снова Франция начинает тянуть.
Авось, мол, удастся сломить разрухой.
 Авось, мол, голодом удастся согнуть.
То Франция требует,
чтоб на съезд собрались какие-то дальние народы,
такие,
что их не соберешь и за годы.
То съезд предварительный требуют.
Решит, что нравится ей,
а ты, мол, сиди потом и глазей.
Ясно —
на какой бы нас ни звали съезд,
 Антанта одного ждет —
скоро ли нас съест.
Стойте же стойко,
рабочий,
крестьянин,
красноармеец!
Покажите, что Россия сильна,
что только на такую конференцию согласимся,
которая выгодна нам.
 
Примечания
 
Беловой автограф (БММ.) Стихотворение записано на обороте листа с автографом плаката «Займем у бога». Впервые опубликовано в сборн. «Владимир Маяковский», 1. Институт литературы Академии наук, М. — Л. 1940. Печатается по автографу. Написано в начале 1922 года в связи с предстоявшей Генуэзской конференцией (см. ниже примечание к стих. «Моя речь на Генуэзской конференции»).

Всем,
на улицы вышедшим,
тело машиной измаяв, —
всем,
молящим о празднике
спинам, землею натру́женным, —
Первое мая!
Первый из маев
встретим, товарищи,
 голосом, в пение сдру́женным.
Вёснами мир мой!
Солнцем снежное тай!
Я рабочий —
этот май мой!
Я крестьянин —
это мой май. 
Всем,
для убийств залёгшим,
злобу окопов иззме́ив, —
 всем,
с броненосцев
на братьев
пушками вцеливших люки, —
Первое мая!
Первый из маев
встретим,
сплетая 
войной разобщенные руки.
Молкнь, винтовки вой!
 Тихнь, пулемета лай!
Я матрос —
этот май мой!
Я солдат —
это мой май. 
Всем
домам,
площадям,
улицам,
сжатым льдяной зимою, —
 всем
изглоданным голодом
степям,
лесам,
нивам —
Первое мая!
Первый из маев
славьте —
людей,
плодородий,
 вёсен разливом!
Зелень полей, пой!
Вой гудков, вздымай!
Я железо —
этот май мой!
Я земля —
это мой май!
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», М. 1922, № 96, 30 апреля; «13 лет работы», т. 1; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Для голоса», «Избранное из избранного»; Сочинения, т. 2. Перепечатано в сб. «Синеблузый май», М. 1923.

'''СТИХОТВОРЕНИЕ ОПЫТНОЕ.'''
'''ВОСТОРЖЕННО КРИТИЧЕСКОЕ''' 
Словно дети, просящие с медом ковригу,
буржуи вымаливают.
«Паспорточек бы!
В Р-и-и-и-гу!»
Поэтому,
думаю,
не лишнее
выслушать очевидевшего благоустройства заграничные.
Во-первых,
 как это ни странно,
и Латвия — страна.
Все причиндалы, полагающиеся странам,
имеет и она.
И правительство (управляют которые),
и народонаселение,
и территория…
 '''ТЕРРИТОРИЯ''' 
Территории, собственно говоря, нет —
только делают вид…
Просто полгубернии отдельно лежит.
 А чтоб в этом
никто
не убедился воочию —
поезда от границ отходят ночью.
Спишь,
а паровоз
старается,
ревет —
и взад,
и вперед,
 и топчется на месте.
Думаешь утром — напутешествовался вот! —
а до Риги
всего
верст сто или двести.
Ригу не выругаешь —
чистенький вид.
Публика мыта.
Мостовая блестит.
Отчего же
 у нас
грязно и гадко?
Дело простое —
в размерах разгадка:
такая была б Русь —
в три часа
всю берусь
и умыть и причесать.
 '''АРМИЯ''' 
Об армии не буду отзываться худо:
откуда ее набрать с двухмиллионного люда?!
 (Кой о чем приходится помолчать условиться,
помните? — пословица:
«Не плюй вниз
в ожидании виз»).
Войска мало,
но выглядит мило.
На меня б
на одного
уж во всяком случае хватило.
Тем более, говорят, что и пушки есть:
 не то пять,
не то шесть.
 '''ПРАВИТЕЛЬСТВО''' 
Латвией управляет учредилка. 
Учредилка — место, где спорят пылко.
А чтоб языками вертели не слишком часто,
председателя выбрали —
господин Чаксте.
Республика много демократичней, чем у нас.
Ясно без слов.
Все решается большинством голосов.
 (Если выборы в руках
— понимаете сами —
трудно ли обзавестись нужными голосами!)
Голоснули,
подсчитали —
и вопрос ясен…
Земля помещикам и перешла восвояси.
Не с собой же спорить!
Глупо и скучно.
Для споров
 несколько эсдечков приручено. 
Если же очень шебутятся с левых мест,
проголосуют —
и пожалуйте под аре́ст.
Чтоб удостовериться,
правдивы мои слова ли,
спросите у Дермана —
его «проголосовали».
 '''СВОБОДА СЛОВА''' 
Конечно,
ни для кого не ново,
 что у демократов свобода слова.
У нас цензура —
разрешат или запретят.
Кому такие ужасы не претят?!
А в Латвии свободно —
печатай сколько угодно!
Кто не верит,
убедитесь на моем личном примере.
Напечатал «Люблю» —
любовная лирика.
 Вещь — безобиднее найдите в мире-ка!
А полиция — хоть бы что!
Насчет репрессий вяло.
Едва-едва через три дня арестовала.
 '''СВОБОДА МАНИФЕСТАЦИЙ''' 
И насчет демонстраций свобод немало —
ходи и пой досы́та и до отвала!
А чтоб не пели чего,
устои ломая, —
учредилку открыли в день маёвки.
Даже парад правительственный — первого мая.
 Не правда ли,
ловкие головки?!
Народ на маёвку повалил валом:
только
отчего-то
распелись «Интернационалом».
И в общем ничего,
сошло мило —
только человек пятьдесят полиция побила.
А чтоб было по-домашнему,
 а не официально-важно,
полиция в буршей была переряжена.
 '''КУЛЬТУРА''' 
Что Россия?
Россия дура!
То-то за границей —
за границей культура.
Поэту в России —
одна грусть!
А в Латвии
каждый знает тебя наизусть.
 В Латвии
даже министр каждый —
и то томится духовной жаждой.
Есть аудитории.
И залы есть.
Мне и захотелось лекциишку прочесть.
Лекцию не утаишь.
Лекция — что шило.
Пришлось просить,
чтоб полиция разрешила.
 Жду разрешения
у господина префекта.
Господин симпатичный —
в погончиках некто.
У нас
с бумажкой
натерпелись бы волокит,
а он
и не взглянул на бумажкин вид.
Сразу говорит:
 «Запрещается.
Прощайте!»
— Разрешите, — прошу, —
ну чего вы запрещаете? —
Вотще!
«Квесис, — говорит, — против футуризма вообще».
Спрашиваю,
в поклоне свесясь:
— Что это за кушанье такое —
К-в-е-с-и-с? —
 «Министр внудел,
— префект рёк —
образованный —
знает вас вдоль и поперек».
— А Квесис
не запрещает,
ежели человек — брюнет? —
спрашиваю в бессильной яри.
«Нет, — говорит, —
на брюнетов запрещения нет».
 Слава богу!
(я-то, на всякий случай — карий).
 '''НАРОДОНАСЕЛЕНИЕ''' 
В Риге не видно худого народонаселения.
Голод попрятался на фабрики и в селения.
А в бульварной гуще —
народ жирнющий.
Щеки красные,
рот — во!
В России даже у нэпистов меньше рот.
А в остальном —
 народ ничего,
даже довольно милый народ.
 '''МОРАЛЬ В ОБЩЕМ''' 
Зря,
ребята,
на Россию ропщем.
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», М. 1922, № 112, 23 мая; «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд., «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается», Сочинения, т. 2.
Написано в результате поездки поэта весной 1922 года в Ригу, в то время — столицу буржуазной Латвии.
В записной книжке 1922 г., № 11 содержатся краткие сведения о Латвии, использованные в стихотворении.

Замри, народ! Любуйся, тих!
Плети венки из лилий.
Греми о Вандервельде стих,
о доблестном Эмиле!
С Эмилем сим сравнимся мы ль:
он чист, он благороден.
Душою любящей Эмиль
голубки белой вроде.
Не любит страсть Эмиль Чеку,
 Эмиль Христова нрава:
ударь щеку Эмильчику —
он повернется справа.
Но к страждущим Эмиль премил,
в любви к несчастным тая,
за всех бороться рад Эмиль,
язык не покладая.
Читал Эмиль газету раз.
Вдруг вздрогнул, кофий вылья,
и слезы брызнули из глаз
 предоброго Эмиля.
«Что это? Сказка? Или быль?
Не сказка!.. Вот!.. В газете… —
Сквозь слезы шепчет вслух Эмиль: —
Ведь у эсеров дети…
Судить?! За пулю Ильичу?!
За что? Двух-трех убили?
Не допущу! Бегу! Лечу!»
Надел штаны Эмилий.
Эмилий взял портфель и трость.
 Бежит. От спешки в мыле.
По миле миль несется гость.
И думает Эмилий:
«Уж погоди, Чека-змея!
Раздокажу я! Или
не адвокат я? Я не я!
сапог, а не Эмилий».
Москва. Вокзал. Народу сонм.
Набит, что в бочке сельди.
И, выгнув груди колесом,
 выходит Вандервельде.
Эмиль разинул сладкий рот,
тряхнул кудрёй Эмилий.
Застыл народ. И вдруг… И вот…
Мильоном кошек взвыли.
Грознее и грознее вой.
Господь, храни Эмиля!
А вдруг букетом-крапиво́й
кой-что Эмилю взмылят?
Но друг один нашелся вдруг.
 Дорогу шпорой пы́ля,
за ручку взял Эмиля друг
и ткнул в авто Эмиля.
— Свою неконченную речь
слезой, Эмилий, вылей! —
И, нежно другу ткнувшись в френч,
истек слезой Эмилий.
А друг за лаской ласку льет: —
Не плачь, Эмилий милый!
Не плачь! До свадьбы заживет! —
 И в ласках стих Эмилий.
Смахнувши слезку со щеки,
обнять дружище рад он.
«Кто ты, о друг?» — Кто я? Чекист
особого отряда. —
«Да это я?! Да это вы ль?!
Ох! Сердце… Сердце рана!»
Чекист в ответ: — Прости, Эмиль.
Приставлены… Охрана… —
Эмиль белей, чем белый лист,
 осмыслить факты тужась.
«Один лишь друг и тот — чекист!
Позор! Проклятье! Ужас!»
 ——— 
Морали в сей поэме нет.
Эмилий милый, вы вот,
должно быть, тож на сей предмет
успели сделать вывод?!
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», 1922, № 117, 28 мая. В прижизненных сборниках не публиковалось.
По воспоминаниям О. С. Литовского, работавшего в те годы в «Известиях», Маяковский сдал в редакцию стихотворение со ступенчатой разбивкой строк. Но редактор газеты Ю. Стеклов, «не признававший» поэтической манеры Маяковского, воспользовался его отсутствием и распорядился печатать «Балладу» без разбивки строк на ступеньки (О. Литовский, Воспоминания о Маяковском (БММ). Отсутствие оригинала лишает возможности восстановить разбивку Маяковского.
''Эмиль'' Вандервельде — (1866—1938), лидер бельгийской рабочей партии, социал-оппортунист, один из руководителей II Интернационала. По профессии адвокат. В 1922 году приезжал в Москву на процесс правых эсеров для защиты подсудимых.

Вокруг «Крокодила»
компания ходила.
Захотелось нэпам,
так или иначе,
получить на обед филей «Крокодилячий».
Чтоб обед рассервизить тонко,
решили:
— Сначала измерим «Крокодилёнка»! —
От хвоста до ноздри,
 с ноздрею даже,
оказалось —
без вершка 50 сажен.
Перемерили «Крокодилину»,
и вдруг
в ней —
от хвоста до ноздри 90 саженей.
Перемерили опять:
до ноздри
с хвоста
 саженей оказалось больше ста.
«Крокодилище» перемерили
— ну и делища! —
500 саженей!
750!
1000!
Бегают,
меряют.
Не то, что съесть,
времени нет отдохнуть сесть.
 До 200 000 саженей дошли,
тут
сбились с ног,
легли —
и капут.
Подняли другие шум и галдеж:
«На что ж арифметика?
Алгебра на что ж?»
А дело простое.
Даже из Готтентотии житель
 поймет.
Ну чего впадать в раж?!
Пока вы с аршином к ноздре бежите,
у «Крокодила»
с хвоста
вырастает тираж.
Мораль простая —
проще и нету:
'''Подписывайтесь на «Крокодила»'''
'''и на «Рабочую газету».'''
 
Примечания
 
Журн. «Крокодил», М. 1922, № 4 (16) сентябрь. Печатается по тексту «Крокодила». В журнальном тексте в конце стихотворения стоит подпись — В. Маяковский. Вслед за этим помещены строки:
 
 
: Подпись — Контора.

* Стих резкий о рулетке и железке, ''1922''
# Стих резкий о рулетке и железке. 1. ОБЩИЙ ВИД («Есть одно учреждение…»)
# Стих резкий о рулетке и железке. 2. ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА («В 12 без минут…»)
# Стих резкий о рулетке и железке. 3. КРУПЬЕ («С изяществом, превосходящим балерину…»)
# Стих резкий о рулетке и железке. 4. РУЛЕТКА («Чтоб не скучали нэповы жены и детки…»)
# Стих резкий о рулетке и железке. 5. А ЧТО РАБОЧИМ? («Удел поэта — за ближнего боле́й…»)
 
 
 
 ОБЩИЙ ВИД 
Есть одно учреждение,
оно
имя имеет такое — «Казино́».
Помещается в тесноте — в Каретном ряду , —
а деятельность большая  — желдороги, банки.
По-моему,
к лицу ему больше идут
просторные помещения на Малой Лубянке. 
 ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА 
В 12 без минут
 или в 12 с минутами.
Воры, воришки,
плуты и плутики
с вздутыми карманами,
с животами вздутыми
вылазят у «Эрмитажа» , остановив «дутики» .
Две комнаты, проплеванные и накуренные.
Столы.
За каждым,
сладкий, как патока,
 человечек.
У человечка ручки наманикюренные.
А в ручке у человечка небольшая лопатка.
Выроют могилку и уложат вас в яме.
Человечки эти называются «крупья́ми». 
Чуть войдешь,
один из «крупѐй»
прилепливается, как репей:
«Господин товарищ —
свободное место», —
 и проводит вас чрез человечье тесто.
Глазки у «крупьи» — две звездочки-точки.
«Сколько, — говорит, — прикажете объявить в банчочке?..»
Достаешь из кармана сотнягу деньгу.
В зале моментально прекращается гул.
На тебя облизываются, как на баранье рагу.
 КРУПЬЕ 
С изяществом, превосходящим балерину,
парочку карточек барашку кинул.
А другую пару берет лапа
арапа.
 Барашек
еле успевает
руки
совать за деньгами то в пиджак, то в брюки.
Минут через 15 такой пластики
даже брюк не остается —
одни хлястики.
Без «шпалера» ,
без шума,
без малейшей царапины,
 разбандитят до ниточки лапы арапины.
Вся эта афера
называется — шмендефером.
 РУЛЕТКА 
Чтоб не скучали нэповы жены и детки,
и им развлечение —
зал рулетки.
И сыну приятно,
и мамаше лучше:
сын обучение математическое получит.
Объяснение для товарищей, не видавших рулетки.
 Рулетка — стол,
а на столе —
клетки.
А чтоб арифметикой позабавиться сыночку и маме,
клеточка украшена номерами.
Поставь на единицу миллион твой-ка,
крупье объявляет:
«Выиграла двойка».
Если всю доску изыграть эту,
считать и выучишься к будущему лету.
 Образование небольшое —
всего три дюжины.
Ну, а много ли нэповскому сыночку нужно?
 А ЧТО РАБОЧИМ? 
По-моему,
и от «Казино»,
как и от всего прочего,
должна быть польза для сознательного рабочего.
Сделать
в двери
дырку-глазок,
 чтоб рабочий играющих посмотрел разок.
При виде шестиэтажного нэповского затылка
руки начинают чесаться пылко.
Зрелище оное —
очень агитационное.
 МОЙ СОВЕТ 
Удел поэта — за ближнего боле́й.
Предлагаю
как-нибудь
в вечер хмурый
придти ГПУ и снять «дамбле́» —
 половину играющих себе,
а другую —
МУРу. 
 
Примечания
 
Журн. «Крокодил», М. 1922, № 5, 24 сентября; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; Сочинения, т. 2.

Известно:
у меня
и у бога
разногласий чрезвычайно много.
Я ходил раздетый,
ходил босой,
а у него —
в жемчугах ряса.
При виде его
 гнев свой
еле сдерживал.
Просто трясся.
А теперь бог — что надо.
Много проще бог стал.
Смотрит из деревянного оклада.
Риза — из холста.
— Товарищ бог!
Меняю гнев на милость.
Видите —
 даже отношение к вам немного переменилось:
называю «товарищем»,
а раньше —
«господин».
(И у вас появился товарищ один.)
По крайней мере,
на человека похожи
стали.
Что же,
зайдите ко мне как-нибудь.
 Снизойдите
с вашей звездной дали.
У нас промышленность расстроена,
транспорт тож.
А вы
— говорят —
занимались чудесами.
Сделайте одолжение,
сойдите,
поработайте с нами.
 А чтоб ангелы не били баклуши,
посреди звезд —
напечатайте,
чтоб лезло в глаза и в уши:
не трудящийся не ест.
 
Примечания
 
«Красный журнал для всех», П. 1922, № 1, ноябрь. 
Перепечатывалось в следующих газетах, журналах и сборниках: газ. «Саратовские известия», Саратов, 1922, № 279, 6 декабря; газ. «Смена», Тула, 1923, № 1, 1 января; газ. «Красное знамя», Томск, 1923, № 7, 11 января; журн. «Товарищ», Пенза, 1923, № 3, 19 января, под названием «Бог и я»; газ. «Амурская правда», Благовещенск, 1923, № 862, 11 февраля; газ. «Красная смена», Минск, 1923, № 12, 13 марта, под названием «Письмо богу»; газ. «Пролетарий», Самарканд, 1923, № 48, 31 марта, под названием «Маяковский о боге»; сб. «Комсомольское рождество», М. изд. МК РКСМ, 1923; газ. «Юный пахарь», Минск, 1924, № 23, 31 марта; газ. «Натиск», М. 1924, № 9, 21 апреля.
Печатается по тексту «Красного журнала для всех».
Написано в связи с изъятием церковных ценностей во время голода в Поволжье 1921—1922 годов.

— Патронов не жалейте! Не жалейте пуль!
Опять по армиям приказ Антанты отдан.
Январь готовят обернуть в июль — 
июль 14-го года. 
И может быть,
уже
рабам на Сене
хозяйским окриком пове́лено.
— Раба немецкого поставить на колени.
 Не встанут — расстрелять по переулкам Кельна! 
Сияй, Пуанкаре!
Сквозь жир
в твоих ушах
раскат пальбы гремит прелестней песен:
рабочий Франции по штольням мирных шахт
берет в штыки рабочий мирный Эссен. 
Тюрьмою Рим — дубин заплечных свист,
рабочий Рима, бей немецких в Руре — 
пока
 чернорубашечник фашист
твоих вождей крошит в застенках тюрем. 
Британский лев держи нейтралитет,
блудливые глаза прикрой стыдливой лапой,
а пальцем 
укажи,
куда судам лететь,
рукой свободною колоний горсти хапай. 
Блестит английский фунт у греков на носу,
и греки прут, в посул топыря веки;
 чтоб Бонар-Лоу подарить Мосул ,
из турков пустят кровь и крови греков реки. 
Товарищ мир!
Я знаю,
ты бы мог
спинищу разогнуть.
И просто —
шагни!
И раздавили б танки ног
с горба попадавших прохвостов. 
 Время с горба сдуть.
Бунт, барабан, бей!
Время вздеть узду
капиталиста алчбе.
Или не жалко горба?
Быть рабом лучше?
Рабочих шагов барабан,
по миру греми, гремучий!
Европе указана смерть
пальцем Антанты потным.
 Лучше восстать посметь,
встать и стать свободным. 
 
Свобода сама собою
не валится в рот.
Пять —
пять лет вырываем с бою
 за пядью каждую пядь. 
 
Мы идем мерно,
идем, с трудом дыша,
но каждый шаг верный
близит коммуны шаг.
Рукой на станок ляг!
 Винтовку держи другой!
Нам покажут кулак,
мы вырвем кулак с рукой. 
 
Снова сотни стай
лезут жечь и резать.
Рабочий, встань!
 Взнуздай!
Антанте узду из железа!
 
Примечания
 
«Известия ВЦИК», М. 1923, № 10, 16 января; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд. Машинопись для сборника «256 страниц Маяковского», кн. 2-я (ИМЛИ. Сборник в свет не вышел); Сочинения, т. 2.

__NOTOC__
Шаблон ''' ''' используется для оформления стихотворных произведений. Он аналогичен шаблону ''' ''', но не требует использования открываюших и закрывающих тегов '''poem''' (''' ''' и ''' ''').
Способ применения шаблона:
''' ''',
где:
: 1 — Заголовок стихотворного произведения. Если этот параметр пропущен, то в качестве заголовка выводятся три звёздочки.
: 2 — Тело стихотворного произведения.
: 3 — Дата создания (или иной текст, который должен быть изображен с соответствующим форматированием ниже тела стихотворения).
Пример использования шаблона:
''а) С заголовком.''
 
 
 
 
''б) Без заголовка.''
 
 
''в) Без заголовка, без звёздочек (для частей стихотворения на нескольких страницах) — использовать неразрывный пробел.''
 
 
См. также
* Шаблон 
* Шаблон 
* Шаблон 
* Шаблон

'''Истечение''' — если две материальные среды отделены друг от друга стенкой, имеющей отверстия, и давления, под которыми находятся эти среды, неодинаковы, то среда, находящаяся под большим давлением, исходит в соседнюю среду в виде струи - потока первой среды, ограниченного со всех сторон второй средой. Это явление называется истечением. И. происходит или под влиянием внешних сил, или под влиянием силы тяжести, или, наконец, под совокупным их действием. От И. нужно отличать выход одной среды в другую, находящуюся под тем же давлением, под влиянием одних внутренних (молекулярных сил); это явление есть диффузия (см.). И. тел наблюдается при всех трех состояниях их — твердом, жидком и газообразном. Легче и чаще всего наблюдается И. жидкостей, и поэтому И. изучено почти исключительно на жидкостях; найденные законы с успехом применены были впоследствии к твердым телам и газам. Теория И. составляет одну из важных глав гидродинамики — учения о движении жидкостей; практическая ее сторона и приложения рассматриваются в гидравлике или гидротехнике.
И. жидкостей. 
Предполагая жидкость несжимаемой и не имеющей внутреннего трения, СПб. академик Д. Бернулли (1726) дал следующий основной закон для струй: если назовем скорость струи в одном ее сечении V_1 , давление в ней в этом месте p_1 , те же величины для другого сечения V_0 и p_0 , разницу по высоте этих двух сечений h , ускорение силы тяжести — g , a плотность жидкости \omega , то
{{eq|
: \frac{V_1^2 - V_0^2}{2g} = h + \frac{p_0 - p_1}{\omega} .
|1}}
Прилагая это уравнение к И. жидкости из отверстия в весьма тонкой стенке и полагая, что один конец струи есть внешняя поверхность жидкости с сечением q_0 , а другой — отверстие с сечением q_1 , и заметив, что для неразрывности струи необходимо, чтобы V_0q_0 = V_1q_1 , находим общее выражение для скорости И.
{{eq|
: V_1^2 = \frac{2gh + 2\tfrac{p_1 - p_0}{\omega}}{1 - \left(\tfrac{q_1}{q_0}\right)^2} .
|2}}
Если положим, что сечение q_1 отверстия совершенно незначительно в сравнении с сечением q_0 внешней поверхности, давления p_1 и p_0 одинаковы и И. жидкости происходит под влиянием одной силы тяжести, то получим
{{eq|
: V_1^2 = 2gh , или V_1 = \sqrt{2gh} ,
|3}}
основной простой закон И. жидкостей под влиянием силы тяжести, опытно найденный (1643) Торричелли и опубликованный им в его сочинении «De Motu gravium projectorum». Этот закон, которым обыкновенно и пользуются в практической гидравлике, гласит, что скорость И. пропорциональна корню квадратному из высоты уровня жидкости над отверстием и из ускорения силы тяжести. Справедливость этого закона многократно проверялась от времен Торричелли до нашего времени на опытах различных исследователей (Гуглиельмини — XVII ст., Л. Вебер — 1879 г., Вотье — 1888 г. и др.) и найдена справедливой до \tfrac{1}{3} % (Вотье). Из формулы (3) видно, что если в двух случаях И. высоты уровней относятся как 1:4, то соответственные скорости И. будут относиться, как 1:2, и что отношение скоростей И. на экваторе и полюсе будет относиться, как \sqrt{g_{ekv}}:\sqrt{g_{pol}} , т. е. как \sqrt{978,1}:\sqrt{983,1} . Замечательно, что той же формулой (3) выражается скорость тела, упавшего с высоты h , или скорость, которую следует придать телу, чтобы оно с земли поднялось вверх на высоту h . Если отверстие в дне сосуда, то жидкость, как брошенное из отверстия тело, падает вертикальной струей вниз. Если же отверстие находится в боковом придатке сосуда и обращено кверху, то жидкость поднимается фонтаном вверх, до высоты уровня жидкости (см. Фонтан); в действительности вследствие трения воздуха и давления падающей уже вниз жидкости на подымающуюся струю и др. причин (см. ниже) высота фонтана никогда не достигает высоты уровня, а меньше ее; по Мариотту (1686), для достижения высоты фонтана в h париж. фт. нужна разность уровней не в h фт., но в h(1 + \tfrac{h}{300}) ; позже Вейсбах дал более близкие к истине формулы для высоты фонтанов. Если отверстие сделано сбоку сосуда, то жидкость, следуя совокупному действию силы, выжимающей ее в горизонтальном направлении из отверстия, и силе тяжести, влекущей ее вертикально вниз, падает на землю струей, имеющей форму параболы, подобно тому, как падает брошенный горизонтально с той же скоростью камень. Из свойств параболы и формулы (3) выводим: 
# расстояния точек падения струи от основания сосуда относятся, как корни квадратные из высот уровня над отверстием; 
# расстояния точек падения пропорциональны корням квадратным из высот отверстия над поверхностями, на которые струи падают; 
# две струи, из которых одна на столько же ниже уровня жидкости, на сколько другая выше поверхности падения, попадают на этой поверхности в точки, равноотстоящие от основания сосуда. 
В закон Торричелли не входят величины, характеризующие жидкость, следовательно, скорость И. всех жидкостей одинакова; не нужно забывать, что это справедливо лишь для равных высот уровня, но не для равных давлений на жидкость — при равных давлениях скорости И. разных жидкостей обратно пропорциональны корням квадратным из их плотностей; так, напр., из парового котла с общим для воды и пара давлением в 8 атм. пар вытекает в 15 раз быстрее воды (Рэнкин). Небольшую разницу в скорости И. разных жидкостей производит их внутреннее трение (см. ниже). Если И. жидкости происходит из нескольких боковых отверстий, находящихся одно над другим, то законы И. весьма усложняются; скорость И. из какого-либо отверстия в этом случае менее той скорости, которая была бы, если над ним не было бы других отверстий.
До сих пор все относилось к тому случаю И., когда уровень во все время И. поддерживается постоянным; если же уровень не поддерживается постоянным, то он по мере И. падает все медленнее и медленнее ввиду все большего и большего уменьшения высоты уровня, и, наконец, И. прекращается, когда жидкость достигнет уровня отверстия. В гидравлике доказывается, что время, потребное на такое опорожнение сосуда, в два раза больше, чем время, в которое при неизменном первоначальном уровне выльется одинаковый объем жидкости. Для устройства водяных и песочных часов важно придать сосуду такую форму, чтобы во все время И. уровень в каждую единицу времени опускался на одну и ту же величину; теория дает для такого сосуда форму, похожую на форму цветка тюльпана, и приблизительно в такой форме и устраиваются эти часы. Если сосуд, из которого происходит И., сверху закрыть, то по мере И. воздух над жидкостью разрежается, давление на жидкость уменьшается, скорость И. замедляется и И. может даже совершенно приостановиться; случай этот исследован был Шевеном (1882). — Если отверстия значительны по размерам сравнительно с высотой уровня, то каждая часть струи имеет свою скорость и за среднюю скорость принимают обыкновенно скорость той частицы, которая проходит центр тяжести фигуры, представляющей отверстие. Результаты опытов показали, что все же в практике нельзя принимать скорость И., даваемую формулой Торричелли, за истинную, которая всегда меньше теоретической. В гидравлике формулу (3) пишут в следующем виде:
{{eq|
: V = a\sqrt{2gh} .
|4}}
где a , по опытам разных наблюдателей, колеблется между 0,95 и единицей, в среднем = 0,97; причина этого отступления лежит, вероятно, в трении воды о стенки сосуда; вопрос об истинной величине его и даже вопрос о существовании его еще нельзя считать разрешенным.
Если вычислить количество вытекшей в единицу времени жидкости, взяв произведение сечения отверстия на скорость струи, то мы найдем, что вычисленное таким образом количество жидкости будет много больше истинного. Причину этого легко найти, если обратить внимание на то, что струя по выходе из отверстия конически суживается до некоторой толщины и затем продолжает течь с этим новым меньшим сечением струи. Причина этого сжатия струи (contractio venae) лежит в том, что частицы жидкости притекают к отверстию не только сверху, но и сбоку, а следовательно, имеют боковые скорости, благодаря которым идут наклонно к отверстию и сжимают струю. Явление это в первый раз замечено было Ис. Ньютоном и описано в его «Principia» (1714). При И. жидкости за размер отверстия И. следует принимать сечение наиболее узкой части струи, а следовательно, помножить истинное отверстие на отношение сечения его к сечению суженной струи; это отношение называется коэффициентом сжатия (контракции) — К. Формула для количества вытекшей жидкости:
{{eq|
: M = Ka\sqrt{2gh} .
|5}}
Средняя величина K = 0,62 ; в действительности K зависит от формы отверстия, от давления и множества других причин. Были попытки теоретически вычислить K ; Бернулли дал K = \tfrac{1}{\sqrt{2}} = 0,707 , Байер (1848) — (\tfrac{\pi}{2})^2 = 0,617 [ \pi — отношение окружности к диаметру = 3,14159.], Рэлей (1879) и Кетер (1887) для отверстий в виде щели K = \tfrac{\pi}{\pi+2} = 0,611 ; границы, теоретически возможные для K для круглых отверстий в тонкой стенке, по Кетеру (1887),.... K > 0,536 и K . Опытно определяли величину K Понселе, Пуазейль, Унвин, Вейсбах и др.; с увеличением отверстия и увеличением давления — K уменьшается, хотя для некоторых форм отверстия изменения величины K следуют другим законам. — До сих пор мы рассматривали И. из весьма тонкой стенки; если стенка толста или отверстие имеет короткие насадки, то законы И. изменяются. Если насадка в виде короткой цилиндрической трубки входит внутрь жидкости (насадка Борда), то теория дает для K наименьшую величину K = \tfrac{1}{2} , а опыты от 0,51 (Борда) до 0,55 (Бидоне). Если эта насадка представляет выходящий из стенок сосуда цилиндр, то сузившаяся струя снова расширяется и при выходе из насадки занимает уже все ее сечение; в этом случае, как дает теория и подтверждает опыт, K = 0,82 . Если внешняя насадка имеет коническую форму, близкую к форме основания струи, то K должно быть близко к 1, т. е. количество жидкости вытекшей должно быть близко к теоретическому; это и подтверждается опытом; так, Мишелотти нашел в этом случае K = 0,984 . Сечение такой совершенной насадки легко построить, если нарисовать трапецию, большее основание которой равнялось бы диаметру отверстия D , высота 0,5 D , нижнее основание 0,8 D , и бока которой заменены дугами радиуса 1,3 D . В случае такой насадки струя не представляет сужения и вполне примыкает к стенкам. Некоторыми комбинациями конических насадок можно даже сделать K > 1 и почти равным 1\tfrac{1}{2} .
В практической гидравлике (устройство плотин, шлюзов и т. д.) важен случай И. при посредстве перелива, т. е. когда одна из стенок сосуда имеет отверстие, доходящее до самого верха стенки, или когда вся стенка или часть ее ниже уровня жидкости. В этом случае теория дает для количества вытекшей в единицу времени жидкости
{{eq|
: M = nLK\sqrt{2g\left(h - \frac{n}{2}\right)} ,
|6}}
где h — глубина выреза в стенке, L — длина его, а n — толщина струи; величина n , по наблюдениям Понселе и Лебро (1851), около 0,86 h , а коэффициент K для этих случаев равен около 0,62. При этих данных формула (6) приобретает вид:
{{eq|
: M = 0,4Lh\sqrt{2gh} .
|7}}
В практической гидравлике пользуются для случая перелива и другими формулами, выведенными эмпирически. На основании почти исключительно эмпирических данных построены правила И. и для других весьма разнообразных случаев гидротехники.
Трение о стенки сосуда, почти не влияющее на И. при отверстиях в самой стенке, становится заметным, когда место И. соединено с сосудом длинной трубкой. В этом случае скорость И. меньше и величина V формулы (2) приобретает вид:
{{eq|
: V^2 = \frac{2gh + 2\tfrac{p_1 - p_0}{\omega}}{1 - \left(\tfrac{q_1}{q_0}\right)^2 + R} ,
|8}}
где R некоторая величина, зависящая от трения о стенки трубки, которая выражается:
{{eq|
: R = \alpha. \frac{l.u}{q} ,
|9}}
где l — длина трубы, u — периметр еe отверстия, q — еe сечение, а \alpha — коэффициент трения, зависящий от жидкости и от стенок трубки; величина \alpha зависит от скорости V и, по г. Смису (1884), выражается формулой:
{{eq|
: \alpha=0,0033 + \left[0,00225 +\frac{0,000035}{d}\right]\sqrt{ \dots} 
|10}}
где d — диаметр трубки. Подробности течения по трубкам — см. Течение.
При И. жидкостей, смачивающих стенки трубок из самых тонких волосных (капиллярных) трубочек, главную роль играет уже не трение жидкости о стенки, а внутреннее собственное трение одних слоев жидкости о другие. Теорию этого случая И. дал Пуазейль (1842) и разработали Нейман, Гельмгольц и др. Для случая жидкости, смачивающей стенки сосуда, эти ученые вывели, что количество ( M ) вытекшей в единицу времени жидкости равно
{{eq|
: M = \frac{\pi P}{8 \rho l} R^4 ,
|11}}
где P — давление, R — радиус трубки, l — ее длина, \rho — коэффициент внутреннего трения, а \pi= 3,14159 . Пользуясь этой формулой, выводят обыкновенно коэффициенты внутреннего трения на основании наблюдений над И. жидкостей из волосных трубок.
Струи и вихри.
И. происходит чаще всего в виде струй; причина образования струи при И., а не всестороннего распределения истекающей среды, лежит в особенностях молекулярной структуры тел. Струя жидкости представляет много замечательных свойств. Вытекая из отверстия, она производит на остальную массу жидкости давление, называемое реакцией струи; давление это равно двойному гидростатическому давлению, испытываемому отверстием, т. е. 2 g \omega h . На реакции струи основаны турбины (см.). Падая на поверхность, струя производит на нее давление разное, смотря по положению поверхности, от величины одного до величины 4 гидростатических давлений на отверстие; на ударе струи основаны водяные колеса и некоторые водоподъемные машины (тараны). Другие свойства см. Струя.
Если И. происходит под влиянием мгновенных сил, то вместо струй образуются часто вихри (см.), вроде тех колец из табачного дыма, котор. искусные курильщики умеют выпускать изо рта. Появление вихрей связано необходимо с мгновенным действием силы, под влиянием которой происходит И., и с существованием внутреннего трения в жидкости. Вихри образуются и в массе истекающей жидкости при малейшей несимметрии сосуда, из которого происходит И. Если силы, под влиянием которых происходит И., весьма слабы и разность в плотностях двух сред и их внутреннем трении невелика, то явление И. приобретает еще другой характер — вид струй, заканчивающихся вихрями и принимающих самые причудливые грибообразные формы (см. Струя).
И. газов.
И. газов следует тем же основным законам, что и И. жидкостей; но в случае газов мы имеем дело с веществом, объем и плотность которого зависят от давления, поэтому нельзя, как в случае жидкостей, считать среду несжимаемой. И. всегда происходит под влиянием разности давления, а следовательно, истекающая струя газа, попадающая в среду с меньшим давлением, занимает больший объем, расширяется. Расширение же газа всегда сопровождается охлаждением его, охлаждение же зовет за собой опять изменения в объеме, плотности и давлении. Ввиду этого решение общих задач об И. газов представляет вопрос весьма сложный и одну из самых трудных глав аэродинамики — науки о движениях газов; полное рассмотрение вопросов И. газов должно было бы вестись не только на основании принципов гидродинамики, но и на основании механической теории тепла и кинетической теории газов. Если пренебречь охлаждением газа от расширения и действием силы тяжести, то для скорости V истечения газа, под влиянием одной разности давления, получим формулу, аналогичную формуле (2):
{{eq|
: V = a^2\frac{2\ln{\tfrac{p_0}{p_1}}}{1 - (\tfrac{q_1 \omega_1}{q_0 \omega_0})^2} ,
|12}}
где a — постоянная Мариоттова зак. (см. Газы), p_0 , q_0 и \omega_0 — давление, сечение и плотность для сосуда, из которого истекает газ, p_1 , q_1 и \omega_1 — те же величины для места наименьшего сечения струи. Более простое выражение для V получим из формулы Торричелли, применив ее к газам:
{{eq|
: V = \sqrt{\frac{2g(p_0 - p_1)}{\omega}} .
|13}}
Если положим, что газ выходит под давлением одной атмосферы из отверстия в пустоту, то получим по этой формуле для воздуха, исходящего в пустоту, громадную скорость в 396 метров, равную скорости ружейной пули; для водорода — скорость в 4 раза большую и т. д. Из формулы (13) следует вообще, что скорости И. газов обратно пропорциональны их плотностям (см. Диффузия). Закон этот, найденный опытно Грэмом (1836) и подтвержденный точными опытами Бунзена (1857), служит основанием для одного из способов определения плотностей газов.
При И. газов в виде струи наблюдается то же основное явление сжатия струи, что и при И. жидкостей. Его легко заметить, если наблюдать И. струи окрашенного газа или табачного дыма. Замечательно, что коэффициент сжатия струи ( K ) для газов весьма близок по величине к тому же коэффициенту для жидкостей. Так, по Вейсбаху, величины K :
 
На этот коэффициент необходимо помножить сечение отверстия при определении количества вытекшего в единицу времени газа. Вопрос о величине давления в месте сужения, т. е. о величине p_1 (форм. 12), решил приблизительно Гюгонио (1886), который показал, что p_1 равно давлению p_2 в той среде, в которую газ истекает, лишь тогда, когда при медленном И. p_2 > 0,607 p_0 , a при быстром p_2 > 0,522 p_0 ; если же p_2 (где \beta равно 0,607 или 0,522), то p_1 = \beta p_0 . Отсюда следует замечательное, наблюденное еще Вейсбахом (1855), Гирном (1885) и другими, но объясненное лишь Гюгонио явление, а именно, что количество вытекающего в единицу времени газа растет пропорционально разности давления лишь до тех пор, пока отношение давлений в двух средах не достигнет 0,5-0,6; выше того скорость И. газа постоянна. Это вполне подтвердилось новейшими опытами Сальхера и Вейсхида (1889).
При течении по трубам законы И. для газов те же, что и для жидкостей; скорость И. замедляется и выражается уже формулой
{{eq|
: V = \sqrt{2g\frac{p_0 - p_1}{\omega}}\frac{d}{d + \varepsilon l} 
|14}}
где d — диаметр трубки, l — длина трубки, а \varepsilon — величина, характеризующая трение воздуха о стенки трубки. По Вейсбаху, \varepsilon для стекла равно 0,02197, а по Д'Обюисону для металлических труб — 0,0238. Этот последний ученый нашел из целого ряда опытов эмпирическую формулу, дающую достаточно точно количество вытекающего по трубе в единицу времени газа, именно:
: M = 2279 \sqrt{\frac{pd^5}{l + 47d}} , 
где p выражено в давлении ртутного столба.
При И. газов из волосных трубок они следуют, как и жидкости, закону Пуазейля. И. газов из волосных трубок пользуются для определения внутреннего трения их. При И. газы образуют струи, представляющие все особенности жидких струй — реакцию (ракеты, отдача от выстрелов), удар струи и т. д. (см. Струя). При действии мгновенных сил И. газов происходит в виде вихря (при взрывах, при образовании фосфористого водорода и т. д.).
Теория И. газов весьма важна для техники — газопроводного дела, устройства пневматической передачи, воздуходувных приборов, вентиляционных и дымовых труб; в науке она важна для теоретической метеорологии (ветры). Значительные математические трудности замедляют пока полную разработку вопросов об И. газов и паров.
И. твердых тел.
Явление И. может наблюдаться на твердых телах, только, очевидно, при весьма сильных давлениях. Что твердые тела под влиянием непрерывно действующей силы могут приобретать постоянную деформацию, было замечено уже давно. Годжкинсон указывал даже на случаи такой деформации у чугуна и мрамора. Известно также, что хрупкие вещества, подобные вару и канифоли, под продолжительным действием сил могут течь; вар, положенный на наклонную плоскость, мало-помалу стекает с нее; куски вара, положенные в воронку, вытекают из нее под влиянием силы тяжести струей, имеющей все характерные свойства жидкой струи. Струя эта медленно образуется, все увеличиваясь в длине, пока не достигнет дна сосуда, в горлышко которого вдета воронка. Течет, как известно, и лед (ледники), который, стекая по склону горы и выходя из ущелий, образует настоящие струи. Впервые опытом исследовал И. твердых тел Треска в 1865-68 г. Он сжимал стопку металлических кружков, помещенных в крепком стальном цилиндре, поршнем, на который действовал гидравлический пресс, и заставлял вытекать металл из небольших отверстий, сделанных в дне цилиндра. Под громадными давлениями (до 100000 кгм.) все металлы, даже железо, вытекали из отверстий струей. Чтобы исследовать строение этой струи, Треска разрезал ее по оси; струя эта представляла ряд воткнутых друг в друга цилиндров, образовавшихся из И. отдельных пластин и кончавшихся полуцилиндрич. шапочками, т. е. представляла полную аналогию с жидкой струей. Треска подробно исследовал эти явления и дал основы теории их. Впоследствии И. металлов занимался Спринг, а И. пластичных и сыпучих тел Треска, Обермайер (1868), Кик (1879) и Форшгеймер (1883).
И. сыпучих тел.
И. сыпучих тел легко наблюдать, прокладывая друг над другом попеременно слои окрашенного и неокрашенного песка и производя давление на поверхность сыпучего тела; подобными опытами, важными для строительной техники, занимался В. И. Курдюмов (1889). Несомненную роль течение твердых тел играет во множестве технических процессов: резании ножницами металлов, ковке их, прокатывании труб (способ Маннесмана) и т. д. После работ Треска техника во многих производствах начала применять и И. твердых тел. Как пример может служить приготовление свинцовых трубочек для масляных красок: свинцовая, с оловянной оболочкой, пластинка помещается над круглым отверстием в стальной пластине, и сильным нажимом стального цилиндра, который помещается над свинцом и диаметр которого лишь на долю миллиметра меньше диаметра отверстия, заставляют свинец вытекать в виде цилиндрической трубочки, снабженной дном и облекающей со всех сторон стальной цилиндр; прибор, аналогичный прессу Треска, применяют также для получения проволоки из металлов, которые нельзя тянуть через волочильню (напр. висмута). Полное изучение вопроса об И. твердых тел еще впереди; оно чрезвычайно важно для учения о молекулярном строении тел, а затем для техники, геофизики и геологии. Литературу см. Гидродинамика и Гидротехника; об И. твердых тел см. О. Lehmann, «Molekularphysik» (т. I).

'''Александрович''' (Митрофан Николаевич) помещал в «Основе» 1860 г. под псевдонимом «Митро Олельковича» небольшие статьи этнографическо-публицистического характера на малороссийском языке и написал на русском языке обширное историческое исследование по истории Украйны, обнимающее события до окончания смут в Восточной Украйне (1869); труд этот остался неоконченным по причине его смерти, последовавшей в 1881 г., вскоре по выходе в свет 1-го выпуска этого сочинения «Остерский уезд. Историческое описание» (Киев, 1881 г., 8°).

'''Александрович''' (Юрий) — доктор ботаники С.-Петербургского университета, родился 1819 г. в Сувалкской губернии. Сперва был учителем ботаники в Варшавском реальном училище и других школах, потом профессором ботаники в бывшей Варшавской медико-хирургической академии, затем в «Главной школе» и, наконец, читал этот же самый предмет в Варшавском университете. Притом он был директором ботанического и помологического садов, из которых последний сам он основал в Варшаве и в 1879 г. учредил при нем частную школу садоводства. Из его сочинений, появлявшихся в свет только на русском или на польском языке, нужно упомянуть следующие: «О семействе Вересковых (Evicaceae) С.-Петербургской флоры» (удостоено золотой медали), докторская диссертация «Строение и развитие споровместилищ Миксомицетов», «О dzieworódstwie Celibatki (Coelobogyne ilicifolia)», «О chorobach pszenicy» и др. статьи в различных журналах.

'''Александровичи''' — графы и дворяне. Род этот происходит из Литвы. ''Алберт'' Александрович был конюшим в Великом княжестве Литовском при Сигизмунде I в 80-х годах XV в. — ''Григорий'' Александрович в XVI веке был каштеляном виленским и великим гетманом литовским; Лука-Антоний, хорунжий лидский, от брака с ''Констанциею'' Александрович имел двух сыновей: ''Франца'' и ''Доминика'', бывшего конюшего Великого княжества Литовского. ''Мартын'', хорунжий брацлавский, от брака с Еленою Бахминскою имел 5 сыновей: ''Алоизия'' (р. 1717 г., † 1782 г.), бывшего епископом Холмским; ''Станислава'', ''Иосифа'', бывшего генералом коронных войск, ''Антония'', бывшего коронным великим писарем, и ''Фому'', бывшего воеводою подлясским, маршалком короля Станислава-Августа. Он умер в 1795 г.; женат был на Марианне Ледуховской и имел сына ''Станислава'', возведенного императором Францем I 9 окт. 1800 г. в графское Галицийского королевства достоинство.

'''Александровка''' — местечко Киевской губернии, Чигиринского уезда, при рч. Тясмин; станция жел. дор. Жителей свыше 2000; много евреев. Значительные заводы пивоваренный и свеклосахарный; еженедельные базары.

'''Александровка''' (Куракина, Текелиева) — местечко Александрийского уезда Херсонской губернии, при рч. Березовке. Жителей 750. Православная церковь, винокуренный завод, 10 торгово-промышленных заведений.

'''Александровка''' (Измайловка, Сычавка) — местечко Одесского уезда Херсонской губернии, при Сычавском лимане Черного моря. Жителей 1600. Православная церковь, школа, почта, приемный покой, волостная вспомогательная касса, 3 рыбных завода, до 10 торгово-промышленных заведений.

'''Александровка''' — местечко Черниговской губернии, Сосницкого уезда, близ станции Низковки Либаво-Роменской жел. дор. Земская школа. Жителей 3500.

'''Александровка''' — селение Павлоградского уезда Екатеринославской губернии, при реке Волчьей. Жителей 7300. Школа, лавки; бондарный промысел.

'''Александровка''' — название нескольких слобод Воронежской губернии; из них более значительная — Павловского уезда, в 18 вер. от уездного города, при реке Осереди; население малороссийское; школа, лавки, еженедельные базары, 3 ярмарки, свыше 5000 жителей.

'''Александрово''' или ''Александров пограничный'' — мст. Варшавской губ., Нешавского у., на Прусской границе, при Александровской ветви Варш.-Венск. жел. дор. Таможня I класса. В 1902 г. чрез таможню вывезено 12413000 пуд., на 12844634 р., главным образом хлеба (8659 т. пд.), привезено 9365000 пд., на 67476787 р. (вина, машины, волокнистые вещества и др.).

'''Александровск''' — русское поселение и форт в Приморской области, в Восточной Сибири, при впадении р. Нерли в Кастрийский залив, против острова Сахалина. Он имеет хорошую гавань, продовольственные магазины, госпиталь и ведет деятельную торговлю с Северной Америкой.

'''Александровск''' — уездный город Архангельской губернии и уезда, на южной стороне Екатерининской бухты Северного Ледовитого океана. А. основан в 1899 г., и тогда же переведены туда из города Колы уездные учреждения. 1 православная церковь, школа; жителей около 500. Порт. А. хорошо обстроен, освещен электричеством. ''Александровский уезд'' до 1899 г. назывался ''Кольским'' (XV, 654).

'''Александровск''' — уездный город Екатеринославской губернии, при Мокрой Московке, в 2 вер. от Днепра, ниже его порогов и при Лозово-Севастопольской железной дороге, имеет большие складочные магазины, но значительной торговли не ведет; в нем насчитывают (1885 г.) 6707 жителей. В окрестностях его находится много курганов, служивших, вероятно, могилами древних скифских царей. Напротив Александровска лежит на Днепре остров Хортица, бывший некогда главным местом Запорожской Сечи; ныне на нем колония менонитов. занимает 19194 кв. км (16865,8 кв. верст), имеет только один город, а населенных пунктов — 613, в коих жителей 198392 (на кв. версту приходится 24,1). В Александровском уезде начиналась в старину укрепленная Днепровская линия, заложенная в 1770 г. против набегов крымских татар и состоявшая из семи укреплений, расположенных друг за другом вдоль течения реки Конской, начинаясь у Александровска и оканчиваясь при впадении р. Бердянки в Азовское море.

'''Александровская''' — ст-ца Астраханского казачьего войска, на правом берегу Волги, с хуторами Николаевским и Полуниным. Жит. 4229. Земледелие. Пароходная пристань. Церковь, училище.

'''Александровский орден''' — ''русский орден Св. Александра Невского''. Учреждение этого ордена определено императором Петром I, готовившимся к походу в Персию. Но кончина императора не дозволила ему осуществить это намерение, и по его кончине императрица Екатерина I в 1725 г. учредила кавалерский орден Св. Князя Александра Невского ''в воздаяние трудов, для отечества подъемлемых''. В изданном при императоре Павле I 5 апреля 1797 г. ''«Установлении о российских императорских орденах»'' (1-е П. С. 17907) помещен статут и этого ордена. Этот орден имеет одну степень, или класс. Его знаки следующие: 1) крест золотой с красною с обеих сторон финифтью, имеющий между четырьмя концами своими четырех золотых же двуглавых орлов под императорскою короною, с распущенными крыльями, коими они на поверхности лицевой стороны креста и соединены между собою, имея в когтях перуны и лавровые венки; в середине креста, на облачном финифтяном поле, изображение на коне св. Александра Невского, а на другой стороне — латинский его вензель под княжескою короною; 2) звезда серебряная, в середине которой в таковом же поле вензелевое имя св. Александра Невского под княжескою короною; в окружности на красном поле изображен золотыми буквами орденский девиз: «за труды и отечество»; 3) лента красная, носимая через левое плечо. — К знакам, жалуемым за военные подвиги, присоединяется по два накрест лежащих меча посередине креста и звезды. При пожаловании этого ордена нехристианам вместо изображения св. Александра Невского и вместо вензелевого его имени изображается императорский российский орел. Одеяние орденское следующее: 1) длинная красная бархатная епанча, подбитая белою тафтою, с серебряным глазетовым крагеном; на левой стороне оной звезда более обыкновенной; 2) супервест серебряный глазетовый; 3) шляпа черная бархатная с пером белым и с красным, нашитым из узкой красной ленты, крестом. Кавалеры ордена празднуют день установления оного (30 августа), и младшие его кавалеры назначаются к сопровождению крестного хода в С.-П.-бурге в Александро-Невскую лавру. Ордену присвоена в С.-П.-бурге соборная церковь в Александро-Невской лавре, где почивают мощи Св. Александра. Кавалерам ордена поручаются в призрение и попечение инвалидные дома и все училища.

Произведения
Стихотворения
Ссылки
* Биография С. С. Бехтеева
* Сборник стихов
* Стихи С. С. Бехтеева
* Другие стихи поэта
* Песня Двуглавый орёл Жанны Бичевской на стихи Бехтеева

«Не решаюсь допустить мысли о том, чтобы Вашему превосходительству угодно было нынешний день общерусской радости превратить для нашей несчастной газетки в день вечного упокоения.
А между тем прилагаемая корректура лишает меня возможности не только выпустить номер сегодня, но и вообще продолжать руководство изданием. Никто из сотрудников не решается работать, не будучи уверенным в завтрашнем дне.
Согласно Вашему желанию к фельетону сделано окончание и весь он целиком назначен в один номер. Вторичное его уничтожение создаёт уже совершенно безвыходное положение для редакции.
Простите, что пишу, не являясь лично — говорить трезво не могу, а наговорить глупостей не хочу. Будьте добры и посоветуйте, что предпринять, либо уже распорядитесь и мы перестанем существовать.
Искренне преданный А. Лашкевич.»
 ''19 февраля 1896 года'' 
 «Не нахожу возможеным насиловать цензора» ''Резолюция без подписи'' 
 «Многоуважаемый Фёдор Фёдорович!
Привыкнув всегда уважать Ваши мнения в области наших цензурных отношений, я, откровенно признаюсь, совершенно не понимаю, что нецензурного Вы нашли в моём последнем фельетоне (Вместо итогов). Мои взгляды и методы не позволяют мне прибегнуть к «палочной» расправе в отношении гг. опровергателей известного сорта, дискредитирующих мою газету. Единственным орудием моим является слово: лишите меня этого орудия — и сама собой возникнет альтернатива — отказаться от выполнения 139-й статьи , или, получив опровержение, «дать сдачи» в нелитературной форме. При таких условиях, Вы согласитесь, работать невозможно. Не будете ли вы добры отметить, что нужно изменить для того, чтобы поддержать литературное бытие вашего А. Лашкевича.» 
 ''9 апреля 1896 года'' 
 «Выразим мнение, что лучше отказаться от этого фельетона, а если совета не послушает, то пускай делает, как знает и несёт ответственность личную.» ''Резолюция без подписи, по-видимому, рукой губернатора'' 
 Фонд Государственного архива Кировской области. По материалам ЭЗВ. Т.9; Культура. Искусство; с.222-223 
Примечания

К. Д. Бальмонту. 
 
Ты помнишь, мы вмѣстѣ сидѣли
Высоко надъ уровнемъ водъ.
Свободные вѣтры шумѣли,
Тяжелыя тучи побѣдно надъ нами вели хороводъ.
Ладьи проносились,
Къ коралловымъ рифамъ — впередъ.
И черныя волны намъ подъ ноги бились,
Дробя голубой небосводъ.
И чайка носилась,
И тоже кричала — впередъ!
О, другъ мой, ты помнишь, какъ солнце катилось
Высоко надъ уровнемъ водъ?

К. Д. Бальмонту 
 
Ты помнишь, мы вместе сидели
Высоко над уровнем вод.
Свободные ветры шумели,
Тяжелые тучи победно над нами вели хоровод.
Ладьи проносились,
К коралловым рифам — вперед.
И черные волны нам под ноги бились,
Дробя голубой небосвод.
И чайка носилась,
И тоже кричала — вперед!
О, друг мой, ты помнишь, как солнце катилось
Высоко над уровнем вод?

Красный и гордый цвѣтокъ
Прямо глядитъ на востокъ.
Птицы — тѣ къ югу летятъ,
Новой весны все хотятъ.
Сѣверъ въ снѣгахъ позабытъ.
Тучами западъ покрытъ.
Красный и гордый цвѣтокъ
Вѣчно глядитъ на востокъ.

Красный и гордый цветок
Прямо глядит на восток.
Птицы — те к югу летят,
Новой весны всё хотят.
Север в снегах позабыт.
Тучами запад покрыт.
Красный и гордый цветок
Вечно глядит на восток.

Въ башнѣ сѣдой — сводъ золотой,
Полъ малахитовыхъ плитъ.
Въ башнѣ пустой рыцарь стальной
Въ каменной нишѣ стоитъ.
 ________ 
Солнце уйдетъ; мѣсяцъ всплыветъ;
Чья-то встревожится тѣнь —
Молитъ, зоветъ… недостаетъ
Страшныхъ, желѣзныхъ колѣнъ.
 ________ 
Въ башнѣ сѣдой, полночью злой, 
Грубо растоптанъ былъ стыдъ, 
Ночью глухой, въ башнѣ пустой, 
Средь малахитовыхъ плитъ.
 ________ 
Алой зарей, мракъ голубой 
Согнанъ съ пунцовыхъ вершинъ. 
Рыцарь стальной, алой зарей, 
Въ башнѣ зажженъ, какъ рубинъ.

В башне седой — свод золотой,
Пол малахитовых плит.
В башне пустой рыцарь стальной
В каменной нише стоит.
 ________ 
Солнце уйдет; месяц всплывет;
Чья-то встревожится тень —
Молит, зовет… недостает
Страшных, железных колен.
 ________ 
В башне седой, полночью злой,
Грубо растоптан был стыд,
Ночью глухой, в башне пустой,
Средь малахитовых плит.
 ________ 
Алой зарей, мрак голубой
Согнан с пунцовых вершин.
Рыцарь стальной, алой зарей,
В башне зажжен, как рубин.

Сходились они предразсвѣтной порою,
Когда догорала луна въ небесахъ;
Туманъ волновался надъ сѣрой водою
И шумъ пролеталъ въ пробужденныхъ лѣсахъ.
Садились они на пескѣ и смотрѣли,
Какъ тусклыя горы яснѣли вдали;
Какъ тихо минуя песчаныя мели,
Въ лазурныя страны неслись корабли.
Онъ голову слабо ей клалъ на колѣни
И снизу ловилъ затуманенный взоръ.
По злачнымъ долинамъ растаяли тѣни
И воды зардѣли хрустальныхъ озеръ.
И съ криками птицы надъ ними носились,
И солнце лучи имъ бросало снопомъ.
Ихъ щеки пылали; ихъ очи смежились,
И шумное утро казалось имъ — сномъ.

Сходились они предрассветной порою,
Когда догорала луна в небесах;
Туман волновался над серой водою
И шум пролетал в пробужденных лесах.
Садились они на песке и смотрели,
Как тусклые горы яснели вдали;
Как тихо минуя песчаные мели,
В лазурные страны неслись корабли.
Он голову слабо ей клал на колени
И снизу ловил затуманенный взор.
По злачным долинам растаяли тени
И воды зардели хрустальных озер.
И с криками птицы над ними носились,
И солнце лучи им бросало снопом.
Их щеки пылали; их очи смежились,
И шумное утро казалось им — сном.

Сквозь шторы въ зеркальныя рамы
Зари занимались отливы…
У ногъ затуманенной дамы
Прощался любовникъ счастливый.
Любви надломилися крылья
Ничто ничего не желало.
Но все же ни силъ, ни безсилья
Разстаться у нихъ не хватало.
Объятій, любовью спаленныхъ,
Они разорвать не умѣли;
А кружева шторъ озаренныхъ
Бѣлѣли, пунцовѣли, рдѣли…

Сквозь шторы в зеркальные рамы
Зари занимались отливы…
У ног затуманенной дамы
Прощался любовник счастливый.
Любви надломилися крылья
Ничто ничего не желало.
Но все же ни сил, ни бессилья
Расстаться у них не хватало.
Объятий, любовью спаленных,
Они разорвать не умели;
А кружева штор озаренных
Белели, пунцовели, рдели…

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года за выдающийся творческий и научный вклад в художественную культуру России:
: Абдрашитову Вадиму Юсуповичу
: Зайцеву Вячеславу Михайловичу
: Иванову Вячеславу Всеволодовичу
: Распутину Валентину Григорьевичу
: Семеновой Марине Тимофеевне
: Столетову Игорю Александровичу
: Фоменко Петру Наумовичу
: Шварцу Исааку Иосифовичу
: Яковлеву Юрию Васильевичу.

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2001 года:
в области литературы
Ваншенкину Константину Яковлевичу, поэту, — за сборник стихотворений «Волнистое стекло»;
Даниилу Гранину (Герману Даниилу Александровичу), прозаику, — за роман «Вечера с Петром Великим»;
в области архитектуры
Васильеву Анатолию Тимофеевичу, руководителю авторского коллектива, реставратору, Чужиковой Ольге Ильиничне, архитектору, Акименко Александру Романовичу, Никитину Владимиру Евгеньевичу, архитекторам-реставраторам, Агальцовой Валентине Александровне, ландшафтному архитектору, Ярикову Николаю Алексеевичу, реставратору; Бокову Андрею Владимировичу, руководителю авторского коллектива, архитектору, Бурову Юрию Германовичу, Галаниной Ольге Владимировне, Иванову Анатолию Никоноровичу, Милеевой Анне Анатольевне, Носковой Эмме Евгеньевне, архитекторам, Медведевой Галине Ефимовне, Островскому Леониду Васильевичу, архитекторам-реставраторам, — за комплекс работ по реставрации и реконструкции в Государственном мемориальном историко-литературном и природно-ландшафтном музее-заповеднике А. С. Пушкина «Михайловское», в Государственном музее А. С. Пушкина в г. Москве;
в области дизайна
Бархину Сергею Михайловичу, художественному руководителю, Мессереру Борису Асафовичу, художнику, Трофимову Борису Владимировичу, дизайнеру, Березкину Виктору Иосифовичу, искусствоведу, — за театрально-художественную экспозицию «Большой театр в Большом Манеже»;
Потелову Владимиру Васильевичу, руководителю авторского коллектива, инженеру-конструктору, Жердеву Евгению Васильевичу, Рунге Владимиру Федоровичу, Рыбниковой Елене Яковлевне, Суровой Елене Анатольевне, Щербаковой Надежде Алексеевне, дизайнерам, Титову Евгению Ивановичу, инженеру-конструктору, — за создание и внедрение дизайн-концепции оптико-электронной и оптико-механической продукции открытого акционерного общества «Красногорский завод имени С. А. Зверева»;
в области изобразительного искусства
Алимову Сергею Александровичу, художнику театра и кино, — за работы по произведениям классиков русской литературы А. С. Пушкина, Н. В. Гоголя, М. Е. Салтыкова-Щедрина, М. А. Булгакова;
Никонову Павлу Федоровичу, художнику, — за живописные произведения «Деревенский цикл»;
Ситникову Александру Григорьевичу, художнику, — за серию живописных произведений «Мой XX век».
в области киноискусства
Герчикову Владимиру Ермиевичу, режиссеру, автору сценария, — за телевизионный многосерийный документальный фильм «Кучугуры и окрестности»;
Масленникову Игорю Федоровичу, режиссеру-постановщику, — за телевизионные многосерийные художественные фильмы «Зимняя вишня», «Что сказал покойник», «Воспоминания о Шерлоке Холмсе»;
Митте Александру Наумовичу, режиссеру-постановщику, автору сценария, Зое Кудре (Дзюбло Зое Анатольевне), автору сценария, Астахову Сергею Валентиновичу, оператору-постановщику, Башарову Марату Алимжановичу, Будиной Ольге Александровне, Гуськову Алексею Геннадьевичу, Ефремову Михаилу Олеговичу, Литвиновой Ренате Муратовне, Панину Андрею Владимировичу, Пановой Елене Викторовне, исполнителям ролей, — за телевизионный многосерийный художественный фильм «Граница. Таежный роман»;
Сокурову Александру Николаевичу, режиссеру-постановщику, оператору-постановщику, Арабову Юрию Николаевичу, автору сценария, — за художественный фильм «Телец»;
в области музыкального искусства
Агароняну Рубену Микаеловичу, первой скрипке, Абраменкову Андрею Федотовичу, второй скрипке, Найдину Игорю Владимировичу, альтисту, Берлинскому Валентину Александровичу, виолончелисту, — за концертные программы Государственного квартета имени А. П. Бородина, фестиваль «Квартетное искусство»;
Слонимскому Сергею Михайловичу, композитору, — за симфоническую поэму «Петербургские видения», фортепианный концерт «Еврейская рапсодия», Симфониетту, концерт для виолончели с оркестром;
Хачатуряну Карэну Суреновичу, композитору, — за «Дифирамб в честь С. С. Прокофьева» для симфонического оркестра, симфонию («Эпитафия») для струнного оркестра и ударных;
в области театрального искусства
Ароновой Марии Валерьевне, Купченко Ирине Петровне, Суханову Максиму Александровичу, Этушу Владимиру Абрамовичу, исполнителям главных ролей, Мирзоеву Владимиру Владимировичу, режиссеру-постановщику, — за творческое развитие традиций Е.Вахтангова в спектаклях Государственного академического театра имени Евг. Вахтангова «Дядюшкин сон» по повести Ф.Достоевского, «Сирано де Бержерак» по пьесе Э.Ростана;
Копылову Юрию Семеновичу, режиссеру-постановщику, Шавловскому Станиславу Семеновичу, художнику-постановщику, Александрову Борису Владимировичу, Шадько Кларине Ивановне, Шейману Валерию Сергеевичу, исполнителям главных ролей, — за спектакли Ульяновского театра драмы «Генрих IV» по пьесе Л.Пиранделло, «Обрыв» по роману И.Гончарова, «Лев зимой» по пьесе Д.Голдмена;
Соломину Юрию Мефодьевичу, артисту, — за роль Фамусова в спектакле Государственного академического Малого театра России «Горе от ума» по пьесе А.Грибоедова;
Фоменко Петру Наумовичу, режиссеру-постановщику, Максимову Владимиру Геннадьевичу, художнику-постановщику, Даниловой Марии Борисовне, художнику по костюмам, Агуреевой Полине Владимировне, Бадалову Карэну Карлосовичу, Кутеповой Ксении Павловне, Тарамаеву Сергею Ивановичу, Тюниной Галине Борисовне, исполнителям главных ролей, — за спектакли Московского театра «Мастерская Петра Фоменко» «Одна абсолютно счастливая деревня» по повести Б.Вахтина, «Семейное счастие» по повести Л.Толстого, «Война и мир. Начало романа. Сцены» по роману Л.Толстого;
в области просветительской деятельности
Василевичу Георгию Николаевичу, Гейченко Семену Степановичу (посмертно), Козмину Борису Михайловичу, Коноплеву Юрию Яковлевичу, Соколовой Ольге Альбертовне; Богатыреву Евгению Анатольевичу, Крейну Александру Зиновьевичу (посмертно), Михайловой Наталье Ивановне, Нечаевой Нине Сергеевне, Розенблюму Евгению Абрамовичу (посмертно) — за развитие лучших традиций музейного дела в Государственном мемориальном историко-литературном и природно-ландшафтном музее-заповеднике А. С. Пушкина «Михайловское», в Государственном музее А. С. Пушкина в г. Москве;
Васильеву Олегу Сергеевичу (посмертно), Григорьеву Владимиру Викторовичу, Костаняну Алексею Львовичу, Макаровой Татьяне Павловне, Успенскому Глебу Владимировичу — за развитие издательством «Вагриус» лучших традиций российского книгоиздания;
Гродбергу Гарри Яковлевичу — за концертные программы фестивалей органной музыки в городах Калининграде, Новосибирске, Твери.

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1997 года:
 в области литературы 
Бакланову Григорию Яковлевичу, прозаику, - за книгу "И тогда приходят мародеры"; 
Екимову Борису Петровичу, прозаику, - за книгу "Высшая мера" и рассказы последних лет; 
Кураеву Михаилу Николаевичу, прозаику, - за трилогию "Семейная хроника" (повести "Капитан Дикштейн", "Жребий N 241", "Блок - ада");
 в области архитектуры 
Николаеву Иннокентию Афанасьевичу, Румянцеву Николаю Иннокентьевичу, архитекторам, - за комплекс факультетов естественных наук Якутского государственного университета в г. Якутске; 
Солопову Дмитрию Сергеевичу, руководителю авторского коллектива, Алтабаевой Людмиле Валентиновне, Ивановой Ларисе Александровне, Колосницину Владимиру Васильевичу, Коссдорффу Герту, Пшеничникову Дмитрию Владимировичу, архитекторам, Плаксу Аркадию Мордуховичу, инженеру - конструктору, - за административное здание Уникомбанка в Даевом переулке г. Москвы;
 в области дизайна 
Аронову Владимиру Рувимовичу, Генисаретскому Олегу Игоревичу, Кузьмичеву Льву Александровичу, Курьеровой Галине Григорьевне, Сидоренко Владимиру Филипповичу, Устинову Александру Георгиевичу, Федорову Мстиславу Вениаминовичу, Черневич Елене Всеволодовне, искусствоведам, - за научный труд по теории, истории и практике дизайна "Библиотека дизайнера"; 
Безбородову Николаю Александровичу, Драгунову Евгению Федоровичу (посмертно), Калашникову Михаилу Тимофеевичу, Нестерову Азарию Ивановичу, Никонову Геннадию Николаевичу, Стронскому Владимиру Дмитриевичу, Суслопарову Владимиру Федоровичу, конструкторам, Фарафошину Владимиру Валентиновичу, технологу, - за коллекцию спортивного и охотничьего оружия;
 в области изобразительного искусства 
Боровскому-Бродскому Давиду Львовичу, художнику театра, - за сценографию спектаклей 1990-1996 годов "Самоубийца" Н. Эрдмана, "Медея" Еврипида в Московском театре драмы и комедии на Таганке и "Аномалия" А. Галина в Московском театре "Современник"; 
Зверькову Ефрему Ивановичу, художнику, - за цикл живописных пейзажей, посвященных России;
 в области киноискусства 
Бодрову Сергею Владимировичу, режиссеру - постановщику, автору сценария, Алиеву Арифу Тагиевичу, автору сценария, Лебешеву Павлу Тимофеевичу, оператору - постановщику, Бодрову Сергею Сергеевичу, Меньшикову Олегу Евгеньевичу, исполнителям главных ролей, Гиллеру Борису Абрамовичу, автору идеи, сценария, продюсеру, - за художественный фильм "Кавказский пленник"; 
Татарскому Александру Михайловичу, автору идеи, сценариев, режиссеру, художественному руководителю, - за мультипликационные сериалы "Следствие ведут Колобки" и "Братья - Пилоты";
 в области музыкального и хореографического искусства 
Касрашвили Маквале Филимоновне, солистке оперы, - за партию Тоски в спектакле Государственного академического Большого театра России "Тоска" Дж. Пуччини и концертные программы 1996 - 1997 годов; 
Леденеву Роману Семеновичу, композитору, - за симфонию "Русь зеленая, белоснежная" и "Метаморфозы темы И.-С. Баха" для альта и камерного ансамбля; 
Чалаеву Ширвани Рамазановичу, композитору, - за Концерт N 6 для скрипки, струнного оркестра и флейты и хоровую поэму "Посвящение" на стихи А. С. Пушкина и М. Ю. Лермонтова;
 в области театрального искусства 
Ефремову Олегу Николаевичу, режиссеру - постановщику, - за сохранение и развитие традиций русского психологического театра в спектакле Московского Художественного академического театра имени А. П. Чехова "Три сестры"; 
Фоменко Петру Наумовичу, режиссеру - постановщику, - за создание театра "Мастерская П. Фоменко";
 в области эстрадного и циркового искусства 
Лундстрему Олегу Леонидовичу, дирижеру, - за концертные программы 1992 - 1997 годов Государственного камерного оркестра джазовой музыки;
 в области просветительской деятельности 
Боярскому Владимиру Ефимовичу - за фестивали "Музыкальная осень в Твери"; 
Давыдову Владлену Семеновичу, Табакову Олегу Павловичу - за пропаганду и развитие творческих идей К.С. Станиславского и Вл.И. Немировича - Данченко; 
Заволокину Геннадию Дмитриевичу - за цикл телевизионных передач "Играй, гармонь любимая!"; 
Князевской Татьяне Борисовне, Налепину Алексею Леонидовичу - за многотомные продолжающиеся издания "Памятники культуры. Новые открытия" и "Российский архив. История Отечества в свидетельствах и документах XVIII - XX вв.".

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1994 года:
в области литературы
Гаспарову Михаилу Леоновичу, филологу, — за книги последних лет: «Авсоний. Стихотворения», «Русские стихи 1890—1925 гг. в комментариях»;
Левитанскому Юрию Давидовичу, поэту, — за сборник стихотворений «Белые стихи»;
Чуковской Лидии Корнеевне, писателю, — за «Записки об Анне Ахматовой»;
в области архитектуры
Белопольскому Якову Борисовичу (посмертно), руководителю авторского коллектива, Вавакину Леониду Васильевичу, Лютомскому Николаю Вадимовичу, Юкселю Эрдемиру, архитекторам, Месбургу Борису Самуиловичу, инженеру — конструктору, — за здание жилого многофункционального комплекса «Парк Плейс» в г. Москве;
Земцову Юрию Исаевичу, руководителю авторского коллектива, Барановскому Михаилу Викторовичу, Барвицкому Евгению Альфредовичу (посмертно), Кондиайну Михаилу Олеговичу, Поповской Нине Игоревне, архитекторам; Струзман Виктории Эмануиловне, руководителю авторского коллектива, архитектору, Панфилову Петру Филипповичу, инженеру — конструктору, — за совершенствование типов высококлассных гостиниц в историческом центре Санкт-Петербурга: зданий гостиниц «Невский Палас» и «Гранд Отель Европа» соответственно;
в области дизайна
Зимину Валерию Михайловичу, Исмагилову Ринату Фазлетдиновичу, Чернову Сергею Федоровичу, Шаланову Александру Георгиевичу, художникам — граверам, Котову Сергею Геннадьевичу, Кучуру Сергею Владимировичу, Маркитанову Сергею Александровичу, Щербакову Александру Ивановичу, мастерам — оружейникам, — за коллекцию холодного оружия, выполненную в технике златоустовской гравюры на стали;
Медиевскому Семену Михайловичу, архитектору, Вайнштейну Григорию Семеновичу, Ламдону Семену Ефимовичу, Ляховицкой Маргарите Александровне, инженерам — конструкторам, — за формирование гармоничной среды деятельности и организацию интерьеров здания филиала акционерного банка «Инкомбанк» в г. Москве;
в области изобразительного искусства
архимандриту Зинону (Теодору Владимиру Михайловичу), иконописцу, — за создание школы иконописи;
Корноухову Александру Давыдовичу, Курило Леониду Григорьевичу, Цареву Александру Ивановичу, Шаховскому Дмитрию Михайловичу, Шаховскому Ивану Дмитриевичу, художникам — монументалистам, — за мозаичное убранство храма Спаса Преображения в Тушино в г. Москве;
Левенталю Валерию Яковлевичу, художнику театра, — за художественное оформление спектаклей последних лет в Государственном академическом Большом театре России: оперы — балета «Млада» Н. А. Римского-Корсакова, опер «Орлеанская дева» П. И. Чайковского, «Князь Игорь» А. П. Бородина, балета «Корсар» А. Адана и Ц. Пуни;
Сарабьянову Дмитрию Владимировичу, искусствоведу, — за искусствоведческие работы по русскому искусству конца XIX — начала XX веков;
в области киноискусства
Гурченко Людмиле Марковне, артистке кино, — за роли в художественных фильмах последних лет;
Косаковскому Виктору Александровичу, кинорежиссеру, — за хроникально-документальный фильм «Беловы»;
Петрову Александру Константиновичу, автору сценариев, кинорежиссеру, художнику, — за мультипликационные фильмы последних лет: «Корова», «Сон смешного человека»;
в области музыкального искусства
Кацу Арнольду Михайловичу, дирижеру, — за концертные программы Академического симфонического оркестра Новосибирской филармонии 1990—1994 годов;
Покровскому Борису Александровичу, режиссеру, — за оперные спектакли последних лет;
Свиридову Георгию Васильевичу, композитору, Чернушенко Владиславу Александровичу, дирижеру, — за «Песнопения и молитвы» для большого смешанного хора;
в области театрального искусства
Венгеру Виталию Константиновичу, артисту, — за роль Подколесина в спектакле Иркутского театра драмы имени Н. П. Охлопкова «Женитьба» по пьесе Н. В. Гоголя;
Фокину Валерию Владимировичу, режиссеру — постановщику, Великанову Александру Александровичу, художнику — постановщику, Бакши Александру Моисеевичу, композитору, Леонтьеву Авангарду Николаевичу, исполнителю роли Чичикова, — за спектакль Творческого центра имени Вс. Мейерхольда «Нумер в гостинице города NN» (Н. В. Гоголь «Мертвые души»);
Фоменко Петру Наумовичу, режиссеру — постановщику, Сельвинской Татьяне Ильиничне, художнику — постановщику, Борисовой Юлии Константиновне, Максаковой Людмиле Васильевне, Волынцеву Юрию Витальевичу, Князеву Евгению Владимировичу, Шалевичу Вячеславу Анатольевичу, Яковлеву Юрию Васильевичу, исполнителям главных ролей, — за спектакль Государственного академического театра имени Евг. Вахтангова «Без вины виноватые» по пьесе А. Н. Островского;
в области эстрадного искусства
Пугачевой Алле Борисовне, певице, — за концертные программы последних лет.

'''Александровская битва.''' Под этим названием известна самая большая и прекрасная из дошедших до нас античных мозаических картин. Она найдена 24 октября 1831 г. в так называемом доме Фавна в Помпее и находится теперь в Неаполитанском музее. Она очень велика (6,3 м длина, 3,8 м ширина) и представляет (хотя третья часть полотна сильно повреждена) 22 фигуры и 16 лошадей. Картина изображает большое сражение между двумя войсками, Дария и Александра, — как можно предполагать (отсюда и название); относительно битвы, впрочем, мнения расходятся: одни признают в ней битву при Иссе, другие — при Арбеллах. В новейшее время Шрейберг в Фрейбурге сделал попытку отнести содержание картины к битве при Кластидиуме в 222 г. до Р. Х. между Маркелом и галлами, но наибольшая вероятность остается за предположением о битве при Иссе. Верность перспективы поразительна, живость красок так необыкновенна, что можно предположить, что эта прекрасная мозаика представляет копию с какой-нибудь знаменитой картины. Очень подробное и живое описание картины находим у Гетунера («Vorschule zur bild. Kunst der Alten», Ольд., 1846, T. I) и Штара «Ein Jahr in Italien» (Ольд., 1848, 1864, 2 т.).

За большие заслуги в области театрального искусства присвоить почетное звание «Народный артист Российской Федерации» Фоменко Петру Наумовичу — режиссеру-постановщику Государственного академического театра имени Евг. Вахтангова, город Москва.

'''Александровская колонна''' — памятник императору Александру I, сооруженный на Дворцовой площади в С.-Петербурге по воле императора Николая I строителем Исаакиевского собора французским архитектором .
Составитель проекта находился несомненно под влиянием античного искусства и первоначально проектировал памятник в виде обелиска; проект этот не удостоился высочайшего одобрения, и Монферрану указано было заменить обелиск колонной. Но первая идея, по-видимому, очень нравилась самому художнику, ибо он отстаивает ее в очень твердых, хотя и крайне сдержанных выражениях в сочинении своем « », посвященном императору Николаю. Этот первоначальный проект хранится в настоящее время в библиотеке Института инж. пут. сообщения и представляет собою громадный гранитный обелиск высотою 84 фута (12 саж.) на гранитном же пьедестале 27 ф. (около 4 саж.) вышины; лицевая грань обелиска украшена барельефами, изображающими собой события 12-го года в снимках со столь известных медальонов работы графа Ф. Толстого. На базе — надпись «Благословенному — благодарная Россия». На пьедестале — всадник, попирающий ногами коня змею; перед ним летит двуглавый орел, а за ним — богиня победы, венчающая его лаврами; коня ведут две символические женские фигуры. Обелиск этот, по словам надписи на проекте, должен был превосходить высотою все известные в мире монолиты. Самый проект превосходно исполнен акварелью и свидетельствует о необычайном мастерстве Монферрана в этой отрасли искусства.
Когда этот проект был отвергнут и Монферрану было указано на колонну как на желаемую форму, ему невозможно было выбиться из-под подавляющего влияния таких всемирно известных образцов, как, напр., Траянова колонна в Риме или Вандомская в Париже, и поэтому неудивительно, что его новое произведение представляло собою лишь легкое видоизменение предыдущих форм. К чести художника следует сказать, что он не помирился с рабским повторением избранного образца, то есть Траяновой колонны, а внес в проект нечто свое: во-первых, откинул те барельефы, которые спиралью обвивают стержень античной колонны, во-вторых, соорудил его из колоссального монолита — в 12 саж. высоты и, в-третьих, сделал свой монумент выше всех прочих.
В этом новом виде проект был утвержден государем в сентябре 1829 года и затем приведен в исполнение.
Подготовительные работы начались вскоре после утверждения проекта, постройка продолжалась около пяти лет, и затем памятник был открыт и освящен. В настоящем своем виде он состоит из гранитного пьедестала, облицованного бронзовыми барельефами, и гранитной колонны с бронзовою капителью, увенчанной ангелом с крестом. На барельефе лицевой стороны пьедестала, обращенной ко дворцу, две крылатые женские фигуры держат прямоугольную доску с надписью на ней гражданским шрифтом: «Александру Первому благодарная Россия». Под доскою посередине изображено древнерусское вооружение в самых точных снимках с тех образцов, которые хранятся в Оружейной Палате, каковы, напр., шлем, приписываемый Александру Невскому, броня царя Алексея Михайловича и даже, как наивно утверждает Монферран (стр. 29), щит Олега, прибитый им ко вратам Царьграда. Все древнерусские изображения обязаны своим появлением на произведении француза Монферрана тогдашнему президенту Академии художеств, известному любителю отечественной старины А. Н. Оленину. — По бокам вооружения помещены две фигуры: справа — Неман в виде старца-водолея, а слева — Висла в образе прекрасной молодой женщины, облокотившейся на урну, из которой изливается вода. На трех прочих барельефах изображены аллегорические фигуры Победы и Мира, Правосудия и Милосердия, Мудрости и Изобилия вперемежку с вооружением классического характера, которое, как замечает Монферран, «не принадлежит современной Европе и не может уязвить самолюбие никакого народа». В этом замечании несомненно сказывается уколотое национальное чувство француза, которому пришлось сооружать памятник победителю его отечества. Тем не менее, на щите фигуры Победы начертаны года 1812, 13-й и 14-й. — Все эти барельефы исполнены по рисункам Монферрана скульпторами Свинцовым и Лэпэ и отлиты на заводе Берда в Петербурге. На верху пьедестала, по углам базы колонны, расположены двуглавые орлы, которые держат в лапах лавровые гирлянды, покоящиеся на выступе карниза пьедестала. На лицевой стороне пьедестала, над гирляндой, посередине, в кружке, окаймленном дубовым венком, Всевидящее Око с подписью «1812 года». — Бронзовый круглый вал базы также украшен лавровыми листьями. Полированный 12-саженный стержень колонны высечен из темно-красного финляндского гранита и имеет 12 фут. в нижнем диаметре и 10 ф. 6 д. в верхнем. — Капитель колонны, так же как и база — бронзовая, дорического ордена (см. это сл.). На капители цилиндрический пьедестал высотою 4 арш., с полушаровым верхом, на котором помещена двухсаженная бронзовая фигура Ангела с четвероконечным крестом в руках; крест высотою около 3 саж. Фигура Ангела, с чертами императора Александра (стр. 36), сочинена и вылеплена знаменитым русским скульптором, учеником Торральдсена, . Голова Ангела наклонена; он смотрит на землю и правою рукою указывает на небо, а левою держит крест, который нижним концом придавливает змея.
Такова внешность этого великолепнейшего сооружения. Что же касается размеров, то стержень колонны своею высотою превосходит все доселе известные монолиты. Колонны Исаакиевского собора имеют 56 ф. высоты; александрийский обелиск «Игла Клеопатры» — 63 ф., а стержень Александровской колонны — 84 ф. К сочинению Монферрана приложена любопытная сравнительная таблица высот всех наибольших в мире монументов в виде колонн. Из этой таблицы вытекает следующая постепенность: первая колонна, наименьшая (около 100 ф.) — Помпеева в Александрии, далее следуют колонны Антонина (собственно Марка Аврелия) и Траяна в Риме, Вандомская в Париже и, наконец, Александровская (154 ф. 9 дюйм.).
Само собою разумеется, что сооружение такого памятника и установка беспримерного по своей величине монолита было делом величайшей трудности, и Монферран с совершенно несвойственною французу неподдельною искренностью излагает в своем сочинении все те затруднения и страхи, которые ему пришлось испытывать во время работ. Данные, сообщаемые им, столь любопытны, что мы проследим здесь вкратце главнейшие моменты постройки.
Прежде всего была обследована скала в Пютерлаксской каменоломне на берегу Финского залива, между гг. Выборгом и Фридрихсгамом, которая намечена была Монферраном еще в предыдущие его поездки в Финляндию. Состав гранита — кварц, полевой шпат и слюда. Потом от наружного гребня скалы после невероятно тяжелой работы была отделена призма, которая своими размерами значительно превосходила, в запас, размеры будущей колонны, и затем с помощью громадных рычагов и воротов сдвинута с своего векового места и свалена на мягкую и упругую подстилку из еловых ветвей. После этого были извлечены громадные камни для фундамента памятника, из которых наибольший весил около 25000 пуд. — Камни эти были доставлены в Петербург водою, на барке особой конструкции.
Между тем колонна была оболванена на месте, и для перевозки ее корабельный инженер полковник Гласин соорудил особое судно, которое могло поднимать 65000 пуд. Чтобы перетащить колонну на судно, пришлось выстроить целый мол с деревянной платформой на конце, уровень которой совпадал с бортом судна. Наконец после невероятных усилий колонна была погружена и доставлена в Петербург 1-го июля 1832 года. Все эти гигантские работы были произведены подрядчиком, купеческим сыном Василием Абрамовичем Яковлевым, необыкновенной сметке и распорядительности которого Монферран отдает должную справедливость. Во всех этих работах Яковлев, по-видимому, действовал самостоятельно, на свой страх и счет, что явствует из слов, сказанных императором Николаем Монферрану после выгрузки колонны в Петербург: «дело Яковлева кончено; предстоящие трудные операции касаются вас; надеюсь, что у вас будет успеха не меньше, чем у него».
Между тем, пока шли все эти работы, Монферран подготовлял в Петербурге фундамент. На глубине 17-ти футов был найден хороший песчаный материк, и в него забито до отказа 1250 сосновых свай, которые были срезаны под ватерпас; на них до горизонта площади был выведен фундамент из гранитной тесовой кладки. На приготовленный таким образом фундамент водрузили громадный монолит, который служит основанием пьедестала. Для решения этой трудной задачи Монферран применил следующий остроумный прием: монолит втащили на катках по наклонной плоскости на платформу, построенную близ фундамента, а затем свалили его на кучу песку, насыпанную под платформой; сотрясение земли было при этом так сильно, что прохожие почувствовали на площади как бы подземный удар. Потом подвели подпорки, выгребли песок и подложили катки; когда эта операция была окончена, подпорки подрубили, и камень сел на катки, на которых его вкатили на фундамент. Но этим дело не кончилось: надо было вынуть катки и правильно установить этот колоссальнейший монолит. С помощью канатов, блоков и девяти кабестанов (особый вид ворота) его приподняли на три фута, вынули катки и затем посадили на фундамент, подлив предварительно слой скользкого и очень своеобразного по своему составу раствора. «Так как работы производились зимою, — говорит Монферран (стр. 11), — то я велел смешать цемент с водкою и прибавить десятую часть мыла. В силу того, что камень первоначально сел неправильно, его пришлось несколько раз передвигать, что было сделано с помощью только двух кабестанов и с особенною легкостью, конечно, благодаря мылу, которое я приказал подмешать в раствор».
Постановка верхних частей пьедестала, состоящих из камней значительно меньших размеров, не представляла уже никаких затруднений.
Наконец нужно было приступить к труднейшей части работы — к постановке колонны. По обеим сторонам пьедестала были возведены гигантские леса в 22 саж. высотою. По наклонной плоскости колонна была подкачена на особую платформу, находившуюся у их подножия, и обмотана множеством колец из канатов, к которым были прикреплены блоки; другая система блоков была укреплена на вершине лесов; множество канатов, прикрепленных к колонне, огибали верхние и нижние блоки и свободными своими концами были намотаны на кабестаны, расставленные на площади. Когда окончились все приготовления, 30-е августа 1832 года было назначено днем торжественного подъема, для которого было откомандировано 1440 чел. гвардейцев, 60 унтер-офицеров, 300 матросов с 15-ю унтер-офицерами гвардейского экипажа и офицеры из гвардейских сапер. На поднятие приехал государь и все царское семейство. Волны народа запрудили всю площадь; окна и крыша Главного штаба были сплошь унизаны зрителями. Сердце замерло у многотысячной толпы, когда заскрипели канаты и каменное чудовище приподнялось наклонно, медленно поползло и повисло в воздухе над пьедесталом; но вот канаты отданы: колонна тихо опустилась и невредимо стала на свое место. Бешеное «ура» понеслось по площади. Сам государь был очень доволен успешным окончанием дела. «Montferrand, vous vous êtes immortalisé!» («Монферран, вы себя обессмертили») — сказал он строителю.
Остальные работы были окончены без всяких затруднений, и 30-го августа 1834 года памятник был торжественно освящен в присутствии государя, царского семейства, дипломатического корпуса, 100000 русского войска и представителей прусской армии.

'''Александровская мануфактура''' — принадлежащая ведомству СПб. Воспитательного дома фабрика, выделывающая игральные карты, составляющие монополию Воспитательного дома. Название получила от местечка Александровска, лежащего на левом берегу Невы, в 10 верстах от Петербурга. Она устроилась по одобренному императором Павлом I в 1798 г. проекту аббата Михаила Оссовского, доказывавшему необходимость основания такой казенной мануфактуры для примерной механической выделки прядева хлопчатой бумаги, льна и шерсти. За скорою кончиною Оссовского заведенная им мануфактура передана в ведение учреждений императрицы Марии и до шестидесятых годов, кроме выделки игральных карт, произвела на значительные суммы ткацкие изделия.

'''Александровск-Грушевский''' — безуездн. город Области Войска Донского, Черкасского округа, при р. Грушевке; ст. жел. дор. Жит. 16250 (8446 мжч., 7804 жнщ.). Богатое месторождение ''антрацита'' (см. Грушевские копи, IX, 814). Бюджет города в 1900 г.: доходы — 57594 р., расходы — 58932 р., в том числе на народное образование — 9046 руб., на медиц. часть — 10902 руб.

'''Александровские источники:''' 1) ''железный'', Забайкальской обл., в 50 вер. от г. Читы, по дороге в Нерчинск. Воды содержат много железа, несколько магнезии, извести, натра и калия. 2) ''Сернистый'' — Калужской губ., Лихвинского у.; при источнике сернистые грязи; анализ не произведен.

За выдающийся вклад в развитие театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность наградить орденом «ЗА ЗАСЛУГИ ПЕРЕД ОТЕЧЕСТВОМ» II степени ФОМЕНКО Петра Наумовича — художественного руководителя государственного учреждения культуры города Москвы «Московский театр „Мастерская П. Н. Фоменко“».

'''Александровский посад''' (Талабск) — безуездн. г. Псковской губ. и у., на Талабских о-вах Псковского оз. Жит. 3381, церквей 2; изготовление сетей и рыболовство (ловля и сушка снетков).

За большой вклад в развитие отечественной культуры наградить орденом «ЗА ЗАСЛУГИ ПЕРЕД ОТЕЧЕСТВОМ» III степени ФОМЕНКО Петра Наумовича — художественного руководителя Московского театра «Мастерская П.Н. Фоменко».

'''Александровский пост''' — на о-ве Сахалине, Александровского округа. Основан в 1881 г. Местопребывание губернатора и др. админ. властей о-ва. Жит. 3857. Церквей 2, мечеть, евр. молитвенный дом; шк., приют, музей, общ. библиотека, магазины и склады тюремного ведомства. Железною дорогою (30 в.) соединен с Южным Александровским постом (1166 жит.).

'''Александровский уезд''' (I, 383) — расположен в западной части Владимирской губернии, на границе с Московской губернией. Площадь 2886,8 кв. вер., или 304718 дес. Положение ровное, возвышенное. Из рек более значительны Дубня, Киржач и Серая. А. уезд покрыт валунными глинами, преимущественно красно-бурого цвета, причем глина часто подстилается моренными валунно-галечными отложениями; местами, преимущественно около рек, на поверхность выходят нижневалунные пески. Почвы дерновые и подзолистые, с преобладанием супесчаной группы почв, в общем малоплодородные и требующие усиленного удобрения. Население исключительно великорусское. По переписи 1897 г. жит. 100371 (45409 мжч., 54962 жнщ.), в том числе в г. Александрове 6810 (8446 мжч., 3364 жнщ.). На 1 кв. вер. приходится жителей, вместе с уездным городом, 36,6. Почти все православные. Крестьяне составляют 91% всего населения, мещане — около 7%. Грамотных 26,1%. В 1893 г. 58,3% всей земли принадлежало крестьянам (наделы), 28,8% — частным собственникам, 3,1% — дворцовому ведомству, казне — 5,6% и остальн. учреждениям 4,2%. Из частновладельческой земли 33, 7% принадлежат дворянам, остальная — купцам, крестьянам и мещанам. — 32,4% всей земли занято пашней, 48,3% — лесом и кустарниками, 14,6% сенокосом 9,7% — усадебной и другими угодьями. 44% крестьянской посевной площади занято рожью, 42% — овсом, 4% — картофелем, остальное — гречей, льном, ячменем, горохом и чечевицей. Средний урожай (за 18 лет) в пудах с 1 дес.: ржи 75 и 50 (первая цифра означает сбор с владельческих земель, вторая — с крестьянских), овса — 63 и 51, льна 26 и 25, картофеля — 48 и 38 четвертей. Благодаря заботам земства, успешно начинают распространяться травосеяние, плуги и другие усовершенствованные земледельческие орудия. В 1900 г. было лошадей 17817, крупного рогатого скота — 31474, овец — 26825, свиней — 330; крестьянам принадлежат 92% всего скота. Большинство крестьянского населения нуждается в прикупном хлебе; средства для того дают занятая внеземледельческими (54,1%), преимущественно отхожими промыслами. Много народа уходит на фабрики. Фабричная промышленность развита; фабрик 20 (в том числе бумаготкацких 6, стекольных 2, химических 2), с производством свыше 6 млн. руб., и 12000 рабочих. В г. Александрове и его окрестностях несколько значительных мануфактур. А. уезд прорезывается железной дорогой от Москвы на Ярославль и веткой от нее, идущей на г. Иваново-Вознесенск. 3 земских больницы, 4 врача, 10 фельдшеров, 5 акушерок. 26 земских школ, 4 частных, 2 министерских и 53 церковно-приходских и школ грамоты. Для осуществления всеобщего начального обучения необходимо открыть 59 новых школ, а многие из существующих перенести в другие пункты и расширить. По земской смете на 1903 г. назначено расходов 114757 руб., в том числе на народное образование 18068 руб., на медицину 36093 руб.

'''Александровский уезд''' (I, 384) — составляет южную часть Екатеринославской губернии. 8801,1 кв. вер., или 916723 дес. Поверхность ровная, пересеченная балками; леса — только в плавнях (до 23 тыс. дес.). Почва черноземная, на Ю переходящая в суглинок. 271394 жителя (137772 мжч. и 133622 жнщ.), 31 житель на 1 кв. вер. (среднее по губернии — 37,9). 1 город (16393 жителя), 25 волостей, 3 еврейских приказа. Крестьяне бывшие владельческие живут в 114 сельских обществах; крестьяне бывшие государственные — в 49 сельских обществах; колонисты (немцы и евреи) — в 11 обществах; поселившиеся на купленной земле — в 34 сельских обществах. Из крестьян бывших владельческих на дарственном наделе — 59,6%. Главную массу населения составляют малороссы; затем идут великороссы, немцы, сербы, евреи и др. У немцев колонистов земли до 150 тыс. дес., у евреев до 11 тыс. дес.; у частных владельцев 52,4% всей земли; надельной крестьянской — 48,2%. Пахотной земли до 457 тыс. дес.; лошадей — 101 тыс., крупного рогатого скота 152 тыс., овец до 240 тыс., свиней до 64 тыс. голов. 68% всего скота принадлежит крестьянам. Главное занятие жителей — земледелие; развито рыболовство (по Днепру). 4 хороших конских завода, одно куроводное хозяйство. 5 ссудосберегательных товариществ. Фабрик и заводов (земледельческих орудий и машин, кирпичных, мельниц) — 54, торгово-промышленных заведений — 127. Земские расходы в 1901 г. 397720 руб., в том числе на медицинскую часть — 117487 руб., на народное образование — 104093 руб. 68 земских, 30 церковно-приходских школ и 30 школ грамотности. В селе Гнедине Ремесленное училище, основанное Х. Т. Гнединым (VIII, 954).

'''Александровский уезд''' — занимает южную часть Ставропольской губернии. Площадь уезда — 6763 кв. вер. Большая, западная часть уезда представляет возвышенную местность, которая прорезывается многими глубокими балками и речными долинами; восточная же часть сравнительно низка и имеет степной характер. Из речек A. у. более важное значение имеют Кума, Калаус с притоками Большими и Мал. Янкулями, Тумузловка, Сабля, Курсавка и т. д. За исключением Кумы и Калауса, эти речки в летнее время почти пересыхают. Почвы черноземные и суглинистые, довольно плодородные. Лесов очень мало. Жителей 189917 (96231 мжч. и 93686 жнщ.); они занимаются по преимуществу земледелием и скотоводством, также садоводством и огородничеством. 32 селения, 2 железнодорожные станции (Барсуки и Курсавка), много хуторов и частных впадений. Фабрично-заводских заведений 343, все большей частью мелкие (мельницы и т. п.); общая сумма их производства не превышает 300 тыс. руб., при 530 рабочих. Административный центр уезда — ''селение Александровское'' (см. ниже).

'''Александровский''' ''(Гельсингфорсский)'' '''университет''' — см. ''Университеты''.
Дополнение
'''Александровский университет''' — см. Гельсингфорсский университет (VIII, 291).

'''Александровский форт''' (Форт-Александровский) — самое старое русское поселение в Закаспийской области, основанное в 1846 г., в виде укрепления Ново-Петровского, на Мангышлаке, у Тюб-караганского мыса и залива Каспийского моря, и переименованное в 1857 г. в Форт-Александровский. Административный центр Мангышлакского уезда. Вблизи сад, разбитый в 1840-х годах находившимся здесь в ссылке известным писателем Шевченко. С проведением Закаспийской жел. дороги торговое значение А. форта, где заканчивался караванный путь из Хивы, упало. Немногочисленные жители его занимаются почти исключительно скупкой продуктов рыболовства и отправкой их в г. Астрахань.

'''Александровский хребет''' — составляет среднюю часть северной складки Тянь-Шаня, начинающейся на З невысоким хребтом Кара-тау и продолжающейся на В в хребте Кунгей-Алатау на северном берегу озера Иссык-Куль. Собственно А. хребтом называется обыкновенно та часть цепи, которая, начинаясь под 71°20' в. д. близ Аулие-ата, идет почти в широтном направлении до Буамского ущелья у сев.-зап. угла оз. Иссык-Куля, через которое прорывается на север верхнее течение р. Чу. Начинаясь у г. Аулие-ата невысокими контрфорсами, А. хребет постепенно повышается к В и у истоков р. Карабалта переходит за снеговую линию, причем отсюда отдельные вершины хребта поднимаются до 14—15 тысяч футов над ур. моря. Северный склон А. хребта, с которого стекают многочисленные притоки р. Чу, покрыт лесом до высоты 8 тыс. фт., южный же безлесен.

'''Александропольский''' 161 пехотный '''полк''' — сформирован в 1874 г. из четвертых батальонов полков Кавказской гренадерской дивизии. Все батальоны имеют на головных уборах знаки «За отличие», а также георгиевские знамена; в 3 и 4 батальонах серебряные рожки за Кавказскую войну.

'''Александро-невская Лавра''' в С.-Петербурге основана в 1710 году на берегу р. Невы и Черной речки в воспоминание побед вел. кн. Александра Невского над шведами. В 1713—1714 гг. устроена была здесь деревянная церковь Благовещения Пресв. Богородицы с деревянными братскими келиями, и началось общежительство братии. Вскоре явились и каменные церкви, и каменные кельи, в том числе церковь во имя св. благоверного вел. кн. Александра Невского; сюда по воле импер. Петра I перенесены были в 1724 г. из Владимиро-Рождественского монастыря мощи св. Александра Невского. Для этой цели отправлена была во Владимир особая комиссия из духовных и светских особ. 30 августа св. мощи достигли берегов Невы. При устье Ижоры они встречены были самим императором и государственными сановниками, перенесены на особую галеру и при звоне колоколов и громе пушек приблизились к Невскому монастырю, где встретил их дед русского флота — ботик Петра I-го. Император и сановники сняли с галеры св. мощи и перенесли их с честью в Александро-Невскую монастырскую церковь. С тех пор существует праздник 30 августа. В 1720 г. заложен был в монастыре соборный храм во имя св. Троицы; к 1753 г. он был уже почти готов, но вследствие открывшихся повреждений в стенах и сводах был разобран; вновь заложен в 1776 г. по плану архитектора Старова и окончен в 1790 году; в том же году 30 августа сюда торжественно перенесены были мощи Александра Невского из Александро-Невской церкви. Большая часть остальных зданий монастыря построена в период времени от 1725 г. до 1791 года. Именным указом импер. Павла I в 1797 г. монастырь переименован в и занял по штатам этого года третье место после монастырей Киево-Печерского и Троице-Сергиева. В настоящее время в лавре находится налицо 12 церквей: 1) Свято-Троицкий собор, имеющий в длину 35 саж., в шир. до 20 с, в выс. до 29 саж. (с куполом, главою и крестом). Иконостас его — из итальянского мрамора; местные иконы на металлических досках — работы Ван Дейка, Куверчино и Якимова; на стенах — иконы известных русских и иностранных художников (за лев. клиросом «Воскресение» И. Х. Рубенса; в алтаре — «Благовещение Пресв. Богород.» Рафаэля Менгса). За правым клиросом находится серебряная рака с мощами св. Александра Н., сооруженная импер. Елисаветою Петровною из серебра, полученного в первый раз из колыванских рудников; на раке — покров с бриллиантами, пожертвованный импер. Екатериною II; с восточной стороны раки серебряная пирамида с двумя ангелами, трофеи и воинские доспехи с древним оружием. На изготовление всех этих предметов употреблено до 87 пудов серебра. Внутренние поверхности собора украшены лепною работою. 2) Церковь Благовещения Пресв. Богородицы по левую сторону внутренних монастырских ворот; здесь погребены некоторые особы царствующего дома, и в том числе был погребен и император Петр III, перенесенный в 1796 г. в Петропавловский собор; также Суворов (за левым клиросом), П. И. Ягужинский, кн. А. М. Голицын, гр. А. Г. Разумовский, гр. Н. И. Панин, кн. А. А. Безбородко, И. И. Бецкий, гр. И. И. Шувалов; 3) Церковь св. Александра Невского (там же); 4) Ц. св. Сергия (там же); 5) Ц. сошествия Св. Духа (постр. 1819—1822), налево от ворот; здесь погребены с.-петербургские митрополиты: Михаил, Серафим, Никанор и Григорий; 6) Ц. св. Феодора и св. Николая Чуд.; здесь погребены некоторые архиепископы и в числе их Евгений Булгарис; 7) Ц. арх. Михаила и 8) Крестовая в доме митрополита; 9) Ц. праведного Лазаря на старом Лазаревском кладбище; здесь погребены: гр. А. П. Шувалов, адмирал Шишков; 10) Церковь во имя Богоматери всех скорбящих радости, над лаврскими наружными воротами (с северной стороны); 11) Ц. св. Николая на новом кладбище и 12) Церковь Богоматери Тихвинской на Тихвинском кладбище. На западной стороне монастыря, против собора, находятся покои митрополита; на той же стороне, а также на северной, южной и возле собора — помещения для монашествующей братии, начальствующих лиц монастыря и викарных епископов; в северо-западном углу — ризница, в юго-западном — библиотека; возле собора — Комитет духовной цензуры. Лавра состоит под начальственным наблюдением с.-петербургского митрополита и управляется духовным собором, состоящим из наместника и других начальствующих лиц монастыря. Кроме сумм, ассигнованных по штату, она имеет земельные угодья по реке Неве, значительное число каменных домов по Невскому проспекту и набережной Невы и до 100 обширных каменных амбаров, отдаваемых в аренду под хлебные склады. В ризнице монастыря хранятся драгоценные сосуды, кресты, евангелия, иконы, старинные архиерейские облачения, антиминсы, княжеская шапка, трость и кровать Петра I-го. В лавре три кладбища: 1) старое Лазаревское (при входе в монастырь налево), на котором погребены М. В. Ломоносов, Д. И. Фонвизин, гр. П. И. Шувалов, И. А. Крылов; 2) Тихвинское (направо); здесь погребены: Карамзин, Гнедич, Сперанский, Глинка, Плетнев, Даргомыжский, Серов, Достоевский, Градовский; 3) новое, или Никольское, к востоку от собора. 
Литература: А. : «Описание Свято-Троицкой Александро-Невской лавры хронологическими списками особ, погребенных в церквах и на кладбищах лаврских» (С.-Петербург, 1842); «Историко-статистические сведения о С.-Петербургской епархии; издание С.-Петерб. епархиального историко-статистического комитета» (вып. 8, С.-Петербург, 1884); П. Н.  , «История С.-Петербурга, с основания города до введения в действие выборного городского управления по учреждениям о губерниях 1703—1782 г.» (С.-Петерб., 1885); В. , «Петербургский некрополь, или Исторический справочный указатель лиц, родившихся в XVII—XVIII вв. по надгробным надписям Александро-Невской лавры и упраздненных с.-петербургских кладбищ» (Москва, 1883; приложение к «Русскому архиву»).

Примечания
* Это и следующее стихотворение обращены к младшей дочери Цветаевой, Ирине (1917 — 1920).
* ''Даю тебе имя — мир.'' — В переводе с греческого Ирина означает мир.

'''Александровский''' (Алексей Николаевич, ум. в 1885 г.) — священник в Москве; издал: «Главнейшие молитвы, с переводом на русский язык и объяснением» (М., 1871, 7-е изд., ib., 1883) и «Первоначальное учение о главных истинах православной веры христианской» (М., 1875).

О звукѣ вообще
 
 Когда прикрѣпимъ какую либо упругую полоску достаточной длины однимъ ея концемъ въ тискахъ, а по другому концу будемъ водить смычкомъ, или ударять молоткомъ, то она придеть въ сотрясательное движеніе, которое ощутительно для глаза, такъ что можно даже считать число ея сотрясеній. Сіе сотрясательное движеніе продолжается нѣкоторое время, потомъ постепенно ослабляясь, вовсе уничтожается. По мѣрѣ укорачиванія сей полоски, сотрясанія оной дѣлаются скорѣе, и почти во все непримѣтны для зрѣнія; но онѣ тѣмъ не меньшне дѣйствительно происходятъ, ибо ихъ можно ощущать, если будемъ слегка придерживать полоску пальцемъ. Когда полоска будетъ достаточно укорочена, то сотрясанія ея сопровождаются звукомъ, продолжающимся вмѣстѣ съ сотрясаніями, который тотчасъ прекратится, если къ полоскѣ прикоснемся мягкимъ тѣломъ.
Тѣ же самыя явленія примѣчаются надъ натянутою струною, и вообще надъ всѣми звучными тѣлами. А потому можно утвердительно сказать, что ''ощущеніе звука производится отъ достаточно быстраго сотрясанія тѣлъ, и звукъ (въ предлежательномъ смыслѣ) какъ предметъ состоитъ собственно въ сихъ сотрясаніяхъ''. Всякому извѣстны разныя названія, которыя даютъ звуку, по различію онаго, какъ то: шорохъ, трескъ, шумъ, звонъ, тонъ и т. д.
 
 Причина, по которой тѣла отъ прикосновенія къ нимъ, отъ щипанія, отъ ударенія, и т. д. приводятся въ сотрясательное движеніе, есть упругость ихъ; ибо отъ таковой посторонней силы частицы тѣла выводятся изь естественнаго ихъ положенія, приближаясь или отдаляясь однѣ отъ другихъ. Какъ скоро сила перестанетъ дѣйствовать, то онѣ будутъ стремиться притти опять въ свое прежнее положеніе; но достигнувъ онаго, онѣ не останутся въ покоѣ по причинѣ пріобрѣтенной ими скорости, а будутъ продолжать свои движенія въ противную сторону, и такимъ образомъ сотрясаться столько, сколько то дозволятъ степень упругости тѣла и препятствія движенія.
 
Отсюда изъяснястся, почему тѣло звучитъ тѣмъ больше, чѣмъ болѣе оно упруго, и почему звукъ тотчасъ перестанетъ, когда звучащее тѣло будетъ обернуто сукномъ.
 
 
 Чтобы узнать, какъ скоро тѣло должно сотрясаться, дабы произвести ощутительный звукъ, укрѣпляютъ упругую полоску желѣзную или мѣдную (въ ½ дюйма шириною въ линіи толщиною, и такой длины, чтобы качанія дѣлались примѣтны для глаза) однимъ концемъ ея къ тискамъ, а по другому концу ударяютъ, и потомъ считаютъ число сотрясееій, производимыхъ ею въ одну секунду. Укорачивая потомъ ее дотолѣ, пока она будетъ производить примѣтный тонъ, можно уже будетъ вычислить качаніе ея, по доказанному математическому положенію, что числа качаній состоятъ въ обратномъ отношеніи квадратовъ ддины полосокъ, хотя бы качаній или оныхъ сотрясеній и нельзя было различать глазомъ.
Найдено, что число сотрясеній не можетъ быть меньше 32, а больше 10000 — 12000, чтобы звукъ могъ быть для насъ ощутителенъ.
 
 Когда звучащее тѣло находится въ непосредственномъ прикосновеніи съ другимъ тѣломъ, которое можетъ также притти въ скорое дрожательное движеніе, то оно сообщаетъ ему сіе движеніе, отъ чего и сіе послѣднее тѣло начинаетъ звѣнѣть и такимъ образомъ усиливать звукъ перваго тѣла, или только распространяетъ звукъ сей, не звуча само; симъ образомъ звукъ, произведенный далеко отъ насъ, доходитъ до нашего слуха. Хотя сіе распространеніе производится обыкновенно помощію атмосфернаго воздуха, впрочемъ всѣ тѣла твердыя, капельныя, и даже пары, способны распространять звукъ, какъ показываютъ многочисленныя наблюденія. Такъ на примѣръ: приложивъ ухо къ концу прута, прикасающагося другимъ концемъ своимъ къ карманнымъ часамъ, можно слышать ходъ ихъ гораздо явственнѣе, нежели чрезъ воздухъ; землею передается громъ пушекъ на чрезвычайно большія разстаянія. Ударяя камень о камень подъ водою, производимъ звукъ, котарый слышенъ какъ и надъ нею. Рыбы слышатъ звонъ колокола, находящагося внѣ воды; повѣсивъ шаръ на тоненькой ниткѣ, можно слышать звукъ онаго весьма внятно сквозь сіи пары.
 
 Точное свѣдѣніе имѣемъ мы только о томъ родѣ звука, который называется тономъ, и который производится сотрясеніями равновременными, или такими, времена коихъ состоятъ между собою въ простыхъ отношеніяхъ. Даже и въ отношеніи къ звону, понятія наши ограничиваются только его ''высокостію'', ''низкостію'', и его ''силою''; о существенномъ же свойствѣ онаго, по которому онъ различается отъ другаго съ нимъ равнаго высотою, на прим. голосъ человѣка, отъ звука струны или духоваго инструмента, мы не можемъ дать надлежащаго изъясненія. Звукъ, разсматриваемый по отношенію къ высокости или низкости его, называется ''тономъ''.
О высокихъ и низкихъ тонахъ и ихъ обозначеніи
 
 Который изъ двухъ тоновъ выше или ниже, то сіе, какъ предметъ только ощущенія, не можетъ быть изъяснено.
Каждый тонъ, съ которымъ сравнивается другой по отношенію высокости его, называется ''основнымъ тономъ'' (тоникою, tonika); отношеніе одного тона къ другому называется интерваломъ или отношеніемъ тоновъ. Совокунные тоны, пріятные для слуха, называются ''созвучными, согласными''; въ противномъ случав ''разногласными''. Тонъ , который такъ согласуется съ его основнымъ тономъ, что едва ихъ можно различать одинъ отъ другаго, называется ''октавою'' онаго, потому что обыкновенно между такими двумя тонами вставляюінся еще 6 тоновъ, послѣдованіе которыхъ составляетъ для слуха нѣкоторую правильную постепенность. Сіи тоны называются по порядку ихъ разстоянія отъ основнаго тона: секунда, терція, кварта, квинта, секста, септима. Въ Германіи каждый изъ сихъ 7 тоновъ, начиная отъ основнаго тона, означается особою буквою: основный тонъ называтся буквою C, секунда буквою D, терція E, кварта F, квинта G, секста B, септима H. Октава означается опять буквою c; равно какъ и слѣдующіе за нею тоны, тѣми же, только меньшими буквами; тоны еще высшіе, т. е. ко второй октавѣ принадлежащіе, означаются тѣми же буквами съ чертою , какъ то ē, đ. Самый низкой тонъ, какой только слышать можно, называется 32 футовое C; ибо онъ можетъ быть производимъ открытою органною трубою въ 32 фута длины.
 
 Тонъ производимый тѣломъ, будетъ тѣмъ выше, чѣмъ больше оно совершаетъ сотрясеній въ одно и тоже время. Въ семъ леіко увѣриться посредствомъ струнъ; ибо когда въ сонометрѣ (''монохордѣ''), т. е. инструментѣ, состоящемь изъ ящика, который сдѣланъ изъ тонкаго упругаго дерева, и на которомъ натянута довольно длинная, ровная струна, которая можетъ быть укорачиваема помощію подставки (кобылки), будемъ производить тоны при разной длинѣ, напряженіи или толщинѣ струны; то увидимъ, что тонъ будетъ тѣмъ выше, чѣмъ больше струна укорочена. Число же сотрясеній N совершаемыхъ струною въ одну секунду времени можетъ быть представлено формулою 
{{eq|
: N=\frac{\sqrt{gP}}{rl\sqrt{\pi \delta}} ,
|a}}
гдѣ g означаетъ скорость свободнаго паденія тяжелаго тѣла послѣ первой секунды, P обременающій грузъ струну; r половину толщины, l длину, и \delta плотность струны; а \pi отношеніе окружности къ діаметру , или 
: \frac{\sqrt{gP}}{\sqrt{\pi r^2 \delta}} 
имѣемъ 
{{eq|
: N=\frac{Q}{l} 
|b}}
Отсюда видно, что N будетъ тѣмъ болѣе , чѣмъ l меньше, и слѣдовательно чѣмъ выше тонъ. 
 
Вотъ причина, почему отъ теплоты разстроиваются обыкновенные струнные инструменты.
 
 
 Если сонометръ хорошо устроенъ, и имѣетъ вертикальную струну одинакой толщины и плотности, длину которой, при натягиваніи ея разными гирями, можно было бы вѣрно измѣрять; то посредствомь онаго можно даже опредѣдить отношеніе между числомъ сотрясеній для всѣхъ тоновъ, издаваемыхъ струною. Именно: когда струну сію раздѣлимъ на двѣ части подставкою (кобылкою), то каждая часть ея будетъ давать отдѣльный тонъ, который будетъ непосредственно высшею октавою тона, издаваемаго цѣлою струною. 
Поставляя въ (b) вмѣсто l величину \tfrac{1}{2}l , получаемъ N = \tfrac{2Q}{l} . А потому число сотрясеній для основнаго тона въ половину меньше, нежели для ближайшей къ нему высшей октавы; такъ что число сотрясеній послѣдней можно выразить чрезъ 2 , ежели первое число означится чрезъ 1. Такимъ же образомъ вторая высшая октава выразится чрезъ 4 = 2^2 , третія чрезъ 8 = 2^3 ; и n я чрезъ 2^n . По той же причинѣ ближайшая низшая октава будетъ = \tfrac{1}{2} , вторая = \tfrac{1}{4} = \tfrac{1}{2^2} и n я =\tfrac{1}{2^n} .
Продолжая подраздѣлять струну въ сонометрѣ на 3, 4, 5, 6 … равныхъ частей, и сравнивая тонъ одной части съ основнымъ тономъ цѣлой струны, увидимъ, что \tfrac{2}{3} длины цѣлой струны соотвѣтствуетъ квинтѣ; \tfrac{3}{4} оной квартѣ; \tfrac{4}{5} большой терціи, \tfrac{3}{5} секстѣ; \tfrac{8}{15} септимѣ тона цѣлой струны.
Ежели станемъ искать величину N изъ (b) для каждой изъ вышеупомянутыхъ длинъ струны, и сличимъ оную съ соотвѣтствующимъ ей тономъ, то получимъ сдѣдующія числа дрожаній для цѣлой октавы:
 
Между ними наибольше сходствуютъ съ октавою квинта; далѣе, терція, кварта и секста, и еще девятый, обыкновенный музыкальный тонъ, называемый малая терція, падающій между секундою и терціею; отношеніе ею сотрясеній есть \tfrac{6}{5} . Отношенія сотрясеній между созвучіями (Consonanzen) выражаются простѣйшими числами.
 
 Интервалы между тонами непосредственно послѣдующими не суть одинакой величины; ибо
: 1:\tfrac{9}{8}=\tfrac{8}{9} ;
: \tfrac{9}{8}:\tfrac{5}{4}=\tfrac{9}{10} ;
: \tfrac{6}{5}:\tfrac{5}{4}=\tfrac{24}{25} ; 
: \tfrac{5}{4}:\tfrac{4}{3}=\tfrac{15}{16} ;
: \tfrac{4}{3}:\tfrac{3}{2}=\tfrac{8}{9} ;
: \tfrac{3}{2}:\tfrac{5}{3}=\tfrac{9}{10} ;
: \tfrac{5}{3}:\tfrac{15}{8}=\tfrac{8}{9} ;
: 2:\tfrac{15}{8}=\tfrac{15}{16} .
Интервалъ \tfrac{8}{9} какъ самый большій , называется интерваломъ цѣлаго большаго тона; ближайшій къ нему \tfrac{9}{10} называется интерваломъ цѣлаго малаго тона; интервалъ \tfrac{15}{16} соотвѣтствуетъ половинѣ большаго тона (большому полутону); а \tfrac{24}{25} есть интервалъ малаго полутона. Вообще посему интервалъ въ полтона будетъ между терцею и квартою и между септимою и октавою; всѣ же другіе интервалы будутъ въ цѣлый тонъ.
 
 Съ перваго взгляда замѣчается, что описанные теперь тоны не заключаютъ въ себѣ всѣхъ тоновъ падающихъ между основнымъ тономъ C и его октаваю c; а потому сіи тоны, и недостаточны вполнѣ для практической музыки, въ чемъ легко увѣриться изъ слѣдующаго сужденія. 
Когда вмѣсто C возмемъ за основный тонъ другой, на прим. G, и отъ него будемъ щитать тоны по порядку по интерваламъ мало разнящимся отъ выше упомянутыхъ, то между f и g надобно будетъ вставить новый тонъ; ибо въ семъ предположеніи e будетъ секста, f септима и g октава, которые тоны, по показанному послѣдованію тоновъ, разнятся только на полтона между собою; между тѣмъ какъ они должны разниться на цѣлый тонъ, равно какъ и f и g, вмѣсто полтона, по надлежащему, разнятся одно отъ другаго на цѣлый тонъ. Оба сіи недостатка исправятся, когда f возвысится на полтона, т. е. когда величина его умножится на \tfrac{25}{24} . Таковое же возвышеніе должно будетъ сдѣлать съ многими тонами, принимая послѣдовательно за основные тоны d, a, e, h …, между тѣмъ какъ многіе тоны надобно будетъ понизить на полтона, т. е. величину ихъ помножить на \tfrac{24}{25} , когда за основный тонъ возмется одинъ изъ тоновъ, лежащихъ кь ряду квинтъ низшихъ противъ C, какъ напримѣръ F. Возвышеніе тона означается, прибавляя къ названію его окончаніе is; пониженіе означается чрезъ окончаніе es; такимъ образомъ cis, dis, fis будетъ повышенные тоны c, d, f; а ces, hes, ges пониженные тоны для c, h, g. Вставляя сіи тоны въ вышеупомянутое разположеніе тоновъ, получимъ каждую октаву раздѣленною на 22 тона, коихъ величина и названіе содержатся въ слѣдующей таблицѣ.
 
|
 
|}
Какъ два тона, изъ коихъ одинъ происходитъ отъ повышенія одного, а другой отъ пониженія непосредственно высшаго ближайшаго тона, очень мало разнятся одинъ оть другаго, какъ на прим. cis отъ des, fis отъ ges, и т. д., то въ практикѣ обыкновенно они означаются одною величиною, отъ чего октава раздѣляется только на 12 тоновъ.
 
 Когда на какомъ нибудь музыкальномъ инструментѣ, содержащемъ нѣсколько октавъ, будемъ переходить отъ одного тона къ другому по точнымъ отношеніямъ ихъ, не опуская даже и малѣйшихъ различій, какъ на прим. между cis и des; то, не смотря на сіе, будемъ все болѣе и болѣе отдалятъся отъ точнаго отношенія къ основному тону. Такъ на прим. когда бы стали переходить отъ C вверхъ по точнымъ квинтамъ, то была бы для 1 точной квинты величина G =\tfrac{3}{2} ; для второй величина d =\tfrac{9}{4} ; для третьей величина a \tfrac{27}{8} . Какъ d есть вмѣстѣ октавою для сексты A, то сей послѣдній тонъ долженъ былъ бы выражаться чрезъ \tfrac{27}{16} и сіе число должно бы быть \tfrac{5}{3} ежели бы при точныхъ отношеніяхь квинтъ было соблюдаемо вмѣстѣ и отношеніе къ основному тону; но въ самомъ дѣлѣ \tfrac{27}{16}:\tfrac{5}{3}=\tfrac{81}{80} и потому на сію то дробь, которую называютъ ''комма'', отдалились бы мы отъ точнаго отношенія къ C. Поступая далѣе возвышаться по точнымъ квинтамъ, мы увеличили бы сію погрѣшносшь еще больше. Такъ напр. поднявшись на 12 квинтъ достигли бы мы до 7 октавы основнаго тона. Но какъ величина 12-й квинты есть (\tfrac{3}{2})^{12} , а величина 7-й октавы есть (2)^7 , то цѣлая погрѣшность будетъ (\tfrac{3}{2})^{12}-2^7 . Поелику по предъидущему не всѣ октавы и квинты могутъ быть чистыя (точныя), и какъ малѣйшее отсптупленіе отъ точнаго отношенія между первыми для слуха весьма дѣлается непріятнымъ, то предъидущую погрѣшность раздѣляютъ по квинтамъ, т. е. измѣняютъ оныя или всѣ равно или только тѣ, котарыя рѣже встрѣчаются. Первое измѣненіе называегася равномѣрнымъ, а второе неравномѣрнымъ.
И такъ измѣненіе тоновъ есть необходимымъ слѣдствіемъ различія интерваловъ, и въ каждомъ музыкальномъ инструментѣ, имѣющемъ опредѣленное или безчисленное множество тоновъ, оно неизбѣжно.
 
Величину n квинты при равномѣрномъ измѣненіи, можно найти изъ n^{12}=2^7 , и будетъ n=1,49831 , которая оть истинной ея величины разнится на \tfrac{3}{2}-1,49831= 0,00169 . 
 
О распространеніи звука
 
 Когда звучащее тѣло окружено воздухомъ, то вокругъ него образуются поперемѣнно сгущенные и разрѣженные слои воздуха, которые, достигая до уха, дѣлаютъ звукъ ощутительнымъ.
Чтобы понять образованіе сихъ слоевъ, вообразимъ себѣ цилиндрическую колонну воздуха одинакой плотности (фиг. 127), на концѣ которой A находится звучащее тѣло; предположимъ, что всѣ частицы воздуха, лежащія въ поперечномъ сѣченіи, перпендикудярномъ къ оси ея, всѣ вдругъ приводятся въ одинакое какое либо положеніе, такъ, чтобы можно было разсматривать только одну частичку въ каждомъ сѣченіи вмѣсто цѣлаго сѣченія, и пусть дрожащая поверхность звучащаго тѣла, прилежащая къ A , въ спокойномъ состояніи своемъ находится въ cc' , а сотрясаніемъ выводится до предѣловъ bb' и aa' , и что потрясеніе начинается отъ aa' . Когда сотрясающееся тѣло начнетъ выходить изъ положенія aa' , то оно стѣсняетъ ближайшую къ нему частичку воздуха, которая тоже производитъ надь второю частичкою за нею сдѣдующею; сія также дѣйствуетъ на третью, и т. д.; при семъ вмѣстѣ сообщается первой частичкѣ скорость пропорціональная стѣсненію ея, по направленію сотрясенія, такъ что отъ сего образуется цѣлый рядъ сжатыхъ частичекъ воздуха, который будетъ съ извѣстною скоростію двигаться по Ax . Когда бы сотрясающаяся поверхность остановилась въ какомъ либо положеніи, то сгущеніе частицъ воздуха должно бы передаваться далѣе, встрѣчая послѣдовательно новыя частицы онаго, подобно тому, какъ сіе бываетъ при ударѣ, сообщенномъ ряду упругихъ соприкасающихся шариковъ. Но сіе передаваніе удара можеть происходитъ только по направленію Ax , хотя сжатыя частицы и обнаруживаютъ равное давленіе во всѣ стороны; ибо направленіе онаго въ сторону уничтожается стѣнами цилиндра, а назадъ оно не можетъ послѣдовать потому, что стремленіе частичекъ къ возвратному движенію, по причинѣ сжатія ихъ, уничтожается сообщенною имъ скоростію къ движенію впередъ. По мѣрѣ отступленія звучащей поверхности дальше aa' , образуется новый слой сжатаго воздуха, распространяющійся подобно первому, и совершенно къ оному примыкающій. Сіе повторяется до тѣхъ поръ, пока упомянутая поверхность придетъ въ bb' , гдѣ скорость оной уничтожается. Тогда вся сгущенная колонна, произшедшая отъ движенія отъ aa' къ bb' , заступаетъ мѣсто сотрясающейся поверхности, и образуетъ предъ собою точно такую же сжатую вторую колонну, сія третію и т. д. При возвращеніи поверхности отъ bb' , образуется разрѣженная колонна воздуха, такой же точно длины, какъ прежде бывшая сгущенная колонна, которая занимаетъ то же самое мѣсто, какое занимала прежде сгущенная колонна, и которая движется точно также, какъ и та первая. Такимъ образомъ при каждомъ соптрясеніи звучащаго тѣла происходитъ въ колоннѣ ввздуха извѣстной длины сгущеніе и разрѣженіе такъ, что одна половина ея отъ того сгущается дѣйствительно, а другая разрѣжается. Обѣ вмѣстѣ половины называются ''волною звучною''. Длина обѣихъ сихъ частей называется еще ''длиною звучной волны''.
 
 Сгущемная часть сей звучной волны имѣетъ въ обоихь концахъ свою естественную плотность, а въ срединѣ самую большую плотность, откуда оная уменмиается къ обоимь концамъ; равнымъ образомъ и части волны (а не самая волна) въ обоихь концахъ своихъ имѣютъ скорость наименьшую, въ срединѣ же наибольшую. Разрѣженная же часть волны имѣетъ въ срединѣ наименьшую плотность и наибольшую скорость, а въ обоихъ концахъ естественную плотность и наименьшую скорость. Сіе зависитъ оть того, что сотрясающееся тѣло, отъ движенія котораго происходиъ и сгущеніе и разрѣженіе и скорость частей воздуха, имѣетъ въ aa' и bb' скорость наименьшую ( = 0), а въ cc' наибольшую скорость.
 
 Длина звучной волны въ воздухѣ зависитъ отъ относительной упругости воздуха и отъ скорости дрожаній звучащаго тѣла. Вообще она короче пространства, проходимаго звукомъ въ продолженіи одного сотряеенія, на всю величину сего сотрясенія, впрочемъ можетъ быть принимаема, безъ погрѣшности, равною оному пространству, которое чрезвычайно велико, въ сравненіи съ величиною сотрясанія. Посему то высокія тоны имѣютъ волны звука короче, нежели низкіе тоны. Но длина волнъ не измѣняется отъ силы звука.
 
 Что сказано было объ одной цилиндрической колоннѣ воздуха, можетъ быть приложено и ко всему воздуху, окружающему звучащее тѣло. Именно, какь скоро сіе послѣднее придетъ въ дрожательное движеніе, то во всѣ стороны отъ него будеть производиться сгущеніе и разрѣженіе одинакимъ образомъ; ибо воздухъ обнаруживаетъ одинакую упругость во всѣ стороны; и такимъ образомъ произойдутъ волны, изъ коихь первая будеть имѣть видъ шара, въ центрѣ коего находится звучащее тѣло, какого бы оно вида ни было. Послѣдующія волны за нею будутъ представляться въ видѣ концентрическихъ шаровыхъ поверхностей, изъ коихь каждая состоитъ также изъ двухъ половинъ, одной съ сгущеннымъ воздухомъ, а другой съ разрѣженнымъ. Разстояніе между концентрическими поверхностями будетъ здѣсь равно длинѣ волны звука. И волна сія при распространеніи своемъ не измѣняется въ длинѣ, но только въ ней сгущеніе и разрѣженіе постепенно ослабляются.
Въ каждой концентрической поверхности таковой волны всѣ частицы воздуха находятся сгущеиы или разрѣжены въ одинакой стенени; и потому ни одна изъ нихъ не можетъ двигаться по боковому направленію, доколѣ волна не прерывается; равнымъ образомъ она не можетъ подаваться назадъ по § 382; и потому всѣ онѣ будутъ подвигаться только впередъ, слѣдуя каждая въ отдѣльности по нормальному направленію, т. е. въ видѣ шаровыхъ волнъ, по направленію радіусовъ шара. Сіе направленіе даетъ намъ ощущать, съ которой стороны звукъ происходитъ; ибо органъ слуха, получая впечатлѣніе отъ одной части шаровой поверхности, получаетъ и такое же ощущеніе, какъ будто бы оно прикасалось прямо къ точкѣ, находящейся на радіусѣ направленія звука; сіе направленіе звука называется ''лучемъ'' звука.
 
 Опыты касательно распространенія звука въ воздухѣ лучше производить ночью, посредствомъ выстрѣловъ изъ орудій, замѣчая время между мгновеніемъ появленія свѣта и мгновеніемъ, въ которое звукъ бываетъ слышенъ на извѣстномъ разстояніи, и потомъ сравнивая сіе время съ разстояніемъ между точками наблюденія. При чемъ надлежитъ строжайше обращать вниманіе на силу и направленіе вѣтра, также на давленіе, температуру и на влажность воздуха.
Таковые опыты со всевозможною точностію были производимы въ 1738 году , и , въ 1809 году , и въ 1822 году , и . Съ самаго начала замѣчено было, что распространеніе звука происходтиъ единообразно, ибо онъ въ двойное время проходиптъ двойное пространство; и чта степень звука, и образъ его происхожденія ни какого вліянія не имѣютъ на скорость его, увеличивающуюся только отъ теплоты. Сіе увеличеніе скоростни было вѣрно опредѣлено , и найдено имъ въ 2 фута для каждаго градуса Р. Т. Въ сихъ чрезвычайно точныхъ опытахъ производили выстрѣлы изъ 6 футовыхъ орудій на разстояніи 9549,6 туазовъ въ обѣ стороны, дабы имѣть выводы независимые оть вліянія вѣтра, на которое прежде не обращали вниманія. Изъ оныхъ найдено, что при температупѣ 17°,6 Ц. Т. звукъ проходилъ вышеупомянутое пространство въ 54,66 секундъ, откуда находится скорость его въ 174,70 туазовъ. Приводя оную къ температурѣ 0° Ц. Т, чрезъ уменьшеніе оной на 0,32 туаза на каждый градусъ гаепдопіы , находимъ для ней 169 туаза = 1086,68 руск. футонъ = 155,24 саж. Сіи выводы очень близко сходствуютъ съ новѣйшими, полученными изъ опытовъ, дѣланныхъ нѣсколько разъ въ Мадрасѣ , который вмѣстѣ замѣтилъ вліяніе влажности воздуха на скорость звука.
 
Посему длина волны звука для 32 футоваго C будеть 32 фута; для самаго низкаго C на клавикордахъ, она есть 8 футовъ; а для самаго высокаго C только ¼ фута.
 
 
 первый, и потомъ не давно , старались найти скоростъ звука въ воздухѣ посредствомъ теоретическихъ изслѣдованій , и приняли для оной выраженіе \sqrt{Hg} ; гдѣ H означаетъ высоту атмосферы, которую бы она имѣла, когда бы плотность ея была одинакова, и равна величинѣ ея при поверхности земной, а g означаетъ скорость свободно падающаго тяжелаго тѣла въ одну секунду времени. По формулѣ сей находится скорость только въ 887 фут., слѣдовательно гораздо меньше, нежели показываютъ наблюденія. предполагалъ, что причина сего различія зависитъ отъ освобожденія теплорода при сжиманіи воздуха; принялъ сіе вліяніе въ разсмотрѣніе, и помощію вычисленія достигъ до выводовъ, кои разнятся отъ новѣйшихъ опытовъ только на 3 метра. Таковое близкое сходство ясно доказываетъ, сколь точно онъ угадалъ причину, на которую должно обращать вниманіе въ вычисленіи.
 
 Звукъ распространяется въ твердыхъ и въ жидкихъ тѣлахъ точно также, какъ и въ воздухѣ. Только скорость онаго, а слѣдовательно и длина каждой волны, здѣсь гораздо больше. нашелъ, изъ наблюденій надь желѣзною трубою, которой длина была въ 2927,5 футовъ, что скорость звѵка въ ней была въ 10½ разъ скорѣе, нежели въ воздухѣ. Когда твердое тѣло имѣетъ небольшую толщину, а большую длину, то волны звука въ немъ суть такого же вида, какъ и въ цилиндрическихъ трубкахъ (§ 382), и распростаняются онѣ по длинѣ его; когда же оно имѣетъ большую величину и много массы, то въ немъ образуются шаровидныя волны, какъ и въ воздухѣ. Потому то ходъ часовъ, придерживаемыхъ подлѣ одного конца длиннаго прута, можно слышать весьма явственно, когда прикоснемся ухомъ къ другому концу онаго, а не столь явственно, когда приложимъ ухо съ боку сего прута; отъ того же и громъ пушекъ распространяется сквозь землю по всѣмъ направленіямъ.
 
 далъ правило, по которому можно легко находить скорость звука въ каждомъ тѣлѣ, состоящее въ томъ , что если проводящее тѣло будетъ твердое, то наддежитъ знать, на сколько удлинняется полоска длиною въ 1 метръ, изъ такого же вещества сдѣланная, когда она бывъ прикрѣплепа однимь концемъ своимъ, будетъ натягиваема съ другаго конца грузомъ равнымъ собственному ея вѣсу; если же проводящее тѣло будетъ жидкое, то надлежитъ измѣрить, на сколько столбъ онаго, въ 1 метръ длиною, сдавливается вѣсомъ, равнымъ его вѣсу. Раздѣляя дѣйствіе тяжести g на сію величину, и извлекая корень изъ частнаго, получается скорость звука въ томъ тѣлѣ въ метрахъ.
 
 далъ слѣдующее доказательство для сего правила: по § 387 скорость звука въ воздухѣ опредѣляется теоретическою формулою =\sqrt{Hg} . И такъ ежелй бы одинъ кубический футъ атмосфернаго воздуха былъ подверженъ давленію, соотвѣтствующему высотѣ H , и ежели бы давленіе увеличено было на одну единицу онаго, то данный кубическій футъ долженъ былъ бы уменьшиться на пространство S таковое, чтобы было:
: 1- S:1 = H: H+1 ; откуда H=\tfrac{1}{S}-1=\tfrac{1-S}{S} или =\tfrac{1}{S} , 
ежели S въ сравненіи съ единицею очень мало. Подставляя сію величину въ предъидущую формулу, находимъ для скорости звука =\sqrt{\tfrac{g}{S}} .
Gilberts Annalen 1817. 11. st; 1820. 5. st.
 
Объ отраженіи звука
 
 Вычисленіе показываетъ, что волна звука, переходя изъ одной средины въ другую, которая бы проводила оную со скоростію, различною отъ первой средины, раздѣляется при поверхности, раздѣдяющей сіи двѣ средины на двѣ части, изъ коихъ одна проходитъ чрезъ сію новую средину, а другая возвращается опять въ первую средину, т. е. отражается. Когда волна звука встрѣчаетъ перпендикулярно поверхность, раздѣляющую обѣ средины, т. е. такъ чтобы нормальная линія къ точкѣ встрѣчи оной была вмѣстѣ перпендикулярна и къ поверхности, то отраженная волна идетъ въ сторону противоположную, т. е. отраженный лучъ звука сливается совершенно съ падающимъ лучемъ онаго; когда же она встрѣчаетъ упомянутую поверхность косвенно, то огараженный лучъ звука составляетъ съ поверхностію такой же уголъ, какъ и падающій лучъ, не совпадая впрочемъ съ симъ послѣднимъ. Въ семъ можно увѣриться и из опыгаѣ посредствомъ двухъ вогнутыхъ зеркалъ. Именно, когда онѣ поставлены будутъ въ нѣкоторомъ разстояніи одно отъ другаго, и ежеди въ фокусѣ одного изъ нихъ будетъ тихо проговорено нѣсколько словъ, то оныя весьма явственно будутъ слышны въ фокусѣ другаго, между тѣмъ какъ вовсе будутъ неслышны въ промежуточныхъ между фокусами разстояніяхъ. И такъ лѵчи звука, падающіе на одно зеркало, отражаются параллельными, достигаютъ втораго зеркала, и на ономъ вновь отразившись, встрѣчаются въ его фокусѣ. Мѣсто такихъ зеркалъ могутъ замѣнять углубленія въ стѣнахъ или сводахъ и т. д., хотя и несовершенно, и потому часто дѣлаются такъ называемые ''говорные своды''. Сюда принадлежитъ извѣстное въ древности такъ называемое ухо Діонисія въ каменоломняхъ Сиракузскихъ.
Изъ сказаннаго явствуетъ, что не только твердыя тѣла, но также капельныя и воздухообразныя тѣла, какъ то: облака, теплый воздухъ и т. д., могутъ отражать звѵкъ, въ чемъ особенно увѣрились изъ новѣйшихъ опытовъ надъ звукомъ во Франціи, замѣтивъ, что выстрѣлъ изъ орудія при ясномъ небѣ бываетъ слышенъ однажды, между тѣмъ какъ онъ бызаетъ слышенъ съ грохотомъ подобно грому, даже при небольшихъ облакахъ, въ одномъ и томъ же мѣстѣ.
 
 Если разстояніе отражающаго тѣла отъ источника звука не велико, то отраженный звукъ сливается съ первоначальнымь прямымъ, увеличивая силу онаго; если оно будетъ увеличиваться, то звукъ не только усиливается чрезъ отраженіе, но еще дѣлается продолжительнѣе, безъ примѣтнаго разрыва, что называется его ''гуломъ''. Если наконецъ оное разстояніе будешъ столь велико, что отраженный лучъ доходитъ до органа слуха тогда, когда уже въ немъ первое впечатлѣніе прямаго звука столько ослабится, что онъ будетъ способенъ къ ощущенію другаго звука, то звукъ слышится въ двойнѣ; каковое явленіе называется ''отголоскомъ'' или ''эхомъ''. Поелику наблюденія показываютъ, что слухъ человѣка въ одну секунду можетъ различать 9 звуковъ, то разстояніе предмета, который бы могъ отражать въ видѣ эхо послѣдній слогъ сложнаго звука, должно быть = 155,24 : 18 = 8,62 саженъ. При разстояніи 8,62 \times 2=17,24 черезъ эхо можно будетъ различать два послѣдніе склада, или эхо будетъ двугласное при разстояніи 8,62 \times 3 = 25,86 трехгласное, и т. д.
Когда будутъ находиться вмѣстѣ многіе предметы, изъ коихъ одинъ производитъ одногласное, другой двугласное, третій трехгласное эхо, то отъ того происходитъ двойное или тройное эхо.
 
Сколько на открытомъ мѣстѣ пріятно эхо, столько оно невыгодно въ публичныхъ большихъ залахъ, театрѣ, и т. д. Чтобы его тамъ уничтожить или ослабить, то для сего съ пользою могутъ служить отверстія, дѣлаемыя въ потолкѣ, кровлѣ, или неровности въ потолкѣ, дѣлаемыя посредствомъ украшеній, обвѣшиваніе обоями, или когда стѣны будутъ пусты, то пустоты сіи наполнять древесными опилками.
 
О силѣ звука
 
 Сила звука зависитъ отъ свойства звучащаго тѣла, отъ средины, въ коей онъ распространяется, отъ положенія слушающаго въ отношеніи къ источнику звука, и отъ другихъ обстоятельствъ.
Чѣмъ болѣе частицъ звучащаго тѣла приводятся вдругъ въ сотрясеніе, чѣмъ скорѣе сіи сотрясенія и чѣмъ онѣ больше, тѣмъ больше будетъ измѣненіе въ плотности и въ скорости частицъ звучной волны, и тѣмъ сильнѣе будетъ дѣйствіе оной на органъ слуха.
Отъ того длинныя плети (кнуты) производятъ счёлкъ сильнѣе нежели короткія, и выстрѣлъ изъ пушки сильнѣе, нежели изъ ружья; отъ того и высокіе тоны , и тоны толстыми струнами производимые, бываютъ столь разительны; отъ того усиливаются тоны въ инструментахъ, на коихъ играютъ смычкомъ натертымъ канифолью.
 
 Звукъ будетъ казаться тѣмъ громче, чѣмъ больше упругости имѣть будетъ проводящая его средина. Сія средина тѣмъ летче будетъ сохранять звукъ въ его первоначальной силѣ, чѣмъ меньше она способствовать будетъ, по своему виду, распространяться волнамъ, и уменьшаться плотности и скорости ихъ. Наконецъ чѣмъ меньше будетъ побуждаема звучная волна къ переходу изъ одной средины въ другую, тѣмъ меньше будетъ происходить необходимое раздѣленіе оной при переходѣ изъ одной средины въ другую, и тѣмъ меньше первоначальное напряженіе оной будетъ ослабляться.
 
На семъ основываясь, изъясняются: слабость звука въ водородномъ газѣ, какъ то замѣтилъ , и въ разрѣженномъ воздухѣ, на прим. подъ колоколомъ воздушнаго насоса и на высокихъ горахъ; почему ходъ часовъ въ воздухѣ на небольшомъ разстояніи дѣлается неслышенъ, между тѣмъ какъ его можно еще хорошо слышать , приложивъ къ часамъ желѣзный прутъ; почему сей ходъ явственнѣе слышенъ посредствомъ прута, нежели посредствомъ неправильнаго куска того же вещества; для чего должно прикладывать ухо къ землѣ, дабы услышать отдаленный шумъ; почему звукъ сквозь двѣ доски, между коими находится слой воздуха, слышенъ слабѣе, нежели сквозь одну доску, которой толщина въ двое больше; почему звукъ весьма ослабляется шерстью, древесными опилками, и вообще всѣми тѣлами, коихъ скважины наполнены воздухомъ; почему звонъ можно слышать лучше и ровнѣе ночью, когда воздухъ нагрѣется единообразнѣе, нежели днемъ.
 
 
 Поелику волны звука становятся въ воздухѢ постепенно болѣе и болѣе , чѣмъ больше онѣ отдаляются отъ звучашаго тѣла, то сила звука должна ослабляться по мѣрѣ увеличенія сего разстоянія. Предполагаютъ, что сіе ослабленіе звука обратно пропорціонально квадратшу разстоянія. На силу звука имѣетъ также не малое вліяніе и направленіе, по которому звучащее тѣло ударяетъ воздухъ. Отъ того-то говорящаго можно лучше слышать, когда смотримъ въ лицо ему, нежели когда онъ отъ насъ отвернется. Въ семъ отношеніи весьма замѣчательны выводы, найденные , изъ многихъ опытовъ, произведенныхъ ими надъ камертономъ. Именно, они примѣтили, что звукъ, издаваемый камертономъ (фиг. 128), который держали они вертикально на одинакой высотѣ съ отверстіемъ уха, и который оборачивали они около его вертикальной оси, слышенъ былъ нѣсколько сильнѣе въ направленіи a , въ коемъ плоскость, въ которой производились движенія камертона, была обращена къ уху , нежели когда сія плоскость была перпендикулярна къ уху; и что тонъ сей въ направленіи c или d , составляющемъ съ первымъ направленіемъ уголъ 45° или 135°, кажется самымъ слабымъ. Во время обращенія камертона изъ прежняго его положенія на 135° (къ d ), сила звука его два раза уменьшается и однажды увеличивается. Уголъ сей не одинаковъ для всѣхъ камертоновъ, но измѣняется съ отношеніемъ ширины камертона къ его толщинѣ.
 
Самое болышое извѣстное разстояніе, на которое звукъ распространяться можетъ въ воздухѣ , есть 75 Нѣмецкихъ миль, ибо на такомъ разстояніи, какъ говорятъ, слышны самые громкіе взрывы огнедышещей горы на Сент-Винцентѣ.
При осадѣ Генуи, пушечные выстрѣлы были слышны за 22, а при осадѣ Мангейма за 21. Нѣм. милю. Русская роговая музыка слышна почти за милю.
Ружейный выстрѣлъ слышенъ бываетъ за 6000 шаговъ; маршировка войска по крѣпкой дорогѣ, въ хорошую ночь слышна за 1400—2000 футовъ; эскадронъ кавалеріи ѣдущій шагомъ, слышенъ за 1800 футъ, а рысью или въ скокъ, за 2600 футовъ; тяжелая артиллерія шагомъ, слышна за 1900 футовъ, а рысью за 2400 футовъ.
 
 
 Влажность воздуха не имѣетъ примѣтнаго вліянія на силу звука, вѣтеръ же увеличиваетъ или уменьшаетъ оную, когда онъ имѣетъ направленіе въ ту же сторону со звукомъ, или въ противную.
 
 На упомянутомъ въ § 388 вліяніи на силу звука, зависящемъ отъ вида проводящей его средины, основаны многія полезныя приложенія, употребляемыя для того, чтобы звукъ безъ значительнаго ослабленія передать на довольно значительное пространство. Сюда принаддежатъ: сообщишельныя трубы, говорныя трубы и слуховые рожки.
''Сообщительною трубою'' называется (фиг. 129.) цилиндрическая труба произвольной длины, сквозь которую проходятъ волны звука, произведеннаго на одномъ концѣ ея такъ, какъ было показано въ § 382, не разширяясь и не ослабляясь въ напряженіи. По сей причинѣ зкукъ можно слышать на другомъ концѣ ея точно такъ, какъ будто бы онъ произведенъ былъ подлѣ уха.
''Говорная труба'' или рупоръ (фиг. 130) дѣлается въ видѣ конической трубы, въ которой волны звука, производимаго на одномъ узкомъ концѣ ея, измѣняются такъ, что онѣ даже по выходѣ изъ широкаго конца оной удерживаюуъ сильное напряженіе. По замѣчаніямъ Ламберта, обыкновенная труба, въ видѣ усѣченнаго конуса сдѣланная, тогда только соотвѣтствуетъ своей цѣли, когда отверстія и длина ея будутъ взяты въ извѣстномъ отношеніи. Другіе же предпочитаютъ для сего такой конусъ, коего бока имѣли бы логистичекую или гиперболическую кривизну.
''Слуховой рожекъ'' (фиг. 131) дѣлается въ видѣ изогнутой, воронкообразной, короткой трубы, въ широкое отверстіе которой вступающая волна звука сгущается такъ, что дѣлаетъ ощущеніе на ухо слушающаго, къ котарому оная трубка приложена, такое же, какъ будто бы звукъ произведенъ былъ близъ онаго уха.
О законахъ сотрясенія звучныхъ тѣлъ
 
 Сотрясенія вышеупоминаемыя, посредствомъ которыхъ звукъ распространяется, различны отъ тѣлъ, которыя его производятъ. Онѣ не могутъ быть безъ сихъ послѣднихъ и существенное различіе между ними состоитъ въ слѣдующемъ.
# Волны, распространяющія звукъ, подвигаются сами впередъ, между тѣмъ какъ волны, производящія, оный остаюгася всегда на одномъ и томъ же мѣстѣ, и въ нихъ только безпрестанно сгущеніе перемѣняется въ разширеніе, а подвиганіе впередъ въ отступаніе назадъ. И такъ волны сіи различаются однѣ отъ другихъ точно такъ, какъ колебанія поступательныхъ волнъ отъ колебанія стоячихъ волнъ въ капельныхъ жидкостяхъ.
# Въ волнахъ перваго рода, колеблющіяся частицы претерпѣваютъ самое большое измѣненіе въ естественной плотности своей при наибольшой скорости ихъ, такъ что сія скорость всегда пропорціональна оному измѣненію. Въ волнахъ же втораго рода наибольшую скорость имѣютъ частицы въ ихъ естественномъ положеніи, а скорость ихъ, при наибольшемъ измѣненіи естественной ихъ плотности, есть наименьшая (= 0) , и нѣтъ никакой пропорціональности между скоростію ихъ и измѣненіемъ ихъ плотности, изъ сего свойства выводятся еще другія положенія касательно различія ихъ, о которомъ здѣсь говорится.
#* Волна, распространяющая звукъ, производитъ всегда новую волну по тому же направленію, но ни когда въ противную сторону; между тѣмъ какъ волна, производящая звукъ, производитъ волны звука вокругъ себя.
#* Волна, производящая звукъ, продолжается и повторяется нѣсколько разъ , хотя бы причина производящая оную и перестала дѣйствовать ; между тѣмъ какъ каждая волна, распространяющая звукъ должна быть производима особою волною, производящею звукъ. Потому то струна издаетъ звукъ, еще долго послѣ (удара) прикосновенія къ ней; но когда звукъ ея уничтожится, то и распространяющее его сотрясаніе тогачасъ уничтожается.
 
 Хотя по опытамъ, произведеннымъ впервые , и видно, что частицы тѣла, которое вообще способно сотрясаться, могутъ имѣть сотрясанія по всѣмъ направленіямъ, по которымъ дѣйствовалъ на нихъ ударъ или иная возбуждающая звукъ причина; однакоже обыкновенные тоны производятся почти всегда только такими сотрясеніями, которыя имѣютъ направленіе вдоль или поперегъ тѣла. Первыя волны называются ''продольными'', а вторыя ''поперечными''. Въ волнахъ того и другаго рода могутъ сотрясенія происходить въ цѣлости во всѣмъ тѣлѣ, или въ нѣсколькихъ частяхъ онаго, изъ коихъ каждая сотрясаться будетъ отдѣльно; сіи части связываются тогда одна съ другою посредствомъ покоющихся точекъ или линій, называемыхъ ''узлами'' сотрясеній или ''узловыми линіями''. Въ одномъ и томъ же тѣлѣ въ одно и то же время можетъ происходить нѣсколько сотрясеній.
О сотрясеніяхъ воздуха
 
 Воздухъ по причинѣ его разширяемости и сжимаемости можетъ быть приводимъ также въ сотрясательное движеніе, сопровождаемое звукомъ, какъ и всякое упругое тѣло. Таковыя, сотрясенія его производятся или вспышкою, или скорымъ ударомъ плети, или вѣтромъ, дующимъ въ узкое отверстіе; но онѣ бываюгаъ рѣдко столь правильны, чтобы могли сопровождаться извѣстнымъ однимъ и тѣмъ же тономъ. Въ семъ случаѣ однакоже, образующійся тонъ будетъ тѣмъ выше и тѣмъ сильнѣе, чѣмъ быстрѣе теченіе воздуха и чѣмъ меньше отверстіе. Въ семъ весьма легко увѣриться посредствомъ свистанія ртомъ. Тоны сіи значительно усиливаются , когда воздухъ ударяетъ въ упругую пластинку, которую онъ приводитъ въ дрожательное движеніе, ибо сіе движеніе дѣйствуетъ обратно на воздухъ. Такимъ образомъ и происходитъ по большей части дрожащій тонъ, какъто легко убѣдимся, когда, держа краемъ листъ бумаги передъ ртомъ, будемъ дуть на него.
Правильныя сотрясенія воздуха, сопровождаемыя нѣкоторымъ опредѣленнымъ тономъ, производятся въ такъ называемыхъ духовыхъ инструментахъ, какъ то: въ органныхъ трубахъ, гобояхъ, флейтахъ и въ химической гармоникѣ. Что здѣсь звукъ дѣйствительно происходитъ отъ воздуха, а не отъ вещества, изъ коего инструментъ составленъ, въ томъ увѣритъ насъ то обетоятельство, что инструменты такіе производятъ всегда одинакіе тоны, когда они построены въ одинакомъ видѣ, т.е. имѣютъ одинакую длину и отверстіе, изъ какого бы вещества они сдѣланы ни были.
 
 Сотрясенія воздуха суть продольныя. Онѣ производятся, когда воздухъ будетъ вдуваемъ въ трубу посредствомъ узкаго отверстія, который бы выходилъ изъ ней или въ боковое отверстіе, или входя внутрь оной приводилъ бы въ ней колонну воздуха въ сотрясательное движеніе какъ то происходитъ въ пастушьихъ свирѣляхъ и органныхъ съ флейтами трубахъ; или же выходидъ изъ трубы другимъ концемъ, какъ то въ тромпетахъ. И здѣсь иногда теченіемъ воздуха приводится въ движеніе упругая пластинка, какъ то бываетъ въ тѣхъ органныхъ трубахъ, которыя производятъ дрожащій тонъ, и называются трубами съ ''язычкомъ''. 
Воздухъ, бывъ приводимъ въ сотрясеніе симъ образомъ, собственно производитъ одну только волну, коей длина составляетъ извѣстную, кратную часть длины всей трубы, и которая проходитъ отъ одного конца трубы, гдѣ оная образовалась, до другаго конца, и здѣсь отражается. Слѣдствіе сего отраженія различно, смотря по тому, будетъ ли труба открытая или закрытая. Въ первомъ случаѣ посредствомъ отраженія разрѣженная часть волны превращается въ сгущенную, и обратно ; во второмъ же случаѣ каждая часть волны и по отраженіи удерживаетъ свое свойство. Причина измѣненія порядка частей волны въ первомъ случаѣ есть та, что сгущенныя часшицы воздуха удобнѣе могутъ выходить изъ отверстія, нежели двигаться внутри трубы; ибо здъсь онѣ могутъ разходиться во всѣ стороны, между гпѣмъ какъ въ трубѣ онѣ могутъ подвигаться только впередъ. Сія отраженная волна пересѣкаетъ прямую волну въ одномъ или во многихъ симметрически расположенныхъ мѣстахъ, и образуетъ отъ того одну или нѣсколько волнъ; въ чемъ легко увѣриться можно посредствомъ пріема, во всемъ сходнаго съ показаннымъ въ примѣчаніи § 366. Двѣ послѣдующія одна за другою волны движутся всегда одна противъ другой или одна отъ другой, какъ будто бы онѣ примыкали къ узлу сотрясенія.
 
 Въ обыкновенныхъ трубахъ безъ мундштука, какъ на прим. во флейтахъ, тромпетахъ, рожкахъ, длина сотрясающейся колонны воздуха имѣетъ наибольшее вліяніе на высоту тона, будетъ ли такая труба открыта или закрыта. Способъ же надуванія (игранія) въ оную измѣняетъ тонъ ея потому только, что отъ онаго образуется большее или меньшее число узловъ сотрясенія, т.е. что длина сотпрясающейся колонны воздуха укорачивается отъ онаго больше или меньше. А потому инструменты съ боковыми отверстіями при одномъ и томъ же образѣ надуванія ихъ производятъ однако же разные тоны; ибо отъ открыванія и закрыванія сихъ отверстій измѣняется длина сотрясающейся колонны воздуха. Небольшая разностъ въ ширинѣ трубъ не измѣняетъ тона ихъ; но весьма широкія трубы, какъ замѣчаеть Савартъ, производятъ ниже тоны, нежели узкія трубы, при той же длинѣ ихъ. Въ особенности сіе обстоятельство замѣтно надъ короткими трубами. Прямая или искривленная труба не имѣеть ни какаго вліянія на высокость тона, который только бываетъ выше тогда, когда стѣны трубы будутъ расходящіяся, а ниже, когда онѣ будутъ сходящіяся, противъ тона издаваемаго трубою, когда стѣны оной будутъ параллельны между собою. Сіе послѣднее обстоятельство съ пользою служитъ органнымъ мастерамъ для согласованія открытыхъ трубъ чрезъ разширеніе ихъ стѣнъ на краяхъ.
 Хладни для опредѣленія скорости звука въ атмосферномъ воздухѣ употребилъ законъ, по которому въ трубахъ не слишкомъ длинныхъ число сотрясеній столбовъ воздуха или высота тона содержится въ обратномъ отношеніи длины ихъ, такъ на прим. открытая 32 футовая органная труба производитъ въ 1 секунду времени 32 сотрясенія, когда она будетъ имѣть узелъ сотрясеній, въ ея срединѣ почему воздухъ долженъ въ 1 секунду времени пройти 32 раза взадъ и впередъ пространство 16-ти футовъ, т. е. всего 32 \times 32 =1024 фута. 
 
 Послѣдованіе въ отношеніяхъ тоновъ, которые можетъ издавать открытая труба, бываетъ различно, смотря потому, будетъ ли она открыта съ обоихъ концевъ, или съ одного конца закрыта.
Въ трубѣ открытой, въ простѣйшемъ случаѣ сотрясеній, воздухъ движется такъ, что въ срединѣ трубы образуется ихъ узелъ, къ которому частицы воздуха одинакимъ образомъ
примыкаютъ (фиг. 132), и тогда труба издаетъ самой низкой тонъ, какой только можетъ;
второй случай сотрясеній бываетъ тогда (фиг. 133), когда образуются два узла, изъ коихъ
каждый отстоитъ отъ конца трубы на \tfrac{1}{4} всей длины ея, и тонъ производимый трубою, октавою выше предъидущаго; въ третьемъ случаѣ
сотрясеній, образуются, три узла, изъ коихъ
одинъ лежитъ въ срединѣ , а другіе два, каждый отстоитъ на \tfrac{1}{6} долю цѣлой длины трубы
отъ концевъ ея, и тонъ трубы будетъ выше
прежняго на одну квинту, и т. д.
Назвавъ число сотрясеній въ первомъ случаѣ чрезъ 1, для всѣхъ послѣдующихъ случаевъ число сотрясеній изобразится рядомъ натуральныхъ числъ 2,3,4,... и т. д. А потому каждый инструментъ, состоящій изъ трубы съ обоихъ концевъ открытой безъ боковыхъ отверстій, производитъ только извѣстное послѣдованіе тоновъ; и потому то для произведенія имъ всѣхъ тоновъ входящихъ въ составъ ключевой гаммы, придѣлываются къ нему разныя колѣна.
Въ трубѣ закрытой съ одного конца, въ простѣйшемъ случаѣ сотрясеній, воздухъ движется поперемѣнно къ закрытому концу ея и назадъ,
и производитъ самый низкій тонъ (фиг. 134). Во второмъ случаѣ сотрясеній, образуется одинъ узелъ, отстоящій на \tfrac{1}{3} всей длины трубы отъ открытаго конца ея, и труба издаетъ тонъ выше предъидущаго на одну октаву съ квинтою (фиг. 135)). И вообще числа сотрясеній идутъ въ порядкѣ нечетныхъ чиселъ 1, 3, 5, 7.
 Положеніе узловъ, равно какъ и самаго сильнаго движенія частицъ воздуха въ широкой звучащей трубѣ, можно найти, какъ показалъ Савартъ, поставивъ трубу вертикально, и опуская въ нее постепен-но въ продолженіе звука тонкую перепонку, натянутуго на кольцо поддерживаемое нитями (какъ вѣсовая чашка), посыпанную тонкимъ пескомъ. Тогда замѣтимъ, что сотрясательное движеніе сего песка вовсе уничтожается въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ находятся узлы, и дѣлается очень скорымъ тамъ, гдѣ сотрясеніе въ трубѣ производится наибольшее. 
 
 Сравнивая тонъ издаваемый открытою трубою въ простѣйшемъ случаѣ сотрясенія, съ тономъ издаваемымъ закрытою трубою, одинаковой длииы съ первою въ томъ же случаѢ сотрясенія замѣтимъ, что первая издаетъ тонъ октавою выше, нежели вторая труба. Такія трубы , которыя только частію закрыты, издаютъ также и тоны средніе между тонами совершенно открытыхъ или совершенно закрытыхъ трубъ. На семъ основано искусство играющихъ на валторнахъ измѣнять тонъ инструмента, прикрывая больше или меньше воронкообразное отверстіе онаго рукою, и способъ настроивать трубы чрезъ наклоненіе свинцовой пластинки, къ концу ихъ придѣлываемой.
 
 Высокость тона въ трубѣ съ дульцомъ, къ которой не приставлена другая длинная труба, зависитъ отъ длины, толщины и упругости язычка; ибо отъ сотрясеній онаго воздушный каналъ то закрывается, то открывается , чѣмъ и теченіе воздуха то удерживается, то возстановляется. Когда же къ такой трубѣ приставляется еще другая, то высота тона сообразуется больше съ длиною нежели съ широтою оной. Чтожъ касается до измѣненія тоновъ отъ образованія сотрясательныхъ узловъ, то въ семъ отношеніи трубы съ язычками сходствуютъ съ закрытыми трубами.
 Тоны, слышимые при горѣніи водороднаго истекающаго изъ узкой трубки газа, когда пламя онаго покроется широкою трубкою (химическая гармоника), производятся по тѣмъ же законамъ, какъ и въ обыкновенныхь духовыхъ инструментахъ. Сотрясенія воздуха производятся слабыми вспышками, происходящими отъ соединенія водороднаго газа съ кислородомъ воздуха, для образованія воды. Если трубка будетъ имѣть боковыя отверстія, расположенныя такъ какъ и во флейтѣ, то можно также измѣнять тоны подобно флейтѣ, и разыгрывать полныя мелодіи. 
 
 Звукъ трубы при одной и той же длинѣ сотрясающейся колонны воздуха, будетъ тѣмъ выше, чѣмъ больше относительная упругость воздуха. А потому труба, надуваемая водороднымъ газомъ, издаетъ звукъ выше, нежели отъ асмосфернаго воздуха; отъ того же и звукъ трубы бываетъ выше въ тепломъ воздухѣ, нежели въ холодномъ. На семъ же основано постепенное возвышеніе тона при надуваніи ртомъ, и одинакая степень онаго на высокихъ горахъ и въ долинахъ, хотя здѣсь воздухъ и плотнѣе.
 , изъ сравненія высокости тоновъ, издаваемыхъ трубами одинакого размѣра при надуваніи ихъ разными газами, опредѣлялъ скорость звука въ тѣхъ газахъ; именно изъ высокости звука онъ выводилъ число сотрясеній, происходящихъ въ извѣстное время, потомъ соединяя оное съ длиною трубы, выводилъ изъ того пространства, проходимыя звукомъ такъ же, какъ и Хладни то дѣлалъ надъ атмосфернымъ воздухомъ (§ 401). Такимъ образомъ онъ нашелъ , что скорость звука при температурѣ 0° Ц.Т. въ атмосферномъ воздухѣ есть 333,7 метровъ; въ кислородномъ газѣ 316,6; въ азотѣ 338,1 ; въ водородѣ 914,2; въ углекисломъ газѣ 275,3 , въ водяныхъ парахъ 369,6; въ парахъ алкоголя 289,1 м. (1 метръ = 3,280899 руск. фута). 
 
 Инструменты, въ коихъ звучащимъ плѣломъ есть воздухъ, имѣютъ то особенное свойство, что они перестаютъ издавать звукъ, какъ скоро причина, производившая оный, перестанетъ дѣйствовать, и не продолжаютъ онаго подобно струнѣ. полагаетъ причину сего въ томъ, что волна звука, возвращающаяся отъ открытаго или закрытаго конца трубы, всегда бываетъ слабѣе, нежели та же волна прямо къ нему доходящая, и потому послѣ нѣсколькихъ отраженій уже не будетъ имѣть наддежащей силы для произведенія ощутительнаго звука.
О сотрясеніи струнъ
 
 Сотрясенія струны бываютъ поперечныя и продольныя.
Поперечныя сотрясенія въ струнѣ производятся посредствомъ смычка, водя имъ по ней перпендикулярно къ длинѣ ея. Тогда она сотрясается или по всей длинѣ своей, принимая въ самыхъ большихъ отклоненіяхъ своихъ видъ a и b (фиг. 136), гдѣ cd означаетъ спокойное ея положеніе, или линію узловъ. Когда узловъ сихъ будетъ два, то она въ сотрясеніи принимаетъ видъ cadb или cefd 
(Фиг. 137).
 Таковое подраздѣленіе въ струнѣ легко можно произвести, когда на четверти длины ея на прим. легко прикоснемся пальцемъ, и станемъ водить смычкомъ по короткой части ея. Причемъ она будетъ издавать не основный тонъ, но вторую октаву онаго; чѣмъ и доказывается, что каждая четвертая часть длины струны совершаетъ свои сотрясанія отдѣльно. Когда въ разныхъ точкахъ струны и вмѣстѣ въ точкахъ, означающихъ четверти всей длины ея, надѣнемъ на нее маленькіе куски бумаги, и будемъ водить по ней смычкомъ, то всѣ сіи кусочки соскочатъ съ мѣстъ своихъ, а только кусочки, лежащіе на четвертяхъ длины всей струны, останутся не-подвижны. 
Когда натянемъ двѣ равной толщины струны, одну подлѣ другой, изъ коихъ бы длина одной была кратною длины другой струны, то отъ проведенія смычкомъ по струнѣ короткой, образуется такое подраздѣленіе въ длинѣ другой струны, что она начнетъ издавать такой же тонъ, какъ и короткая струна, и въ ней можно будетъ даже самые узлы примѣтить посредствомъ кусковъ бумаги. На семъ подраздѣленіи струнъ основано составленіе флажеолетныхъ тоновъ во многихъ инструментахъ
со струнами, и тоны Эоловой или вѣтряной арфы.
 
 На струнѣ могутъ происходить въ одно и тоже время разные роды сотрясеній. Приводя на прим. струну (кишечную и обернутую металлическою проволокою) довольно длинную въ поперечныя сотрясенія, слышно будетъ присемъ, кромѣ главнаго тона, который издается ею при сотрясеніяхъ по всей длинѣ ея, еще много сложныхъ высшихъ тоновъ, и именно, непосредственно высшая октава, квинта сей октавы, и т. д. Но какъ напряженіе и толщина струны остаются тѣ же, то должно и присемъ, кромѣ сотрясенія по всей длинѣ ея, еще происходить сотрясеніе одной части оной, отъ коего происходитъ октава, и потомъ соптрясеніе другой части, отъ коего происходитъ квинта, и т. д.; а потому вся струна должна подраздѣляться присемъ на части, по длинѣ равныя \tfrac{1}{2}, \tfrac{1}{3}, \tfrac{1}{4} , и т. д. всей длины ея, и каждая изъ сихъ частей должна сотрясаться независимо отъ другихъ.
 
 Струна, которая сотрясается по всей длинѣ своей и вмѣстѣ подраздѣляясь на кратныя части, должна необходимо принимать видъ, сложный изъ видовъ, соотвѣтствующихъ каждому роду сотрясеній ея. Когда на прим. струна (AB фиг. 138), сотрясаясь по всей длинѣ своей, имѣетъ кривизну AHeB, а сотрясаясь отдѣльно въ двухъ половинахъ своихъ, принимаетъ кривизну AFDfB ; то изъ обоихъ сихъ изгибовъ образуется кривизна AEChB , такъ что HE = GF и eh = fq , ежели въ ней произойдутъ вдругъ оба упомянутыя сотрясенія.
 
 Продольныя сотрясенія произведутся въ струнѣ, когда будемъ водить по ней смычкомъ, наклоняя оный къ длинѣ ея подъ весьма острымъ угломъ. Присемъ струна или по всей длинѣ своей или отдѣльными частями своими сжимается и растягивается поперемѣнно. Когда струна AB (фиг. 139) сотрясается безъ узловъ, то частицы ея при движеніи ихъ опираются на укрѣпленные концы ея; если къ ней слегка прикоснемся въ срединѣ C, то здѣсь образуется узелъ и частицы струны начнутъ двигаться поперемѣнно одна къ другой и одна отъ другой, какъ то означено стрѣлками. Такимъ же образомъ можно произвести подраздѣленіе на 3, 4 ... части и образовать 2, 3 ... узловъ, когда будемъ прикасаться къ ней въ \tfrac{1}{3}, \, \tfrac{1}{4} , и т. д. всей длины ея. Принимая за единицу число сотрясеній цѣлой струны, числа сотрясеній въ узлахъ 1,2,3 ... будутъ по порядку: 2, 3, 4 и т. д. 
 
 Законы продольныхъ сотрясеній сходны съ законами поперечныхъ сотрясеній только въ томъ, что высокость тона сообразуется съ длиною цѣлой струны; но вообще тоны, образуемые продольными сотрясеніями, всегда гораздо выше тоновъ, производимыхъ поперечными сотрясеніями той же струны, и зависятъ только отъ вещества, изъ коего составлена струна, вовсе не завися отъ толщины ея и весьма мало завися отъ натягиванія ея. А посему для таковыхъ опытовъ надлежитъ брать струны весьма длинныя.
 
 Произхожденіе узловъ сотрясенія въ струнахъ опять можетъ быть точно также изъясняемо, какъ и переходъ изъ поступательныхь колебаній частицъ воды въ стоячее колебаніе (§ 366). Въ существованіи отраженія волнъ въ струнѣ при концахъ ея, на которомъ основанъ оный переходъ, увѣряемся изъ того, что оное отраженіе бываетъ также и въ натянушыхъ веревкахъ. Если веревку довольно длинную натянуть, и при одномъ концѣ ея нѣсколько оттянуть въ сторону, опустить; то увидимъ что сей выгибъ передается до другаго конца ея, отъ котораго потомъ возвращается назадъ по противоположному направленію; если изгибъ произведенъ ударомъ вверхъ, то первый отараженный изгибъ будетъ направденъ внизъ.
О сотрясеніяхъ натянутыхъ перепонокъ
 
 Узкая перепонка, натянутая только по длинѣ своей, сотрясается также, какъ и струна, и узлы всѣхъ продольныхъ нитей (жилокъ) ея составляютъ линію узловъ. Если перепонка сія будетъ шире, то она сотрясается по тѣмъ же законамъ, какъ и упругіе кружки, о коихъ будетъ говорено въ послѣдствіи. Перепонка, натянутая со всѣхъ сторонъ, какъ напр. барабанная кожа, можетъ принимать нѣкоторыя сотрясенія сходныя съ сотрясеніемъ струнъ; и въ семъ случаѣ тоны ихъ, по наблюденіямъ , также слѣдуютъ тѣмъ же отношеніямъ какъ и въ струнахъ. Но нѣкоторыя сотрясенія ихъ весьма различествуютъ отъ сотрясеній струнъ, такъ что многія изъ сотрясеній струнъ вовсе невозможны въ натянутыхъ перепонкахъ.
О сотрясеніяхъ упругихъ полосокъ
 
 Сотрясенія упругихъ полосокъ производятся по законамъ вовсе различнымъ отъ сотрясенія струнъ; ибо упругость въ нихъ обнаруживаетъ дѣйствіе свое по всѣмъ направленіямъ, а не по одной только длинѣ ихъ. Поелику онѣ и безъ искусственнаго натягиванія сами по себѣ упруги, то опыты надъ ними можно измѣнять многоразличнымъ образомъ, прикрѣпляя ихъ или съ одного конца, или только въ срединѣ, или въ обоихъ концахъ ихъ, или только ущемляя ихъ въ твердыхъ тѣлахъ. 
 
 Когда по такимъ полоскамъ, которыя были бы одинаково толсты и одинаковой плотности, какъ напр. полоски, сдѣланныя изъ стали или стекла, будемъ водить смычкомъ подъ прямымъ угломъ, то услышимъ присемъ тоны, коихъ высокость, при всѣхъ одинакихъ обстоятельствахъ, будетъ состоять въ прямомъ отношеніи съ толщиною ихъ, и обратномъ съ квадратомъ длины ихъ. Для произведенія узловъ, стоитъ только слегка прикоснуться смычкомъ къ тому мѣсту, гдѣ можетъ произойти узелъ, и потомъ вести онымъ съ увеличиваніемъ числа узловъ, и тонъ становится выше. И потому самый низкій тонъ издается полоскою тогда, когда въ ней не образуется сотрясательныхъ узловъ, какъ въ AB (фиг. 140). Если полоска въ A прикрѣплена, а въ B свободна, то при сотрясеніи она составляетъ съ направленіемъ своимъ, какое она имѣетъ въ спокойномъ состояніи своемъ, узлы, коихъ вершина падаетъ въ точку прикрѣпленія A. При всякомъ же сотрясеніи другаго рода, сіе направленіе пересѣкается во столькихъ точкахъ, сколько узловъ сотрясенія ея при одномъ узлѣ подобны фиг. 141, а при двухъ узлахъ подобны фиг. 142. Если полоска въ A только уперта во что нибудь, а въ B свободна, то и въ самомъ простомъ случаѣ сотрясенія уже образуется въ ней одинъ сотрясательный узелъ; но видъ ея будеть разниться отъ фиг. 141, дѣлаясь больше искривленнымъ, ибо теперь частицы ея, близъ точки упора A находящіяся, могутъ больше отдаляться отъ ихъ естественнаго направленія, нежели какъ въ первомъ случаѣ. Если оба конца полоски будутъ свободны, то при самомъ простомъ сотрясеніи уже образуются въ ней два узла. Полоска, упертая съ обоихъ концовъ, сотрясается также, какъ и струна, издавая только иное послѣдованіе въ высотѣ тоновъ; даже когда оба конца ея будутъ укрѣплены, и тогда сотрясенія ея много сходствуютъ съ сотрясеніемъ струнъ; но какъ отношеніе между тонами, такъ и кривизны ея будутъ ощутительно разниться отъ тѣхъ, какія бываютъ видимы въ полоскѣ, упертой съ обоихъ концовъ.
Если вмѣсто полоски возмется узкая пластинка, то линіи узловъ можно сдѣлать примѣтными, когда посыпавъ пластинку сухимъ, хотя и не очень мелкимъ пескомъ, и держа ее горизонтально, станемъ водить по ней смычкомъ. Тогда песокъ будетъ собираться на линіяхъ узловъ, бывъ сбрасываемъ съ дрожащихъ мѣстъ оной.
 
 Если станемъ тереть мокрою или посыпанною порошкомъ пемзы тряпкою вдоль по упругой, довольно длинной, сколько возможно прямой и тонкой полоскѣ, то произведемъ въ ней сотрясеніе по длинѣ ея. Легче привести въ такое сотрясеніе стекланную полоску, придѣлавъ къ ней съ боку во всю длину ея стеклянной брусокъ, которой бы однимъ концемъ нѣсколько выдавался, и когда будемъ натирать сей конецъ тряпкою; при таковыхъ сотрясеніяхъ издаюгася полосками тоны, которые, также какъ и въ струнахъ, различаются отъ тоновъ, произходящихъ при поперечныхъ сотрясеніяхъ.
 
 дѣлалъ опыты надъ положеніемъ сосатрясательныхъ узловъ въ пустыхъ массивныхъ цилиндрахъ при продольныхъ сотрясеніяхъ ихъ, равно какъ и въ сотрясающихся узкихъ и длинныхъ пластинкахъ, и достигъ до многихъ весьма любопытныхъ выводовъ.
Для сего онъ держалъ сіи цилиндры съ горизонтальномъ положеніи и обвѣшивалъ ихъ снаружи узкими овальными кольцами изъ бумаги, внутри же ихъ насыпалъ сколько можно ровный тонкій слой песка, и водилъ смычкомъ вдоль ихъ. При семъ нашелъ, что сотрясательные
узлы въ пустыхъ цилиндрахъ расположены въ обѣихъ поверхностяхъ его не на одинаковыхъ мѣстахъ, такъ что противъ узла, наприм. во внутренней поверхности, было самое сильное движеніе на внѣшней поверхности. 
Оборачивая таковые цилиндры около оси, и въ каждомъ положеніи ихъ замѣчая мѣсто узловъ, онъ увѣрился, что узлы сіи на обѣихъ поверхностяхъ цилиндра идутъ вокругъ цилиндра въ видѣ винтовыхъ линій, которыя впрочемъ не одинаково изгибались по цилиндру, но по большей части состояли изъ двухъ половинъ, изъ коихъ одна шла поперегъ цилиндра, а другая была гораздо прямѣе оной; на фиг. 143 представлено сіе для одной поверхности. Въ нѣкоторыхъ трубахъ, поддерживаемыхъ въ срединѣ, когда по краю ихъ водили смычкомъ, замѣтилъ онъ, что винтавая линія въ одной половинѣ изогнута въ правую сторону, а въ другой въ лѣвую; въ срединѣ же изгибъ обѣихъ половинъ уничтожался; въ другихъ же трубахъ узловая линія казалась одинакимъ образомъ избгнутою по всей длинѣ трубы. 
Братья говорятъ, что узловыя линіи, замѣченныя имя на внутренней поверхности въ трубахъ короткихъ, шли поперегъ длины цилиндра, но такъ, что каждая изъ нихъ простиралась только до половины окружности поперечнаго сѣченія; въ другой же половинѣ цилиндра узловыя линіи составляли другую половину, онаго сѣченія. 
 
 Слѣды спиральнаго разположенія узловыхъ линій въ продольныхъ сотрясеніяхъ цилиндра замѣчены такъ же самимъ и надъ узкими длинными сотрясающимиея пластинками именно когда отъ \tfrac{1}{2} до \tfrac{3}{4} дюйма шириною длинная, горизонтальная стеклянная и посыпаннаа пескомъ пластинка приведется въ сотрясеніе посредствомъ приклееннаго къ ней стебелька: то песокъ разположится на ней по параллельнымъ линіямъ, перпендикулярнымъ къ длинѣ пластинки. Если, замѣтивъ сіи линіи , приведемъ опять въ сотрясеніе оную полоску, перевернувъ ее, то песокъ не будетъ уже собираться на прежнихъ линіяхъ, хотя бы полоска была толщиною только въ 1 — 1\tfrac{1}{2} линіи; но узловыя линіи будутъ образоваться во всей точности по срединѣ между каждыми двумя первыми линіями. Узловыя линіи на узкомъ бокѣ пластинки имѣютъ направленіе косвенное, какъ будто бы служа соединеніемъ соотвѣтствующихъ линій, образующихся на обѣихъ сторонахъ пластинки. Въ широкихъ пластинкахъ (отъ дюйма) узловыя линіи на широкихъ сторонахъ кажутся даже изогнутыми, какъ въ фиг. 144.
 
 Кромѣ вышеупомянутыхъ двухъ родовъ сотрясеній, произходитъ въ полоскахъ сотрясеніе еще третьяго рода именно ''вращательное''. Въ цилиндрическихъ палочкахъ легче всего произвести сіе сотрясеніе, когда завинтивъ ихъ съ одного конца въ тиски, будемъ водить по другому концу смычкомъ, поворачивая оный кругомъ; и здѣсь также можно произвести подраздѣленіе на сотрясающіяся части, когда смычкомъ будемъ касаться въ тѣхъ точкахъ, въ коихъ образуются сотрясательные узлы.
 
 Изложенные здѣсь законы сотрясеній прямыхъ полосокъ имѣютъ мѣсто также и въ изогнутыхъ, съ тою только разностію, что узлы, между коими находится изгибъ, приближаются одинъ къ другому отъ такого сгибанія, а отъ того и тоны возвышаются. Въ семъ легко увѣриться, когда длинной прутъ стальной или стеклянной, постепенно изгибая больше и больше, будемъ возбуждать въ немъ звукъ.
 
 Прутъ, на подобіе вилки сдѣланный, какъ обыкновенный камертонъ, издаетъ самый низкій тонъ, когда взявъ его за одинъ конецъ, ударимъ по другому или будемъ по немъ водить смычкомъ. Тонъ его будетъ выше, когда въ немъ будетъ четыре узла, какъ въ фиг. 146.
 
 Кольцеобразное тѣло при сотрясеніи подраздѣляется на 4, 6, 8 ... равныхъ дугъ, сотрясающихся по противоположнымъ направленіямъ. Прикасаясь къ нему въ сихъ точкахъ раздѣла, и водя по немъ смычкомъ между двумя такими точками, получимъ присемъ тоны, которые будутъ соотвѣтствовать сотрясеніямъ тѣхъ частей, и будутъ тѣмъ выше, чѣмъ на большее число такихъ частей кольцо можетъ подраздѣляться.
О сотрясеніяхъ упругихъ плитокъ
 
 Когда упругая плитка будетъ придерживаема въ одномъ или нѣсколькихъ мѣстахъ, а по другому мѣсту будемъ водить смычкомъ пернендикулярно къ ней, то узловыя линіи, въ которыя скопляется посыпанный на ней песокъ, образуютъ извѣстныя фигуры, называемыя звучными фигурами, или, по имени перваго изобрѣтателя, Хладніевыми фигурами, по коимъ можно дѣлать заключенія о движеніяхъ самой плитки. Для полученія такихъ фигуръ, сколько можно явственнѣе, употребляются лучше всего плитки изъ зеленаго тонкаго оконничнаго стекла, коихъ острые края обтачиваются. Но для сего можно также употреблять и металлическія, и даже деревянныя плитки; обыкновенно плитки сіи имѣютъ въ поперечникѣ отъ 3 — 6 дюймовъ, и только для сложнѣйшихъ фигуръ употребляются плитки большіе.
 
 Форма звучныхъ фугуръ опредѣляется положеніемъ мѣста образованія волнъ, длиною произходящихъ волнъ, и фигурою плитки, какъ то сіе легко понять изъ того, что онѣ образуются отъ правильнаго пресѣченія прямыхъ и отраженныхъ волнъ. Потому то плитки различнаго вида производятъ и разныя фигуры, когда будемъ водить смычкомъ сильнѣе или слабѣе, скорѣе или медленнѣе, и тѣмъ опредѣлять діину волны, такъ же когда будемъ измѣнять положеніе точки, въ которой плитка придерживается въ отношеніи къ точкѣ прикосновенія смычкомъ. Чертежами 147 - 154 изображаются таковыя фигуры на плиткахъ квадратныхъ и круглыхъ; сіи фигуры произойдутъ, когда будемъ держать плитки въ точкѣ a, и въ b будемъ водить смычкомъ. Звучныя фигуры лежатъ прямо одна надъ другою на обѣихъ поверхностяхъ, по крайней мѣрѣ въ тонкихъ плиткахъ и кружкахъ.
 
 Самая простая фигура сопровождается всегда самымъ низкимъ тономъ плитки , и чѣмъ сложнѣе будетъ фигура, тѣмъ и тонъ будетъ выше. Такимъ образомъ квадратная плитка издаетъ самый низкій тонъ, когда на ней образуется фигура 147; другой тонъ выше, когда на ней будетъ фигура 148 , и еще выше тонъ, когда на ней будетъ фигура 149. Впрочемъ не для всякаго тона имѣется особая звучная фигура; ибо подобныя но разной величины плитки производятъ одинакія фигуры, когда съ ними поступлено будетъ одинакимъ образомъ; но тоны ихъ будутъ различны, и даже въ одной и той же плиткѣ часто отъ малѣйшаго измѣненія точки, въ которой она придерживается, произходитъ перемѣна въ фигурѣ, между тѣмъ какъ высокость тона оной ни сколько не измѣняется. Такъ наприм. въ квадратной плиткѣ, фиг. 150 тотчасъ перейдетъ въ фиг. 151, когда точка въ которой плитка поддерживается, перейдетъ нѣсколько отъ a къ срединѣ плитки; причемъ однако же высокость тона не измѣняется.
Узловыя линіи, по наблюденіямъ , бываютъ здѣсь иногда прямыя, какъ въ фиг. 147-150, или изогнутыя, какъ въ фиг. 151, и кривизны ихъ могутнъ быть весьма различны; но когда сіи линіи суть не сомкнутыя , то онѣ всегда идутъ до краевъ плитокъ, и никогда не оканчиваются въ срединѣ ихъ. Въ сложныхъ звучныхъ фигурахъ вообще замѣчается, что онѣ имѣютъ видъ какъ будто бы составленный изъ нѣсколькихъ простыхъ линій, которыя можно произвести на подобныхъ между собою плиткахъ. Такимъ образомъ фиг. 155 образующаяся на довольно большой квадратной плиткѣ, можетъ быть еще составлена, когда соединимъ 4 небольшія плитки, на коихъ образуется фиг. 145, какъ то показано полными линіями на чертежѣ.
 
 По видимому каждая сотрясающаяся плитка подраздѣляется нетолько на такія части, которыя обозначены описанными теперь звучными фигурами, но еще и каждая часть оной сама по себѣ сотрясается со многими подраздѣленіями, отъ которыхъ однакоже не происходитъ ощутительнаго для насъ тона. Ибо когда горизонтальная плитка покроется тонкимъ слоемъ воды, и потомъ произведется въ ней звукъ, то вода примешъ видъ тонкой сѣтки, которая при низкихъ тонахъ будетъ шире, а при высокихъ уже, и въ самыхъ высокихъ тонахъ, которые производятся плиткою, она будетъ имѣшь видъ самой тонкой и правильной ткани.
 
 Сотрясенія изогнутыхъ плитокъ, какъ на пр. колокольчиковъ, совершенно сходны съ тѣми, какія замѣчаются въ прямыхъ плиткахъ. Колоколъ при потрясеніи своемъ подраздѣляется на четное, большее или меньшее число частей, которыя сотрясаются вмѣстѣ съ нимъ. Посему кромѣ собственнаго низкаго тона колокола, слышны еще бываютъ многіе высшіе тоны; и даже можно каждый изъ сихъ тоновъ услышать отдѣльно, если слегка придерживая колоколъ въ одной или въ двухъ точкахъ, чрезъ кои проходятъ узловыя линіи, будемъ водить по срединѣ ихъ смычкомъ, въ направленіи радіуса оной линіи. Ежели присемъ колоколъ будетъ намоченъ водою или посыпанъ пескомъ, то линіи узловъ будутъ на немъ означаться или пресѣченіемъ жилокъ воды, или скопленіемъ песка. Въ послѣднемъ случаѣ можно вдругъ сдѣлать примѣтными узловыя линіи на внутренней и внѣшней поверхности колокола, и такимъ образомъ увѣриться, что узловая линія на одной поверхности всегда падаетъ между двумя узловыми линіями другой поверхности.
О сообщеніи (передачѣ) звучныхъ сотрясеній
 
 Сотрясательное движеніе звучныхъ тѣлъ, передаваясь другимъ тѣламъ, находящимся съ ними въ прикосновеніи , не только служитъ къ распространенію звука, но еще возбуждаетъ звукъ и въ сихъ тѣлахъ, и такимъ образомъ увеличиваетъ его силу. Причемъ сіи другія тѣла подраздѣляются сами на сотрясающіяся части, и образуютъ узловыя линіи, которыя можно дѣлать видимыми также, какъ и выше сказано было. Но произходящія такимъ образомъ звучныя фигуры не будутъ уже столь симметрическими, какъ фигуры, получаемыя отъ дѣйствія смычкомъ; и число оныхъ узловыхъ линій не измѣняетъ уже тона также, какъ и въ первомъ случаѣ. Законы сего сообщенія весьма важны: ибо они весьма нужны при устроеніи инструментовъ со струнами, имѣющихъ декъ ( ); и чрезъ познаніе ихъ можно только пріобрѣсть точный навыкъ къ отдѣлыванію инструментовъ въ лучшей добротѣ, и меньше сдѣлаться зависимымъ отъ случая, какъ то и доселѣ водится. 
 
 Въ дѣйствительности сообщенія сотрясеній звука увѣряютъ насъ многія наблюденія. Когда камертонъ, приведенный отъ удара въ движеніе, будемъ держать въ рукѣ, то его тонъ будетъ слышенъ весьма слабо; но онъ сдѣлается гораздо сильнѣе и продолжительнѣе, когда поставимъ его на ящикъ, сдѣланный изъ тонкаго упругаго дерева, какъ на пр. на верхній декъ скрипки. Слѣдовательно при семъ древесныя нити должны также сотрясаться. Когда на клавикордахъ, близъ коихъ виситъ скрипка, производятся нѣсколько тоновъ, то замѣтимъ явственно, что и скрыпка также издаетъ звукъ, и что струны ея, ежели не способны издавать сами при всей длинѣ ихъ сихъ тоновъ, то подраздѣляются на части, онымъ тонамъ соотвѣтствующія. Сіе очень хорошо видно на опытѣ, сдѣланномъ . Для сего къ короткой стеклянной палочкѣ прикрѣпляютъ перпендикулярно къ ней два стеклянныя кружка; палочку держатъ вертикально, и оба кружка посыпаютъ тонкимъ сухимъ пескомъ. Потомъ производятъ звукъ въ одномъ изъ сихъ кружковъ; тогда песокъ начинаетъ располагаться фигурами, соотвѣтствующими сотрясеніямъ кружка, и притомъ на обоихъ кружкахъ вдругъ такъ, что на нихъ образуются одинакія звучныя фигуры. производилъ даже звукъ и въ воздухѣ, заключающемся въ широкихъ трубкахъ съ одной стороны закрытыхъ, держа передъ ними звучащія стеклянныя плитки, камертоны, колокола, и т. д.
 
 Сообщенныя сотрясенія иногда бываютъ такого рода, что можно ихъ и непосредственно произвести въ томъ тѣлѣ; а иногда онѣ бываютъ такія, что отдѣльно въ томъ тѣлѣ не могутъ быть произведены непосредственно. Два кружка, изъ одного вещества сдѣланные, одинъ подлѣ другаго на одной и той же плоскости лежащіе, образу-ютъ звучную фигуру (фиг. 156) такую, какая можетъ произходить на каждомъ изъ нихъ отдѣльно; но, при небольшомъ измЕненіи смычка, произходитъ фиг. 157, которой половину нельзя уже произвести на одномъ отдѣльномъ кружкѣ. Вообще родъ сотрясенія, приличнаго одному какому либо тѣлу, отъ соединенія его съ другимъ тѣломъ измѣняется тѣмъ болѣе, чѣмъ больше будетъ масса послѣдняго, что особенно доказывается слѣдующимъ опытомъ: 
Когда двѣ круглыя плитки весьма различной величины соединимъ между собою такъ, чтобы онѣ лежали въ одной плоскости, и будемъ водить смычкомъ по большей изъ нихъ, то на ней образуется звучная фигура таже, какая образуется и на отдѣльной сей плиткѣ; но когда будемъ водить смычкомъ по меньшей плиткѣ, сотрясенія которой передавались бы большей плиткѣ, то получимъ фиг. 158, которая отдѣльно не можетъ быть произведена ни на меньшей, ни на большей плиткѣ.
 
 Въ сообщенныхъ сотрясеніяхъ всѣ частицы движутся по направленіямъ параллельнымъ, какъ между собою, такъ и съ направленіемъ непосредственнаго сотрясенія часгаицъ. Когда прикрѣпимъ струну однимъ концемъ къ колку, а другимъ къ стеклянной или металлической продолговатой пластинкѣ, которая съ другой стороны сама придерживается, какъ то видно на фиг. 159, и потомъ приведемъ ее въ поперечныя сотрясенія по направленію перпендикулярному къ плоскости пластинки, то и пластинка начинаетъ сотрясаться по тому же направленію, какъ то можно видѣть по фигурамъ, образуемымъ на ней насыпаннымъ пескомъ, который будетъ вспрыгивать всегда вертикально. Если сіи сотрясенія произведутся въ струнѣ вертикально нагаянутой, подлѣ которой будетъ придерживаема горизонтальная плитка, то посыпанный песокъ на сей послѣдней не будетъ вскакивать вверхъ, а станетъ скользить по ней, и образуются узловыя линіи перпендикулярныя къ направленію смычка. Справедливость сего замѣчанія явственно усматривается изъ опыта, сдѣланнаго . Къ стеклянной пластинкѣ A (фиг. 160), находящейся въ прикосновеніи съ натянутою струною, прикрѣпляется въ срединѣ другая пластинка къ ней перпендикулярная; къ сей второй пластинкѣ придѣлывается въ срединѣ опять третья пластинка, параллельная съ первой и т. д.; то когда пластинка A приведется въ поперечныя сотрясенія струною, то и всѣ другія пластинки съ нею параллельныя будутъ также поперечно сотрясаться; всѣ же пластинки къ ней перпендикулярныя будутъ сотрясаться продольно. Противное сему замѣчается, когда, пластинка A сотрясается продольно.
 
 Доселѣ описанное распространеніе движенія производится съ удивительною правильностію. Когда полоски b , и b' сдѣланы изъ одного вещества и одинаковой величины, равно какъ и полоски b'' и b''' но попарно различны между собою, то на b и b' образуются одинакія звучныя фигуры, равно какъ и на b'' и b''' , но различныя отъ предъидущихъ, хотя и произходятъ изъ того же источника, именно изъ A ; даже и законъ неравнаго разположенія узловыхъ линій на двухъ сторонахъ одной полоски , имѣющаго мѣсто при продольныхъ сотрясеніяхъ оной, здѣсь въ точности соблюдается. Ибо когда и всѣ полоски b, b', b'', b''' будутъ между собою равны и сотрясаются продольно, то на двухъ сторонахъ, обращенныхъ одна къ другой въ двухъ пластинкахъ, увидимъ всегда одинакое разположеніе линій покоя, между тѣмъ какъ на бокахъ пластинокъ, въ одну сторону обращенныхъ, сіе разположеніе будетъ различно.
Сравнивая разстояніе узловыхъ линій и линій покоя между собою, при свободномъ сотрясеніи пластинокъ, или когда онѣ разположены перпендикулярно одна къ другой, замѣтимъ, что онѣ при продольныхъ сотрясеніяхъ одна отъ другой отдаляются, а при поперечныхъ сближаются. Въ самой вещи только симъ образомъ можно понять, почему полоска, которой продольныя сотрясенія бываютъ столь быстры, когда она свободна, можетъ возбуждать въ другой полоскѣ, съ нею соединенной, поперечныя сотрясенія, которыя произходятъ гораздо медленнѣе, и обратно. — Но какимъ образомъ сіе обоюдное уравниваніе зависитъ отъ расположенія и отъ силъ малѣйшихъ частицъ тѣлъ, о томъ мы вовсе еще ничего не знаемъ.
* Gilberts Annalen 1821. St. 6.
* Annales de chimie et de Physique. 1824. Tom 25.
 
 примѣтилъ особое измѣненіе при сообщеніи звучныхъ сотрясеній, которое онъ называетъ поляризаціею звука. Именно, если камертонъ положить на конецъ длинной прямой металлической проволоки, лежащей на упругой доскѣ, то звукъ онаго передаваться будетъ только доскѣ, а не проволокѣ. Когда же поставимъ камертонъ прямоугольно ручкою на конецъ проволоки, то сотрясенія его сообщатся чрезъ проволоку доскѣ, если ножки онаго будутъ лежаінь въ одной плоскости съ осью проволоки, а вовсе не передаются оной, ежели ось проволоки будетъ перпендикулярна къ плоскости ножекъ камертона. Обращая послѣдовательно камертонъ изъ одного положенія въ другое, увидимъ что при полномъ обращеніи его тонъ его 4 раза дѣлается громче и слабѣе. Если проволоку изогнемъ во время самаго громкаго звука камертона, то звукъ сей слабѣетъ, и дѣлается самымъ слабымъ, когда изгибъ проволоки, будетъ въ 90°; при дальнѣйшемъ же изгибаніи проволоки, онъ опять становится громче и дѣлается самымъ громкимъ, когда обѣ подовинки проволоки будутъ между собою параллельны.
 
 На сообщеніи звучныхъ сотрясеній основывается особенно усиленіе звука, называемое отзвонкостъ (Resonanz), хотя въ произведеніи онаго участвуютъ и отражающіяся волны отъ тЕлъ довольно близкихъ, совпадающія съ прямыми волнами звука. Теперь легко понять способъ устроенія такихъ зданій, дабы въ нихъ могла быть слышима правильная и сколько можно сильная отзвучность; что для сего нужно, чтобы стѣны оныхъ были сколько возможно гладки, не покрыты обоями, безъ углубленій и притомъ значительной толщины. Въ музыкальныхъ инструментахъ съ декою (резонансомъ, Resonanzboden), преимущественно сіе зависитъ отъ вида и величины пространства наполненнаго воздухомъ, и отъ разположенія отверстій.
 Подробности, къ сей главѣ относящіяся, содержащія въ себѣ сокращенно всѣ открытія Хладни въ акустикѣ:
* Смот. s 
* Его же 
* И еще лучше составленное имъ сочиненіе: , также
* s 
 
Примѣчанія

'''Александровский''' (Степан Федорович) — акварелист, академик портретной и акварельной живописи (с 1874, за портрет Д. А. Милютина), уроженец Лифляндской губ., стремился к медицинской специальности, но предался искусству живописи. А. один из главных учредителей Общества русских акварелистов, на выставках которого ежегодно бывают его прелестные работы.
Дополнение
'''Александровский''' (Степан Федорович) — живописец акварельных портретов и головок. Род. в 1842 г. в Риге, воспитывался в тамошней Классической гимназии и предназначал себя к медицинской деятельности, но поддался своему влечению к живописи и, переселившись в СПб., поступил учеником в Имп. академию художеств. Посещая ее, был награжден в 1861 г. мал. серебр. медалью за портрет, написанный с самого себя. После того, являясь со своими работами на академических выставках, последовательно получал звания неклассного художника (в 1864 г.), классн. худ. II степ. (в 1868 г.), классн. худ. I степ. (в 1869 г.), академика (в 1874 г., за портрет тогдашнего военного министра Д. А. Милютина), и наконец, почетного вольн. общника Академии (в 1884 г.). Был одним из основателей «Общества русских акварелистов», деятельным членом которого состоит поныне. Из огромного, можно сказать, несчетного числа произведений этого художника, особенно интересны: альбом 30 портретов представителей среднеазиатских народов, бывших в Москве во время коронования императора Александра III (1884; приобретен Его Императорским Величеством), 45 портретов кавалеров знака военного ордена, присутствовавших на открытии в СПб. памятника славы, в 1886 г. (собственность Е. И. В.), портреты членов посольств бухарского эмира, являвшихся в СПб. в 1886 и в 1889 гг. (то же), альбом этюдов и рисунков, сделанных во время путешествия на Восток, портрет немецкой актрисы Циглер в роли кор. Елизаветы в шиллеровской трагедии «Дон Карлос», портрет матери художника. А. написал также несколько портретов масляными красками.

'''Александровское''' — селение Александровского уезда Ставропольской губернии, на реке Тумузловке; 10771 жит.; много садов. Кожевенные, овчиноделательные, кирпичные, маслобойные и пивоваренные заводы. Церковь 1, школ 4. Администативный центр Александровского уезда.

'''Александровское''' — село С.-Петербургской губернии и уезда, в 10 вер. от города, по Шлиссельбургскому тракту, на левом берегу реки Невы; соединено с городом паровым трамваем. Обширное заводское поселение с 10—12 тыс. жителей. Здесь расположены ''Обуховский'' завод (XXI, 599), ''Александровский'' сталеделательный (1300 раб., производство на 4 млн. руб.) и ''Александровская мануфактура'' (I, 383).

'''Александровы.''' Существует несколько фамилий этого имени. Одни ведут свой род от ''Алексея Юрьевича Александрова'', владевшего поместьем в 1627 г.; другие — от ''Александрова'' (имя и отчество неизвестны), сына боярского, служившего в 1634 г. Один из этих Александровых, Иван Иванович, находился в 1661 г. на службе сотенным головою в войске стрелецком по Стародубу. Третьи происхождение свое ведут от Бориса Александрова, владевшего поместьем в 1672 г. Считать ошибочным подобное деление этой фамилии нельзя, потому что у каждой ветви этой фамилии особый герб и притом несходный с прочими.
Павел Константинович Александров, ген.-адъют., возведен в дворянское достоинство 17 сент. 1812 г. Он был женат на кн. Анне Александровне Щербатовой. Им. одну дочь Александру. Существует, кроме перечисленных фамилий, еще много Александровых-дворян, но о происхождении их сказать трудно по недостаточности данных.

'''Александрополь''' (или ''Александраполь'', некогда ) — русский город и крепость в Эриванской губернии в Закавказье, расположенный на р. Арпача, которая несколько южнее вливается в и на большой дороге из Эривани — в находящийся в Карс. А. — обширное военное помещение для 10000 человек, имеет пять церквей, шесть караван-сараев, шелковый промысел и 22670 жит. (1885). 18 июня 1807 г. русским генералом Гудовичем разбиты в Арпачае турки под начальством Юсуфа-паши. Из А. в июне 1823 г. Паскевич открыл поход против турок. 30 окт. 1853 г. эти последние разбиты при А. русским генералом . В 1877 г. главные русские силы двинулись из А. против Карса и Эрзерума. ''Александропольский уезд'' Эриванской губернии занимает 3759,8 кв. км (3303,7 кв. верст), имеет только один город (уездный), а в уезде население 111909 ж. (на кв. в. 39,8).
Дополнение
'''* Александрополь''' (см. I, 385) — уездный город Эриванской губ., в 207 вер. по жел. дор. от Тифлиса и 145 вер. от Эривани, на высоком плато. Климат суровый и сухой. Жит. 32 тыс. Бывшее здесь прежде турецкое укрепление называлось Гумры, или Гюмри. В 1804 г. Гумры были заняты кн. Цициановым. После заключения Адрианопольского мира здесь поселилось много армян, переселившихся из Турции. В 1837 г. местечко Гумры переименовано в г. А. В 45 вер. к югу от А. развалины армянского г. Ани.
''Александропольский уезд'' — занимает сев.-зап. часть Эриванской губ.; граничит с Карсской обл. и Тифлисской губ. 3759,8 кв. км (3303,7 кв. вер.). Жит. 168435 (82443 мжч. и 74992 жнщ.). Зап. и юго-зап. часть у. — высокое (ок. 4½—6 т. фт. н. ур. м.), безводное и безлесное волнистое плато, известное под названием Шурагеля; сев.-вост. часть изрезана горами и долинами, с несколько более мягким климатом и лесами. В юго-вост. части А. у. огромное пространство занимает своими контрфорсами и отрогами Алагез, доходящими до 13450 фт. над ур. моря. Население, состоящее из армян (91%), азербайджанских татар (3,6%), курдов (3,3%), русских (около 1%) и греков, занимается хлебопашеством и скотоводством. Сеют главным образом пшеницу и ячмень. Промышленность развита почти исключительно в виде кустарной, сосредоточивающейся преимущественно на обработке шерсти (ковры и др.) полукочевым курдским и отчасти армянским населением.

'''Алексеев''' (Александр Семенович) — профессор государственного права, родился в Москве 22 июня 1851 г. в купеческой семье, первоначальное воспитание получил домашнее и в Немецком церковном училище; окончив курс юридических наук в Московском университете, слушал лекции Блунчли и Куно-Фишера в Гейдельберге; выдержав в 1876 г. экзамен на степень магистра, командирован за границу, где в продолжение 3-х лет слушал лекции в Париже, Мюнхене, Геттингене и Страсбурге, в 1879 г. начал читать в Московском университете лекции по истории политических учений, в 1880 г. получил степень магистра, в 1885 г. назначен экстраординарным профессором. В 1884 г. был командирован вторично за границу на год и в это время, живя в Женеве и Невшателе, собрал материал для своего сочинения «Этюды о Ж. Ж. Руссо» (1887 г.), составляющего ценный вклад в нашу литературу государственного права, точно так же как и другое его сочинение, «Макиавелли как политический мыслитель» (М., 1880 г.). Кроме этих отдельных изданий, Алексеев помещал статьи по своей специальности в журналах «Рус. вестн.» 1877 г. и в «Юридич. вестн.» за 1879—1886 гг.

'''Алексеев,''' Василий Владимирович (р. 1822), — академик медальерного искусства и старший медальер СПб. монетного двора, с успехом изучивший за границею резьбу штемпелей для медалей посредством гравировальной машины.
Дополнение
'''Алексеев''' (Василий Владимирович) — медальер (см. I, 415). Ум. в 1901 г.

'''Алексеев''' (Виссарион Григорьевич) — математик, род. в 1866 г.; по окончании курса в 1888 г. в Московском университете был оставлен при Университете; в 1891 г. приват-доцент; в 1893 г. магистр чистой математики за диссертацию: «Теория числовых характеристик систем кривых линий»; в 1893—1895 гг. находился в заграничной командировке; по возвращении был назначен экстраординарным профессором по кафедре чистой математики в Юрьевский университет. В 1899 г. за диссертацию: «Теория рациональных инвариантов бинарных форм в направлении Сафуса Ли, Кэли и Аронгольда» доктор чистой математики Московского унив.; затем находился в заграничной командировке (1899—1900). В 1901 г. ординарн. профессор чистой математики Юрьевского университета. Кроме диссертаций А. напеч. много работ: «Uebereinstimmung d. Formeln d. Chemie und der Invariantentheorie (mit P. Gordan)» в «Sitzungsb. der physik.-med. Gesel. zu Erlangen»; «Ueber die Bedeutung der symbolischen Invariantentheorie für die Chemie» («Zeitschrift für phys. Chemie», 1901, т. XXXVI); «Ueber das Endlichkeitsproblem in der Chemie» (ib., 1901, т. XXXVIII); «О совпадении методов формальной химии и символической теории инвариантов» («Журнал Физ.-Хим. Общ.», 1901); «Die Mathematik als Grundlage der Kritik wissenschaftlich-philosophischer Weltanschauung» («Ученые Записки Юрьевского Унив.», 1903); «Ueber die Entwicklung des Begriffes der höheren anthmologischen Gesetzmässigkeit in Natur- und Geisteswissenschaften» («Vierteljahr, fur Wissensch. Philos, und Sociol.», Лпц., 1904).

'''Алексеев''' (Владимир Ефремович, 1784—1832) — медальер. Из его работ наиболее известны: портрет имп. Николая на медали в память коронования этого государя, медаль в память о посещении прусск. королем Фридрихом III С.-Петербурга и медаль на заключение мира с Турцией в 1829 г.

'''Алексеев''' (Владимир Федорович) — химик, горный инженер. Род. в 1852 г., образование получил во 2-й военной гимназии, а затем в Горном институте. Окончив его в 1873 г., остался там же лаборантом. В 1879 г. защитил диссертацию «О взаимной растворимости жидкостей», и тогда же был назначен адъюнкт-профессором Горного института. Большинство работ его посвящено растворам. В последние годы А. посвящает себя вопросам горно-заводского дела. В этой области ему принадлежит обширное химическое исследование русских каменных углей, служащее основным научным руководством. Последняя крупная работа А., имеющая большое научное и практическое значение — «Огнеупорные материалы на металлургических заводах России» (1898 г.).

'''Алексеев''' (Евгений Иванович) — ген.-адъютант, адмирал. Род. в 1845 г.; окончил курс в Морском корпусе. Был военно-морским агентом в Париже; командовал крейсерами; состоял помощником начальника главного морского штаба; в 1895 г. командовал эскадрой Тихого океана; в 1898 г. был назначен главным начальником Квантунской области и командующим морскими силами на Дальнем Востоке, в 1903 г. — Наместником Его Величества на Дальнем Востоке. В состав наместничества вошли Амурское генерал-губернаторство и Квантунская область; Наместнику предоставлена вся гражданская власть в наместничестве и дано право самостоятельно вести дипломатические сношения с соседними государствами (Китаем, Кореей и Японией) по делам наместничества. Главная квартира А. была назначена в Порт-Артуре. А. покровительствовал эксплуатации естественных богатств Маньчжурии русскими, что вызывало недовольство китайцев и японцев. 28 января 1904 г. А. назначен главнокомандующим армиями и флотом, с сохранением должности Наместника. С самого начала военных действий у А. обнаружились сильные разногласия с ген.-адъютантом Куропаткиным, как командующим войсками Маньчжурской армии; А. отстаивал систему агрессивных действий, тогда как ген. Куропаткин склонялся к плану оборонительной кампании. После высадки японцев в Бицзыво (22 апр.) А. перенес свою главн. квартиру в Ляоян. 11 окт. 1904 г. А. уволен согласно прошению от должности главнокомандующего (которая передана Куропаткину), но с сохранением звания Наместника на Дальнем Востоке, причем в Высочайшем рескрипте ему была выражена благодарность за «многосложные труды по формированию войсковых частей Наместничества, по сосредоточению их в районе военных действий и за высшее руководство вооруженными силами на Дальнем Востоке в тяжелый начальный период войны». Вслед за тем А. оставил Дальний Восток и прибыл в Петербург. См. Японско-Русская война.

'''Алексеев''' (Иван) — раскольник Федосеевского согласия, родился в 1709 г. в Великороссии, молодым человеком переселился в Стародубье, занимался иконописанием, был человек весьма начитанный, обладавший тонким, критическим умом; оставил целый ряд сочинений против православной церкви и поповщины, из коих особенно замечательно «История о бегствующем священстве», в котором он полемизирует против приема беглых попов и сообщает довольно подробные сведения о появлении раскола и об его основателях в южной и юго-западной России. Принадлежа к секте федосеевцев, он разошелся с нею в вопросе о судьбе детей, которые, по учению этой секты о всеобщем безбрачии, считались или незаконными, или сиротами, и выработал свое собственное оригинальное учение, изложенное в обширном сочинении «О тайне брака»; федосеевцы отнеслись к его учению крайне враждебно и объявили его на соборе 1752 г. ересью, но около Алексеева образовался кружок единомышленников, составивший в 1757 г. общество «новоженов». Алексеев умер в 1776 г.

'''Алексеев,''' Николай Михайлович (р. 1813, † 1880) — академик исторической живописи и мозаичист, с большим искусством исполнивший для Исаакиевского собора живописные и мозаичные работы; по стенной живописи составил себе имя 8 историческими изображениями из Ветхого и Нового Завета на стенах Исаакиевского собора.

'''Алексеев''' (Николай Николаевич, † 1881) — математик; образование получил в Московском университете, который окончил в 1847 г. со степенью кандидата физико-математического факультета и состоял по 1870 г. учителем, а затем инспектором 2-й петербургской военной гимназии. В 1869 г. Московский унив. поднес ему honoris causa диплом доктора математики, а в следующем году был назначен профессором Варшавского унив. В 1878 г. Академией наук А. был избран в адъюнкты. Напечатал: «Начала интегрального исчисления» (2 ч., М., 1861—62; изд. 2-е, книга 1-я, М., 1874); «Аналитическая геометрия на плоскости» (вып. I, М., 1865); «Интегральное исчисление» (М., 1874) и ряд статей в «Математическом Сборнике».

'''Алексеев''' (Петр Алексеевич) — протоиерей московского Архангельского собора, член Российской академии наук, род. в 1727 г. в Москве, сын пономаря замоскворецкой церкви св. Николая, учился в московской Славяно-греко-латинской академии, был дьяконом (1752), затем священником Архангельского собора, с 1759 г. до смерти своей состоял катехизитором в Успенском соборе; с 1771 г. — протоиерей Архангельского собора, † 22 июля 1801 г. Был ярым противником монашества, восставал против его преобладающего положения среди русского духовенства, что вызвало его борьбу с митрополитом Платоном; много трудился на литературном поприще, оставив ряд оригинальных и переводных сочинений, и приобрел громкую известность изданием «Церковного словаря», предназначенного для справок при чтении церковных книг, труд филологический и историко-экзегетический, свидетельствующий о его обширной учености и обнимающий почти все предметы классического и средневекового мира, который послужил источником при составлении самых лучших словарей последующего времени («Церковный словарь, или истолкование речений словенских древних, также иноязычных, без перевода положенных в Свящ. Писании и других церковных книгах. 3 ч., М., 1773—1776 гг.).

'''Алексеев''' (Петр Петрович) — доктор химии, ординарный профессор Киевского университета, учредитель Киевского отдела Русского технического общества естествоиспытателей, род. 14 апр. 1840 г. в г. Луге, воспитывался в новгородской гимназии, затем в С.-Петербургском университете, где окончил курс в 1860 г. С 1861—1864 г. работал в лабораториях в Париже, Гейдельберге и Тюбингене; по возвращении в Россию был репетитором химии, физики и минералогии в Институте путей сообщения, получил степень магистра, избран доцентом Киевского университета, в 1867 г. получил степень доктора химии, в 1868 г. избран экстраординарным, а в 1869 г. — ординарным профессором университета св. Владимира. Неоднократно получал командировки за границу с научной целью, в продолжение многих лет читал публичные лекции по химии и много сделал для распространения химических знаний в России своими самостоятельными и переводными сочинениями и статьями по органической химии (преимущественно об азотных соединениях), издал хороший «Учебник органической химии»; кроме этих чисто научных сочинений, писал статьи научно-критического характера («О солдатских сухарях», «О кавказских минеральных водах и пр.») и много работал в области химической библиографии и критики, помещая с 1875 г. в «Университетских известиях» и в «Журнале Русск. ф.-химического общества» обзор русской химической литературы и заграничных изданий по химии.
Дополнение
'''Алексеев''' (Петр Петрович) — химик; † в 1891 г.

'''Алексеев''' (Сергей Алексеевич) — писатель. Род. в 1871 г. Окончил курс в СПб. университете по естественно-историческому отделению физико-математического факультета. Из трудов А., большая часть которых напечатана под псевдонимом С. Аскольдов, главные: «Основные проблемы теории познания и онтологии» (СПб., 1900); «Мышление как объективно обусловленный процесс» («Вопросы философии и психологии», кн. 66); «Философия и жизнь» («Проблемы идеализма», сборн.); «В защиту чудесного» («Вопр. Фил. и Псих.», кн. 70 и 71); «Теории новейшего критицизма» (ib., кн. 74 и 75). Из статей А., помещенных в настоящем «Энциклопедическом Словаре» наиболее значительные по размерам: «Тейхмюллер», «Феноменализм», «Фехнер», «Фихте Младший», «Чудо», «Шеллинг», «Шлейермахер», «Этика», «Я».

'''Алексеевка''' (Лутковское) — местечко Елизаветградского уезда, Херсонской губернии, на реке Малой Выси. Жителей 750. Православная церковь, школа, до 5 торгово-промышленных заведений. Жители — малороссы.

'''Алексеевск''' — пригород Самарской губ. и уезда, в 10 вер. от ст. жел. дор. Смышляевки, при р. Самаре. 1700 жителей, црк., школа, лавки, салотопня. В 1732 г. А. сделан крепостью. Близ А. ''сернистые мин. воды'', принадлежащие удельному ведомству.

'''Алексеевская''' (Алексеевка) — слоб. Харьковской губ., Змиевского у., близ ст. жел. дор. Лихачевой. Основана в 1731 г. как укрепление, входившее в состав Украинской оборонительной линии. Свыше 5000 жит., 2 приход, црк., школа, лавки, сельский банк, пчт. и тлгф., еженедельно базары, значительная ярмарка. Со ст. жел. дор. значительная отправка хлеба.

'''Алексеевские минеральные воды.''' В 27 верстах от гор. Самары, по направлению на восток, близ пригорода Алексеевска, Самарского уезда, в 6 верстах от станции «Смышляевка» Оренбургской железной дороги, в дачах Удельного ведомства, у двух источников серной воды на правом берегу р. Самары расположено устроенное самарским вольнопрактикующим врачом В. А. Горничем ''водолечебное заведение''. По произведенному в 1882 году по поручению Самарской удельной конторы анализу воды этих источников в ее составе оказались, между прочим: сероводород, сернокислая известь, сернокислая магнезия, сернокислый калий и натрий. В настоящее время, как сообщают «Сам. губ. вед.», в химической лаборатории Казанского университета под руководством профессора Зайцева производится новый, более полный и подробный анализ воды этих источников. По определению Медицинского совета Министерства внутренних дел, алексеевские воды по своему составу подобны кеммернским и эйльсенским минеральным водам.

'''Алексеевы.''' Фамилий этого имени несколько. Так, одни ведут род свой от Романа и Леонтия Алексеевых — дьяков Иоанна III; другие — от Федора Осиповича Алексеева, который был жалован поместьем в 1626 г.; третьи — от Степана Даниловича Алексеева, жалованного поместьями от царя Алексея Михайловича в уездах Великолуцком и Даниловском. — Один из Алексеевых, ''Иван Алексеевич'' († в 1816 г.), был членом Госуд. сов. и д. т. с. — ''Федор Яковлевич'' Алексеев (р. 1755 г., † 11 ноября 1824 г.), отличный живописец, был пожалован в дворянское достоинство в 1802 г. ''Алексей Петр.'' Алексеев (из сербской фамилии, переселившейся в Россию при Петре I) служил в военной службе, был кав. орд. Георгия 4-й ст. (впоследствии вышел в отставку полковником). Женат был на Александре Ивановне Павлищевой, брат которой, Никол. Ив., имел жену — родную сестру поэта Пушкина — Ольгу Сергеевну. В настоящее время один из Алексеевых, ''Георгий Петрович'', состоит поч. опекуном СПб. опек. присутствия, гофмейстер и тайн. советник.

'''Алексеенко''' (Михаил Мартынович) — профессор финансового права; сын купца, родился 5 октября 1847 г. в Екатеринославле; в 1868 г. окончил курс в Харьковском университете кандидатом, с 1870 г. читал лекции в университете в качестве приват-доцента. Получив степень магистра, избран в 1874 г. в доценты и командирован на два года за границу с ученой целью. В 1879 г. избран экстраординарным, а в 1880 г. — ординарным профессором Харьковского университета. С 1886 г. состоит деканом юридического факультета. Писал по своей специальности в разных журналах («Вестн. Европы», «Мир», «Рус. мысль», «Юрид. вестн.» и др.); самым значительным по объему и значению трудом его считается его магистерская диссертация о государственном кредите: «Очерк нарастания государственного долга в Англии и Франции» (Харьк., 1872); также заслуживает внимания «Взгляд на развитие учения о налоге у экономистов А. Смита, Ж. Б. Сея, Рикардо, Сисмонди и Д. С. Милля» (Харьк., 1870 г.), «Действующее законодательство о прямых налогах» (1879 г.) и др.

'''Алексей I Комнен''' — император византийский; род. в Константинополе в 1048 г., был сыном Иоанна Комнена, брата , первого императора из дома (см. это сл.). В борьбе между Михаилом VII Парапинаком и Никифором III Ботониатом нравственно и физически высоко одаренный, отлично воспитанный А. оказался верным приверженцем первого. Но после отказа от престола Михаила (1078) он сумел себе приобрести доверие и последнего. Победив в службе Никифора нескольких мятежников, он отказался (1080) идти в поход против своего восставшего шурина и, очерненный по этому случаю при дворе, сделавшись и помимо этого подозрительным для императора по своему могуществу и своим новым высоким родственным связям, должен был бежать. С помощью Дукаса и Палеолога он собрал в Цурулуме войско, овладел 1 апреля 1081 г. Константинополем и после отказа от престола Никифора захватил сам верховную власть. Чтобы вывести государство из стесненного положения, А. сначала заключил мир с сельджуками, затем союз с Венециею и германским императором Генрихом IV и обратился тогда против вторгнувшегося в империю норманнского герцога Гискара. 18 окт. 1081 г. произошло сражение при Дурацио, в котором греческие войска были совершенно разбиты. Роберт проник до Фессалоники, но уже в следующем году возвратился в свое государство, чтобы защищать своего союзника, папу Григория VII, против императора Генриха IV. Сын Роберта, Боэмунд, должен был летом 1084 г. после поражения при Лариссе отступить с норманнским войском из Греции. Но в сентябре 1084 г. Роберт появился вновь, победил соединенный греко-венецианский флот и овладел Корфу, когда смерть положила в июле 1085 г. предел его предприятиям. Освобожденный от этого врага, А. должен был всеми силами отражать печенегов на северной границе, что и удалось вследствие большой победы в 1091 г. Менее счастлив он был в борьбе против сельджуков. Только в 1092 г. он с большим трудом несколько сплотил свое государство. При таких обстоятельствах пробудившееся на западе стремление к крестовому походу для освобождения Святой Земли было для него весьма желательно. Однако же неожиданно большое множество и необузданность крестоносцев вызвали вскоре (1096) в нем подозрения, и он старался освободиться от них, переправляя их быстро в Азию. Правда, он сумел склонить большинство франкских князей принести ему ленную присягу за все земли, которые они завоюют в Азии, но взаимное недоверие этим не изгладилось. В 1107—1108 гг. А. вел еще одну войну против норманнов, в 1115—16 гг. нанес немаловажные поражения сельджукам и умер 15 авг. 1118 г. Его жизнь описана его дочерью в «Alexias».

'''Колебания звучащих тел.''' — Число колебаний в единицу времени, быстрота или частота колебаний, зависит от размеров, формы и природы тел. Высота звука, обуславливаемая числом колебаний звучащего тела в единицу времени, может быть определена различными способами (см. Звук). Твердые упругие тела могут совершать продольные, поперечные и крутильные, или вращательные колебания. Воздух же в трубах — только продольные колебания.
''Законы поперечных колебаний струн'' найдены в начале XVII столетия Мерсеном (Mersenne). Высота основного тона струны прямо пропорциональна квадратному корню из натяжения и обратно пропорциональна длине и корню квадратному из произведения плотности струны на площадь поперечного сечения. Эти законы выражаются формулой, данной Тэйлором:
: N=\frac{1}{2L}\sqrt{\frac{P}{d.s}} .
Кроме основного тона струна может издавать еще и высшие гармонические тоны, причем струна разделяется на несколько равных колеблющихся частей. Струне могут быть сообщены и продольные колебания, вызывающие высокий, пискливый звук. Законы таких колебаний одинаковы как для струн, так и для стержней.
''Законы поперечных колебаний стержней'' найдены теоретически Эйлером, а на опыте проверены Хладни, Лиссажу, Меркадье и др. Если один конец стержня закреплен, а другой свободен, то при самом низком или основном тоне, то есть когда он колеблется целиком, не разделяясь узлами на части, длина звуковой волны равняется учетверенной длине стержня. Формула, как для этого случая, так и для других случаев закрепления стержня, такая:
: N=C\frac{a}{l^2}\sqrt{\frac{E}{d}} ,
где C численный коэффициент, a  — толщина, l  — длина стержня, E  — модуль упругости и d  — плотность. Число колебаний, следовательно, не зависит от ширины стержня. Если стержень закреплен на обоих концах, то по форме колебания такие же, как и у струн, но законы другие, потому что в первом случае колебания поддерживаются упругостью формы стержня, а во втором случае колебания зависят от упругости, обусловленной натяжением. Когда оба конца стержня свободны, то получаются по крайней мере два узла, удаленные от концов на расстояние приблизительно равное 1/5 длины. Если бы середина стержня была утолщена, то узлы находились бы ближе к середине. Подобный случай представляет камертон (см.).
''Продольные колебания стержня'' вызывают более высокие звуки, нежели поперечные. Если один конец стержня закреплен, то на нем будет узел, а на свободном конце пучность. Поэтому на стержне поместится или ¼ стоячей волны, или ¾, или вообще нечетное число четвертей волны, то есть l=(2n-1) \tfrac{\lambda}{4} . Но, назвав через \omega скорость распространения продольных волн в стержне, а через T время полного колебания, мы имеем \lambda = \omega.T= \tfrac{\omega}{N} ; откуда N= \tfrac{\omega}{\lambda} = \tfrac{\omega (2n-1)}{4l} . Если оба конца стержня свободны, то в нем помещаются или ½ \lambda , или \lambda и т. д., то есть вообще четное число четвертей волны. Поэтому для этого случая N=\tfrac{2n \omega}{4l} .
Для основного тона n = 1 . Формулы показывают, что число колебаний обратно пропорционально длине и прямо пропорционально скорости распространения звука в стержне.
''Колебания пластинок'' были впервые изучены Хладни опытным путем (1787 г.). Для опыта тонкая пластинка какой-либо правильной формы, стеклянная или металлическая, закрепляется посередине и на нее насыпают мелкий песок. Если на краю в одном месте придерживать пластинку пальцем, а в другом месте проводить смычком, то песок, вследствие колебаний, скопляется по узловым направлениям, образуя, таким образом, звездчатые фигуры, так называемые Хладниевы фигуры. Чем выше звук, тем сложнее фигура. Хладни нашел, что число колебаний в секунду пропорционально толщине и обратно пропорционально поверхности однородной пластинки, при одинаковости всех прочих условий, то есть N = \tfrac{Ke}{S} , где K есть множитель, зависящий от природы, формы и рода колебаний пластинки. Математическая теория колебаний пластинок разработана Софией Жермен (Sophie Germain) в 1810 г., Лагранжем, Пуассоном, Кирхгофом и др.
''Колебания колоколов'' и круглых сосудов сходны с колебаниями круглых пластинок, когда они зажаты посередине и узловые линии идут по диаметрам. Разделяться эти звучащие тела могут на 4, 6, 8 и вообще четное число колеблющихся частей. При звучании колокола слышатся вместе с основным, низким тоном, также и слабые высшие, притом вообще мало гармоничные тоны. Для исследования К. колоколов, по предложению Хладни, наполняют их водой, на поверхности которой появляются неровности, по которым и можно судить об особенностях изучаемых К.
''Колебания перепонок'' квадратных, круглых и эллиптических, были также обстоятельно изучены, как со стороны опыта, так и теории (Euler, Poisson, Lamé, Kirchhoff, Mathieu, Savart, Bourget и др.). Отличие перепонок от пластинок в акустическом смысле такое же, какое между струнами и стержнями. К. их Савар в 1826 г. изучал по способу Хладни. Натянутая на рамку перепонка помещалась Саваром около органной трубы, в которой с помощью передвигаемого поршня можно было постепенно изменять высоту тона. Савар заметил, что фигуры на перепонке переходили одна в другую непрерывно, не так как на пластинках, и перепонка всегда отвечала всякому тону трубы. Дальнейшие опытные исследования К. перепонок были произведены Бурже и Бернаром (1860).
''Колебания воздуха в трубах''. Звучащие трубы, употребляемые в музыке, бывают двух родов: 1) мундштуковые (или флейтовые) и 2) язычковые. Воздух, вдуваемый в трубы, приходит в К. и образует в трубе стоячие волны. В мундштуковых трубах (флейты и органные трубы) струя воздуха направляется через отверстие на острый край прореза в стенке трубы. В язычковых трубах воздух, вдуваемый через особое язычковое отверстие, приводит в колебание упругую пластинку (язычок). При этом в одном случае тон обусловливается прямо собственным тоном (числом К.) язычка (особые органные трубы, гармоника и т. п.); в другом случае, напротив, К. воздуха обуславливают К. язычка — тростниковой пластинки (кларнет, гобой и фагот); наконец, в третьем случае, как в медных инструментах, действие язычка исполняют губы, а при пении — голосовые связки гортани. На опыте можно убедиться, во-первых, что при слабом вдувании воздуха в мундштуковую трубу получается низкий, основной тон, а при сильном вдувании — высокие тоны; во-вторых, что высота основного тона в открытой трубе на октаву выше, нежели в закрытой трубе; в-третьих, что высота тона всякой трубы обратно пропорциональна ее длине. Простые законы звучания труб даны Бернулли (1762). Эти законы выводятся следующим образом. Если труба закрытая, то, очевидно, что К. воздуха у закрытого конца невозможны, а поэтому здесь образуется узел; у мундштука, напротив, должна быть пучность. Между узлом и пучностью может поместиться или ¼ или ¾ или вообще нечетное число четвертей стоячей волны, поэтому l=\tfrac{2n +1}{4} , или N= \tfrac{\omega (2n+1)}{4l} , так как \omega=\lambda.N . Следовательно, закрытая труба может издавать тоны, числа К. которых обратно пропорциональны длине трубы и которые между собой относятся как ряд нечетных чисел 1:3:5:7…(сходство с К. стержня, закрепленного на одном конце). Если труба открытая, то у обоих концов ее будут пучности. Между 2-мя пучностями может поместиться или одна полуволна, или 2, 3… полуволны. Поэтому l=\tfrac{\lambda n}{2} и N= \tfrac{\omega n}{2l} .
Отсюда заключаем, что открытая труба может издавать тоны, соответствующие числа К. которых также обратно пропорциональны длине трубы, но которые относятся между собой как ряд натуральных чисел, 1:2:3:4…, причем высота основного тона открытой трубы октавой выше, нежели в такой же закрытой трубе. Опыты, однако, не вполне подтверждают эти законы; они показывают, именно, что число К. основного тона на самом деле несколько меньше, чем это следует из формул. Для согласования формул с опытом надо положить, вместо прежних, для основного тона следующие: N= \tfrac{\omega}{2(l+a)} и N'= \tfrac{\omega}{4(l+b)} , где добавочные величины a и b малы сравнительно с l и a>b .
Точная теория звучащих труб дана Гельмгольцем. Подробности относительно К. звучащих тел можно найти в книге « » par Violle (II) и других руководствах, упомянутых в статьях Акустика и Звук, к которым надо еще прибавить только что вышедшее «Введение в акустику и оптику» профессора А. Г. Столетова.
 .

Таможенный кодекс
Российской Федерации
: Таможенный кодекс РФ
: Глава 1
: Глава 2
: Глава 3
: Глава 4
: Глава 5
: Глава 6
: Глава 7
: Глава 8
: Глава 9
: Глава 10
: Глава 11
: Глава 12
: Глава 13
: Глава 14
: Глава 15
: Глава 16
: Глава 17
: Глава 18
: Глава 19
: Глава 20
: Глава 21
: Глава 22
: Глава 23
: Глава 24
: Глава 25
: Глава 26
: Глава 27
: Глава 28
: Глава 29
: Глава 30
: Глава 31
: Глава 32
: Глава 33
: Глава 34
: Глава 35
: Глава 36
: Глава 37
: Глава 38
: Глава 39
: Глава 40
: Глава 41
: Глава 42
: Глава 43
: Глава 44
: Глава 45
: Глава 46
: Глава 47
: Глава 48
: Глава 49
: Глава 50
: Глава 51
: Глава 52
: Глава 53
: Глава 54
: Глава 55
: Глава 56
: Глава 57
: Глава 58
: Глава 59
: Глава 60
: Глава 61
: Глава 62
: Глава 63
: Глава 64

Оглавление
Часть I
* Глава&nbsp;I
* Глава&nbsp;II
* Глава&nbsp;III
* Глава&nbsp;IV
Часть II
* Глава&nbsp;I
* Глава&nbsp;II
* Глава&nbsp;III
* Глава&nbsp;IV

ДОРОГА НИКУДА
 
Часть I
Глава I
 
 
Лет двадцать назад в Покете существовал небольшой ресторан, такой
небольшой, что посетителей обслуживали хозяин и один слуга. Всего было там
десять столиков, могущих единовременно питать человек тридцать, но даже
половины сего числа никогда не сидело за ними. Между тем помещение
отличалось безукоризненной чистотой. Скатерти были так белы, что голубые
тени их складок напоминали фарфор, посуда мылась и вытиралась тщательно,
ножи и ложки никогда не пахли салом, кушанья, приготовляемые из отличной
провизии, по количеству и цене должны были бы обеспечить заведению полчища
едоков. Кроме того, на окнах и столах были цветы. Четыре картины в золоченых
рамах являли по голубым обоям четыре времени года. Однако уже эти картины
намечали некоторую идею, являющуюся, с точки зрения мирного расположения
духа, необходимого спокойному пищеварению, бесцельным предательством.
Картина, называвшаяся «Весна», изображала осенний лес с грязной дорогой.
Картина «Лето» — хижину среди снежных сугробов. «Осень» озадачивала фигурами
молодых женщин в венках, танцующих на майском лугу. Четвертая — «Зима» — могла заставить нервного человека задуматься над отношениями
действительности к сознанию, так как на этой картине был нарисован толстяк,
обливающийся потом в знойный день. Чтобы зритель не перепутал времен года,
под каждой картиной стояла надпись, сделанная чёрными наклейными буквами, внизу рам.
 
Кроме картин, более важное обстоятельство объясняло непопулярность этого
заведения. У двери, со стороны улицы, висело меню — обыкновенное по виду
меню с виньеткой, изображавшей повара в колпаке, обложенного утками и
фруктами. Однако человек, вздумавший прочесть этот документ, раз пять
протирал очки, если носил их, если же не носил очков, — его глаза от
изумления постепенно принимали размеры очковых стекол.
 
Вот это меню в день начала событий:
 
Ресторан «Отвращение»
 
1. Суп несъедобный, пересоленный.
 
2. Консоме «Дрянь».
 
3. Бульон «Ужас».
 
4. Камбала «Горе».
 
5. Морской окунь с туберкулёзом.
 
6. Ростбиф жёсткий, без масла.
 
7. Котлеты из вчерашних остатков.
 
8. Яблочный пудинг, прогоркший.
 
9. Пирожное «Уберите!».
 
10. Крем сливочный, скисший.
 
11. Тартинки с гвоздями.
 
Ниже перечисления блюд стоял ещё менее ободряющий текст:
 
«К услугам посетителей неаккуратность, неопрятность, нечестность и
грубость».
 
Хозяина ресторана звали Адам Кишлот. Он был грузен, подвижен, с седыми
волосами артиста и дряблым лицом. Левый глаз косил, правый смотрел строго и
жалостно.
 
Открытие заведения сопровождалось некоторым стечением народа. Кишлот
сидел за кассой. Только что нанятый слуга стоял в глубине помещения, опустив
глаза.
 
Повар сидел на кухне, и ему было смешно.
 
Из толпы выделился молчаливый человек с густыми бровями. Нахмурясь, он
вошёл в ресторан и попросил порцию дождевых червей.
 
— К сожалению, — сказал Кишлот, — мы не подаем гадов. Обратитесь в
аптеку, где можете получить хотя бы пиявок.
 
— Старый дурак! — сказал человек и ушёл. До вечера никого не было. В
шесть часов явились члены санитарного надзора и, пристально вглядываясь в
глаза Кишлота, заказали обед. Отличный обед подали им. Повар уважал Кишлота,
слуга сиял; Кишлот был небрежен, но возбужден. После обеда один чиновник
сказал хозяину.
 
— Итак, это только реклама?
 
— Да, — ответил Кишлот. — Мой расчёт основан на приятном после
неприятного.
 
Санитары подумали и ушли. Через час после них появился печальный, хорошо
одетый толстяк; он сел, поднес к близоруким глазам меню и вскочил.
 
— Это что? Шутка? — с гневом спросил толстяк, нервно вертя трость.
 
— Как хотите, — сказал Кишлот. — Обычно мы даем самое лучшее. Невинная
хитрость, основанная на чувстве любопытства.
 
— Нехорошо, — сказал толстяк.
 
— Но…
 
— Нет, нет пожалуйста! Это крайне скверно, возмутительно!
 
— В таком случае…
 
— Очень, очень нехорошо, — повторил толстяк и вышел. В девять часов слуга
Кишлота снял передник и, положив его на стойку, потребовал расчёт.
 
— Малодушный! — сказал ему Кишлот. Слуга не вернулся. Побившись день без
прислуги, Кишлот воспользовался предложением повара. Тот знал одного юношу,
Тиррея Давенанта, который искал работу. Переговорив с Давенантом, Кишлот
заполучил преданного слугу. Хозяин импонировал мальчику. Тиррей восхищался
дерзаниями Кишлота. При малом числе посетителей служить в «Отвращении» было
нетрудно. Давенант часами сидел за книгой, а Кишлот размышлял, чем привлечь
публику.
 
Повар пил кофе, находил, что всё к лучшему, и играл в шашки с кузиной.
 
Впрочем, у Кишлота был один постоянный клиент. Он, раз зайдя, приходил
теперь почти каждый день, — Орт Галеран, человек сорока лет, прямой, сухой,
крупно шагающий, с внушительной тростью из черного дерева. Темные баки на
его остром лице спускались от висков к подбородку. Высокий лоб, изогнутые
губы, длинный, как повисший флаг, нос и черные презрительные глаза под
тонкими бровями обращали внимание женщин. Галеран носил широкополую белую
шляпу, серый сюртук и сапоги до колен, а шею повязывал желтым платком.
Состояние его платья, всегда тщательно вычищенного, указывало, что он
небогат. Уже три дня Галеран приходил с книгой, — при этом курил трубку,
табак для которой варил сам, мешая его со сливами и шалфеем. Давенанту
нравился Галеран. Заметив любовь мальчика к чтению, Галеран иногда приносил
ему книги.
 
В разговорах с Кишлотом Галеран безжалостно критиковал его манеру
рекламы.
 
— Ваш расчёт, — сказал он однажды, — неверен, потому что люди глупо
доверчивы. Низкий, даже средний ум, читая ваше меню под сенью вывески
«Отвращение», в глубине души верит тому, что вы объявляете, как бы вы хорошо
ни кормили этого человека. Слова пристают к людям и кушаньям. Невежественный
человек просто не захочет затруднять себя размышлениями. Другое дело, если
бы вы написали: «Здесь дают лучшие кушанья из самой лучшей провизии за
ничтожную цену». Тогда у вас было бы то нормальное число посетителей, какое
полагается для такой банальной приманки, и вы могли бы кормить клиентов той
самой дрянью, какую объявляете теперь, желая шутить. Вся реклама мира
основана на трех принципах: «хорошо, много и даром». Поэтому можно давать
скверно, мало и дорого. Были ли у вас какие-нибудь иные опыты?
 
— Десять лет я пытаюсь разбогатеть, — ответил Кишлот. — Нельзя сказать,
чтобы я придумывал плохо. Мне не везёт. В моих планах чего-то не хватает.
 
— Не хватает Кишлотов, — смеясь, сказал Галеран. — Драгоценный фантазер,
будь в городе только две тысячи Кишлотов, вы давно уже покачивались бы на
рессорах и приказывали жестом руки. Расскажите, в чём вам не повезло.
 
Кишлот махнул рукой и перечислил свои походы на общественный кошелёк.
 
— Я держал, — сказал он, — булочную, кофейную и зеркальный магазин.
Магазин имел вывеску: «Все красивы», — а в объявлении на окне говорилось,
что из десяти женщин, купивших у меня зеркало, девять немедленно находят
себе мужа. Вот вам пример рекламы вашего типа! Дело не пошло. Торгуя
булками, я объявил, что запекаю в каждую тысячную булку золотую монету. Была
давка у дверей по утрам, но произошло так, что в конце недели одна монета
оказалась фальшивой, и я познакомился со следственными властями. Кафе
«Ручеек» было устроено, как настоящий ручеёк: среди цветов, по жестяному
руслу текло горячее кофе с сахаром и молоком. Каждый зачерпывал сам. Но все
думали, что поутру в это русло сметают пыль. Теперь — «Отвращение». Я
рассчитывал, что город взбесится от интереса, а между тем моя торговля
вводит меня в убыток.
 
— Вполне понятно, — сказал Галеран. — Я уже изложил вам своё мнение на
этот счет. Тиррей, принеси мне ещё стакан кофе.
 
Давенант принес кофе и увидел, что у ресторана «Отвращение» остановился
щегольской экипаж, управляемый кучером, усеянным блестящими пуговицами. Из
экипажа вышли две девушки в сопровождении остроносой и остроглазой дамы,
имевшей растерянный вид. Кишлот подбежал к двери, отвесив низкий поклон.
Галеран задумчиво наблюдал эту сцену, а Давенант смутился, увидев девушек,
несомненно принадлежавших к обществу, красивых и смеющихся, одетых в белые
костюмы, белые шляпы, белые чулки и туфли, под зонтиками вишневого цвета.
Одну из них еще рано было называть девушкой, так как ей было двенадцать лет,
вторая же, семнадцатилетняя, никак не могла быть кем-нибудь иным, как
девушкой.
 
Их спутница вскричала:
 
— Роэна! Элли! Я решительно протестую! Посмотрите на вывеску! Я запрещаю
входить сюда.
 
— Но мы уже вошли, — сказала девочка, которую звали Элли. — На вывеске
стоит «Отвращение». Я хочу самого отвратительного!
 
Пока она говорила, Роэна пожала плечами и, гордо подняв голову,
переступила запретный порог.
 
— Надеюсь, вы не будете применять силу? — спросила она пожилую даму.
 
— Я запрещаю! — беспомощно повторила гувернантка, тащась за девушками.
 
Смешливый Кишлот обратился к Элли:
 
— Если маленькая барышня хочет, чтобы их старшая сестрица пожаловали, она
должна ей сказать, что «Отвращение» только для виду, а кушать здесь одно
удовольствие.
 
Гувернантка Урания Тальберг, изумленная словами Кишлота, но ими же и
смягченная, так как ей польстило быть хотя на один миг сестрой хорошеньких
девушек, возразила:
 
— Вы ошибаетесь, любезный, так как я наставница этих своевольных детей.
Надеюсь, вы не заставите нас приглашать доктора после вашей стряпни?
 
— Если он и будет приглашён вами, — воскликнул Кишлот, — то лишь затем,
чтобы провозгласить чудесный цвет лица трех леди, а также их бесподобный
пульс.
 
— Ну, посмотрим, — снисходительно отозвалась Урания, присаживаясь к
столу, где уже сидели Элли и Роэна. Они осматривались, а Давенант смотрел на
них, опустив руки и широко раскрыв глаза. Такие создания не могли есть из
обыкновенных тарелок, но в ресторане не было золотых блюд.
 
На его выручку Кишлот бросился подавать сам, мечтая уже, что ресторан
«Отвращение» стал модным местом, куда стекаются кареты и автомобили.
 
— Вот, мы сели, — сказала Урания. — Что же дальше?
 
— Что это значит? — спросила Роэна, строго указывая на меню, где
значилось: «Тартинки с гвоздями».
 
— Тартинки с гвоздями, — объяснил Кишлот, — это такие тартинки, в которых
нет ничего, кроме хлеба, масла, ветчины, икры или варенья. А относительно
гвоздей написано для тех, кто — как бы сказать? — Любопытен…
 
— Вроде нас, — перебила Элли. — Действительно, мы любопытны, но нам
нисколько не стыдно!
 
— Элли! — застонала Урания.
 
— Многоуважаемая Урания Тальберг, — ответила непокорная девочка, — папа
сказал, что сегодня мы можем делать решительно всё, что хотим. Глупо было
бы, если бы мы не воспользовались… Хозяин!
 
— Я здесь, барышня.
 
— Свариваются ли гвозди в желудке? И какой они толщины?
 
— Хозяин шутит, — решил вставить Давенант, чувствовавший себя так хорошо
и неловко, что не знал, как приступить к своим обязанностям.
 
— Но мы тоже шутим, — ответила Элли, внимательно смотря на него. — Нам
весело. Значит, ничего такого не будет? Очень жаль. В таком случае принесите
мне молока.
 
— Чашку молока! — повторили Давенант и Кишлот.
 
— Чашку кофе и печенье, — заявила Роэна.
 
— Печенье! Кофе! Молоко! — закричал Давенант и, бросившись на кухню, чуть
не сшиб хозяина, предоставив ему допытываться, не пожелает ли чего-нибудь
гувернантка. Он вскочил на кухню и стал трястись от нетерпения над головой
повара, который, торопясь, пролил кофе и расплескал молоко. Пока Давенант
добывал эту пищу для фей, Кишлот принес сахар, печенье, салфетки и,
удостоившись от Урании Тальберг приказания подать стакан холодной воды,
явился с ним из-за стойки гордо и строго, дунув на стакан неизвестно зачем и
каждому движению придав характер события. Всё это очень забавляло девушек,
вызывая свет смеха в их лицах и терзая гувернантку, стремившуюся поскорее
оставить «вертеп».
 
Давенант вбежал, таща поднос с кофе и молоком. Заботливо расставил он
чашки, опасаясь задеть необыкновенные существа, около которых метался так
близко. Он отошел к буфету и стал жадно смотреть.
 
— Рой, — неосторожно сказала Элли сестре, подмигивая в сторону Галерана,
сидевшего неподалеку от девушек, — вот там один из отравившихся пищей дома
сего.
 
— Отравился и умер, и похоронили его, — громко подхватил засмеявшийся
Галеран.
 
— Ах! — вздрогнула гувернантка.
 
— Элли! — зашипела Роэна.
 
Девочка, услышав голос осмеянного незнакомца, увела голову в плечи, глаза
её стали круглы и неподвижны. Вцепившись руками в чашку, чтобы не завизжать
от хохота, она стиснула колени, скрючив пальцы ног, и, вспотев, пересилила
себя.
 
— Уф-ф! Уф-ф! — едва слышно отдышалась Элли сквозь зубы.
 
Урания побледнела.
 
— Довольно! — заявила она, дрожа от негодования. — Какой стыд!
 
— Извините, — гордо обратилась Роэна к Галерану. — Моя сестра очень
несдержанна.
 
— Эх ты! — горестно прошептала Элли.
 
— Я рад видеть детей Футроза, — добродушно ответил Галеран. — Я страшно
рад, что вам весело. Мне самому стало весело.
 
— Как, вы нас знаете?! — вскричала Элли.
 
— Да, я знаю, кто вы. Моё имя вам ничего не скажет: Орт Галеран.
 
Он встал, поклонясь так непринуждённо, хотя сдержанно, что даже чопорная
Урания вынуждена была ответить на его приветствие движением головы. Девушки
сидели молча. Элли ущипнула себя за руку, а Роэна заинтересованно взглянула
на человека, чье простое обращение подчеркнуло, а затем обратило в шутку
неловкость девочки.
 
Давенант с завистью слушал внезапный разговор, печально думая, что он
никогда не смог бы подражать Галерану. Каково было его изумление, смятение и
восторг, когда Галеран, видя, что посетительницы собираются уходить,
обратился к девушкам так неожиданно, что Урания онемела.
 
— Подарите немного внимания этому молодому человеку, который стоит там, у
вазы с яблоками. Его зовут Тиррей Давенант. Он очень способный, хороший
мальчик, сирота, сын адвоката. Ваш отец имеет большие связи. Лишь
поверхностное усилие с его стороны могло бы дать Давенанту занятие, более
отвечающее его качествам, чем работа в кафе.
 
— Что вы сказали? — крикнул Давенант. — Разве я вас просил?
 
Кишлот испуганно замахал руками, морщась и качая головой, даже указал
пальцем на лоб.
 
Но было уже поздно. Давенант попал в свет общего внимания, и Элли,
страшно довольная скандализованностью гувернантки, смело улыбнулась
мальчику, тотчас шепнув сестре:
 
— Будем, как Аль-Рашид. Почему бы не так?
 
— Тиррей прав, — согласился, нимало не смущаясь, Галеран, — он меня ни о
чём не просил. Эта мысль пришла мне в голову самостоятельно. Я думаю, что
после такого моего выступления ваши впечатления приобретут цельность. В
самом деле: странное кафе, странные посетители, — странность на странность
дает иногда нечто естественное. А что может быть естественнее случайности? И
я подумал: дурного ничего нет в моих словах, случай же налицо. Всегда
приятно сделать что-нибудь хорошее, не так ли? Вот и всё. Возьмите на себя
роль случая. Право, это неплохо…
 
— Однако… — нашла наконец силу и дыхание заговорить гувернантка, — я
неприятно удивлена. О боже! Какой ужасный день. Роэна! Элли! Нам совершенно
пора идти.
 
Бессвязно проклокотав шёпотом о неприличии сидеть долее за ужасным столом
хотя бы ещё одну ужасную минуту ужасного дня, Урания Тальберг, встав, строго
посмотрела на бессознательно подошедшего Давенанта. Она вновь уселась, найдя
совершенно некстати, что этот диковатый юноша с длинными руками довольно
мил. Откровенное лицо Давенанта предстало нервной даме во всей беззащитности
охвативших его надежд. Искренние серые глаза при полудетской линии рта и
правильных чертах были его заступниками. В его привлекательности
отсутствовала примитивность подростка: сложный характер и сильные чувства
подмечались наблюдательным взглядом, но девушки видели, не разбираясь во
всем этом, просто понравившегося им мальчика с встревоженным лицом и
красивыми глазами, темноволосого и печального.
 
— Чего же вы хотите? — сказала Урания Галерану. — Я, право, не знаю…
Это так неожиданно. Роэна! Элли!
 
Сконфуженный Давенант с тяжёлым сердцем ожидал разрешения сцены,
возникшей по мысли Галерана, которого он теперь проклинал. Всех выручил
природный такт Элли, решившей, что шутливый тон будет уместнее всякой
торжественности.
 
— Обожаю неожиданности! — сказала она. — Рой тоже любит неожиданности.
Ведь правда, дорогая сестрица? Итак, мы решили в сердце своем: мы -
«случайности». А вы — вы почему молчите? Ведь все это о вас!
 
Давенант, запинаясь, сказал:
 
— Заговорил не я. Сказал Галеран, чего я ему никогда не прощу.
 
— Но он угадал? — осведомилась Роэна тоном взрослой дамы.
 
Давенант ответил не сразу. Он сильно покраснел, выразив беглым движением
лица нестерпимое желание удачи.
 
— Да. Если бы…
 
То была вырвавшаяся просьба о судьбе и пощаде. Волнение помешало ему
сказать еще что-нибудь. Однако сочувственное любопытство девушек уже было на
его стороне. Перемигнувшись, они подошли к Давенанту, говоря одна за другой:
 
— Вы, конечно, понимаете…
 
— Что ваш друг…
 
— Что в кафе «Отвращение»…
 
— С кушаньем «Неожиданность»…
 
— Произошло движение сердца…
 
— Мы клянеёмся вашей галереей: зимним летом и осенней весной…
 
— Постой, Рой!
 
— Не перебивай, Элли!
 
— Я не перебиваю. Мы сегодня делаем, что хотим. Тампико сделает всё.
 
— Сделает всё, что мы пожелаем! — воскликнула Элли, сердито смотря на
Уранию, стоявшую уже у двери и саркастически поджавшую губы. — Придите
завтра к нам. Хорошо? А мы сами скажем отцу. Вы уж с ним самим и поговорите.
Якорная улица, дом 9 — это наш дом. Не раньше одиннадцати. Прощайте! — Элли
неожиданно подбежала к Галерану, покраснела, но решилась и закончила: — Какой вы чудесный человек! Вы сказали просто, так просто… И так всегда
надо говорить. Впрочем, я вам напишу, сейчас я думаю много и бестолково.
Куда писать? Сюда? В «Отвращение»? Кому? Неожиданности?
 
— Элли! — воззвала Урания со стоном и хрипом.
 
Девочка кивнула ей. Стихнув, она присоединилась к сестре.
 
Кишлот тяжко вздохнул, почесывая бровь. Галеран загадочно улыбался.
 
Давенант двинулся к двери, затем оглянулся на хозяина и попятился.
 
Стало тихо в кафе. Живые голоса смолкли. Выбежав на блеск улицы, девушки
раскрыли зонтики и, безмерно гордые своим приключением, уселись на сиденье
коляски.
 
Вожжи поднялись, натянулись, и пунцовые цветы с белыми листьями умчались
в ливень света, среди серых грив и беглых лучей. Ещё раз в стекле двери
блеснул красный оттенок, а затем по пустой улице проехал в обратную сторону
огромный фургон, нагруженный ящиками, из которых торчала солома.
 
Примечания

Глава II
 
 
Урбан Футроз так любил своих дочерей, что не отказывал им ни в чём: в
награду за это ему никогда не приходилось раскаиваться в безмерной
уступчивости любым просьбам избалованных девушек. Футроз родился
бездельником, хотя его состояние, ум и связи легко могли дать этому
здоровому, далеко не вялому человеку положение выдающееся. Однако Футроз не
имел естественной склонности ни к какой профессии, и всякая деятельность, от
науки до фабрикации мыла, равно представлялась ему не стоящей внимания в
сравнении с тем, единственно важным, что — странно сказать — было для него
призванием: Футроз безумно любил чтение. Книга заменяла ему друзей,
путешествие, работу, спорт, флирт и азарт. Иногда он посещал клуб или
юбилейные обеды своих сверстников, выдвинувшихся на каком-либо поприще, но,
затворясь в библиотеке, с книгой на коленях, сигарами и вином на столике у
покойного кресла, Футроз жил так, как единственно мог и хотел жить: в
судьбах, очерченных мыслями и пером авторов.
 
Его жена, Флавия Футроз, бывшая резкой противоположностью созерцательного
супруга, после многолетних попыток вызвать в Футрозе брожение самолюбия,
треск тщеславия или хотя бы стыд нормального мужчины, добровольно
остающегося ничтожеством, развелась с ним на четвёртом году после рождения
второй дочери, став женой военного инженера Галля. Она иногда переписывалась
с Футрозом и дочерьми, сумев придать новым отношениям приличный тон, но не
удержав сердца детей. Девочки ещё больше полюбили отца, а когда ему удалось
вполне понятно для юных голов доказать им неизбежность такой развязки, не
осуждая жену, даже оправдывая её, — всех трёх соединил знак равенства.
Девочки открыли, что отец чем-то похож на них, и приютили его в сердце
своём. Там занял он уютное, вечное место — наполовину сверстник, наполовину
отец.
 
К такому-то человеку, представляя его сделанным из железа и золота,
должен был явиться Тиррей Давенант. Когда девушки уезжали, он еще некоторое
время смотрел на дверь даже после того, как стало пусто на мостовой, и
опомнился лишь, когда увидел фургон с ящиками.
 
Вздохнув, Кишлот скептически поджал нижнюю губу, занявшись уборкой
посуды, которую Давенант охотно оставил бы немытой, чтобы красовалась она в
хрустальном ящике во веки веков.
 
— Однако вы смелый оригинал, — сказал Кишлот Галерану. — Репутация моего
кафе укрепится теперь в светских кругах. Не так, так этак. Не тартинки с
гвоздями, так рекомендательная контора.
 
— Вы не правы именно потому, что правы буквально, — возразил Галеран,
набивая трубку. — Но вы не поймете меня.
 
— Что говорить: я, разумеется, бестолков, — отозвался Кишлот, — а вы
человек ученый. Действительно вы знаете их отца?
 
— Да. Прежний садовник Футроза был мой приятель. Тиррей, не рассердился
ли ты?
 
— Вначале я рассердился, — ответил Давенант, вспыхнув. — Я испугался.
 
— Чего?
 
— Не знаю.
 
— Хорошо. А затем?
 
— Рад был, конечно, что там говорить! — крикнул Кишлот. — Прожить жизнь
слугой тоже несладко, это уж так. Ветрогонки-то забудут сказать отцу.
 
— Скорей я не был рад, — пояснил Давенант, обращаясь к Галерану. — Но
вдруг стало приятно дышать. И больно. Они не ветрогонки, — задумчиво
продолжал он, бессознательно удерживая блюдечко Элли, которое Кишлот так же
машинально тянул у него из рук. — О! Я очень хотел бы всего такого! —
вскричал Давенант. Отдав блюдечко, он встрепенулся и смахнул крошки. — Как
вы думаете, что теперь может быть?
 
— Об этом рано говорить, — сказал Галеран. — Завтра увидимся, ты мне
расскажешь, как ты ходил туда и что там произошло. Я должен идти.
 
— Почему вы так добры ко мне?
 
— На такие вопросы я не отвечаю. Сам не могу устроить твою судьбу, а
случай был соблазнителен.
 
Галеран ушел, и Давенант вскоре после того опять начал обслуживать
посетителей или отваживать любопытных, заходящих подпустить колкость, чтобы
затем выйти, пожимая плечами. Когда Кишлот запер кафе, было уже девять часов
вечера. Подметая залу, мальчик увидел забытую Галераном книгу и взял ее к
себе, в свою каморку за кухней. Ввиду важности ожидающего Давенанта события
— идти завтра к Урбану Футрозу — Кишлот разрешил юноше отсутствовать три
часа — от десяти утра до часу дня — и надавал ему столько советов, как
держаться, говорить, войти, уйти и так далее, что Давенант просто ему не
поверил. Кишлот нарисовал двойной образец — унижения и дерзкого вызова, сам
не замечая, что перепутал принципы кафе «Отвращение» с приемами слезливых
нищих. Давенант был рад, когда отделался от него. Не скоро он заснул, то
начиная читать в книге о дьявольском игроке Мофи, который видел в зрачках
противника отражение его карт, то продолжая носить стаканы с молоком на
заветный стол, где сидели дети Футроза. Из них двух стало четыре, а потом
больше, и он был в плену этих прекрасных лиц, милостиво дозволяющих ему
слушать свою болтовню. Сон пожалел его наконец. Давенант спал, видя во сне
замки и облака, и, встав утром, начал волноваться, едва протерши глаза.
 
У него был старенький синий костюм, купленный за гроши на деньги первого
жалованья, и соломенная шляпа с порыжевшей лентой.
 
Он подровнял ножницами бахрому воротничка, начистил, как медь, башмаки и,
поскорее хлебнув кофе, сумрачно выслушал последние наставления Кишлота,
желавшего, чтобы Давенант, как бы случайно, сказал Футрозу, что «Отвращение»
есть, в сущности, «Приятное разочарование» — небезынтересное для
любознательных джентльменов, изучающих нравы города.
 
Давенант страшно жалел, что нет Галерана, который являлся не раньше
полудня, — видеть этого человека теперь было для него равно дружескому
напутствию.
 
Ещё ничего не случилось, но кафе «Отвращение» с его посвистывающими
стенными часами и полом, бывшим ниже улицы на три ступени, уже томило
Давенанта, как скучное воспоминание. Повар начал допытываться, куда это идет
слуга, одевшись, как в праздник, вместо полотняной куртки и тикового
передника. Давенант скрыл от него истину, так как повар имел насмешливый ум.
Он объяснил, что Кишлот будто бы дал ему поручение. Усомнясь, повар
раздраженно передвинул кастрюлю и сказал:
 
— Тоже… с секретами.
 
Как ни подталкивал Давенант взглядом стрелки часов, ему хватило времени
сделать свою обычную утреннюю работу: протереть окна, развесить бумажки для
мух, написать меню, и лишь после того, с неохотой, уступившей явной
необходимости, часы пробили десять. Меж тем его жажда событий теряла свою
ревнивую чистоту от разных замечаний Кишлота: «Хотя ты и нацепил галстук,
однако поворачивайся проворнее», или: «Где твои глаза? Не упали ли они в
молоко для девочек?» — Случайно его не было за стойкой, когда Давенант
складывал ножи и вилки на обычное место буфета. Схватив шляпу, юноша
отправился быстрым шагом и начал бродить по городу, медленно и неуклонно
приближаясь к Якорной улице. Не было еще одиннадцати часов, но он уже
разыскал дом Футроза — старинное здание из серого камня, с большими окнами и
входом посредине фасада. Набравшись решимости, Давенант приблизился к
огромной двери. На его робкий звонок явилась строгая пожилая горничная, с
чем-то таким в лице, что делало ее частью этой волнующей Давенанта семьи.
Неловко прошел он за горничной в гостиную. Пытаясь объяснить причину своего
посещения, Давенант сказал:
 
— Вчера мне назначили.. Какое-то дело …
 
Но горничная перебила его:
 
— Я уже знаю это, вас ждут. Садитесь и обождите. Я передам.
 
Давенант уселся на стул. Прежде всего он начал вслушиваться, не звучит ли
где-нибудь женский смех. Ничего такого не слыша, предоставленный самому
себе, он с любопытством осмотрелся и даже вздохнул от удовольствия: гостиная
была заманчива, как рисунок к сказке. Ее стены, обтянутые желто-красным
шелком турецкого узора, мозаики и небольшие картины развлекали самое
натянутое внимание. Ковер цвета настурций, с фигурами прыгающих золотых
кошек, люстра зеленого хрусталя, подвешенная к центру лепной розетки цвета
старого золота, бархатные портьеры, мебель красного дерева, обитая розовым
тисненым атласом, так сильно понравились Давенанту, что его робость исчезла.
Обстановка согрела и оживила его. Великолепные растения с блестящими
тяжелыми листьями стояли в фаянсовых вазах против трех больших окон. Рисунок
ваз изображал летучих мышей над сумеречными холмами, Стеклянная дверь,
ведущая на террасу, была раскрыта; за ней блестели небо и сад. Маятник
каминных часов мерно касался невидимой однотонной струны низкого тембра.
 
Давенант засмотрелся на отрадную пестроту гостиной, не слыша, как вошел
Футроз. Он вскочил, лишь когда увидел владельца дома перед собой. Но не
колоссальный денежный туз с замораживающими роговыми очками стоял перед ним,
а человек весьма успокоительной наружности — невысокий, худой; его черные
волосы спускались бакенами до середины щек, придавая одутловатому бритому
лицу с большим ртом и желтым оттенком кожи характерную остроту. Улыбка
Футроза открывала перламутровой чистоты зубы; при этом на его щеках
появились заразительно веселые ямочки, родственные ямочкам Элли. В его
черных глазах мелькала искра иронии. Когда Футроз говорил, эта искра
разгоралась и освещала все лицо, отчего взгляд менялся, становясь
добродушно-серьезным. Отрывистый голос заканчивал этот облик, за исключением
не упомянутого нами серого костюма и манеры дергать иногда левой рукой
пуговицу жилета.
 
Усадив Давенанта против себя, Футроз сказал:
 
— Посмотрим, нельзя ли сделать для вас что-либо полезное. Девочки мне всё
рассказали, и я готов поддержать их желание устроить вашу судьбу. Вы не
стесняйтесь меня. Ваш хозяин, как я слышал, — занятный оригинал. Расскажите
мне о своей жизни!
 
Его простая манера выказывала несомненное расположение, и Давенант
избавился от беспокойства, навеянного советами Кишлота. Но только он начал
говорить, как в гостиную вошло существо о двух головах: Роэна обнимала
сестру сзади, установясь подбородком в волосы Элли. Заметив Давенанта,
девушки остановились и, задумчиво кивая ему, вышли, пятясь, в том же
нераздельном положении тесного объятия. Дверь прикрылась. За ней раздались
возня и откровенный взрыв хохота.
 
Встретив и проводив дочерей укоризненным взглядом, Футроз сказал
просиявшему Давенанту:
 
— Вы начали говорить. Выкладывайте свою биографию, после чего займемся
обсуждением наших возможностей.
 
— Видите ли, — сказал Давенант, невольно посматривая на дверь, — самое
интересное для меня то, что мой отец исчез без вести одиннадцать лет назад.
Так и осталось неизвестным, куда он девался, — жив он или умер. Мне было
тогда пять лет, и я помню, как моя мать плакала. Он вышел вечером, сказав,
что направляется к одному клиенту — получить долг. Больше его никто не
видел, и никто никогда не мог узнать о его участи, несмотря на всякие
справки.
 
— Следовательно, — заметил Футроз, после приличествующего молчания, — ваш
отец не заходил к клиенту, иначе был бы некоторый материал для решения
таинственного вопроса.
 
— Да! И еще более, тот человек отсутствовал, — он уезжал в Сан-Риоль.
Никак не мог он быть у него.
 
— Действительно!
 
— Когда я вырос, — продолжал Давенант, вздохнув, — многое мне приходило
на ум. Я старался понять и читал книги о различных исчезновениях. Но только
один раз что-то похожее на мои мысли представилось мне, очень странное.
 
— Мне интересно знать, рассказывайте.
 
— Это было так: я чистил башмаки, кто-то прошел за окном, и я вспомнил
отца. Мне представился ночной дождь, ветер, а отец, будто бы размышляя, как
достать денег, задумался и очутился в гавани — далеко, около нефтяных
цистерн. Он стоял, смотрел на огни, на воду, и вдруг все огни погасли.
Почему погасли? Неизвестно: так я подумал. Стало тихо. Дунет ветер, плеснет
вода. — И он услышал, знаете… стук барабана: солдаты вышли из переулка и
прошли мимо него: «Раз-два … Раз-два …», — а впереди шел барабанщик с
темным лицом. Барабан гремел в ночной тьме, но нигде не было огней. Все
спали или притаились… Конечно, дико! Я знаю! — вскричал Давенант, торопясь
досказать. — Но барабан бил. Вдруг мой отец очнулся. Он пошел прочь и видит
— это не та улица. Идет дальше — это не тот город, а какой-то другой. Он
испугался, а потом заболел и умер … В больнице, должно быть, — прибавил
Давенант, с облегчением видя, что Футроз слушает его без насмешки. — Но он
жив … Я иногда чувствую это. Большей частью я знаю, что он умер.
 
Сведя так удачно воображение с здравым смыслом, Давенант умолк.
 
Футроз спросил:
 
— Как это у вас получилось?
 
— Не знаю. Но стало представляться одно за другим. Я сам удивился.
 
— Вы фантазер, — заметил Футроз, задумчиво рассматривая Давенанта. -
Одиннадцать лет — большой срок. Оставим это пока.
 
Давенант рассказал свою жизнь, но умолчал о том, что его отец адвокат
Франк Давенант был горький пьяница и несчастливый игрок; сын стыдился
говорить худо об отце, которого едва помнил. Болезненная мать Давенанта
шесть лет билась с нуждой, брошенная родственниками на произвол судьбы, в
отместку за то, что пренебрегла выгодной партией ради бедного юриста. Ей так
и не удалось узнать, как кончает она свои дни: покинутой женщиной или
вдовой. Не умевшая раньше ничего делать, Корнелия Давенант выучилась вязать
чулки, мастерить шляпы, клеить рамки и коробки из раковин, иногда торговала
цветами. Жизнь она провела в бедности, умерла в нищете, а Тиррея на
одиннадцатом году его жизни взял к себе парусный мастер Кид, бездетный сосед
Корнелии. К тому времени, как Тиррей окончил городскую школу, Кид и его жена
уехали в Лисе, где мастер получил место начальника мастерской у крупного
судовладельца. Давенанта Кид оставил в Покете, так как немолодая жена его
неожиданно сделалась матерью, и чужой, да еще взрослый ребенок начал ей
мешать. Уезжая, Киды отдали Тиррея работать харчевнику, имевшему несколько
развозных тележек с горячей пищей, а затем Давенант был уступлен своим
хозяином Кишлоту.
 
Футроз, выслушав, проникся сочувствием к юноше, ожидающему решения
влиятельного человека с достоинством и застенчивостью младшего, но не
ищущего.
 
— Вчера в вашем «Отвращении» был некто Галеран, — начал Футроз. — В
сущности, это он натравил девочек на вас. Кто такой Галеран?
 
— Видите ли, — ответил, все еще посматривая на дверь, Давенант, — это
человек очень хороший, и он часто по-дружески разговаривает со мной, однако
ничего мне о нем неизвестно. Не знает этого даже Кишлот. Галеран приносит
мне книги. Вообще он мне нравится,
 
— Разумеется, это вполне объясняет Галерана. Оставим его. Так чем
привлекает вас жизнь? Что хотели бы вы ей дать и, само собой, также взять от
нее?
 
— Я взял бы от нее все, да, как говорится, — руки коротки. Но… ведь вы
знаете больше, чем я.
 
— А потому должен знать, чего вы хотите!!! Ну, нет, дудки, молодой
человек! Подумайте и скажите.
 
— В таком случае я сознаюсь вам, что меня привлекают путешествия. Я хочу
больших путешествий, связанных с каким-нибудь увлекательным делом. Но что я
говорю! — воскликнул Давенант. — Верно: это мое заветное желание, и оно
неисполнимо, но вы хотели, чтобы я говорил откровенно.
 
— Послушайте, милый мой, — сказал Футроз, прозревая в собеседнике пылкое
сердце и горячую голову, — только то и хорошо, что вы откровенный. Вот на
чем окончим мы нашу беседу: вы возвратитесь к Кишлоту, а к нам будете
приходить по воскресеньям. Кроме того, вы явитесь для делового разговора
послезавтра, в те же часа.
 
— Что вы надумали для меня? — спросил Давенант с высоты облаков, куда
загнал его твердый, теплый тон Футроза.
 
— Законный вопрос. Так вот: у меня есть знакомый в Географическом
институте. Несколько экспедиций намечено в этом году, — экспедиций
небезопасных и долгих. Вам найдется там вспомогательная работа.
 
- Это верно! — воскликнул Давенант. — Я буду переносить инструменты или
разбивать палатки. Однако, — добавил он великодушно, — я очень прошу вас:
если вы встретите затруднения, — не хлопочите тогда.
 
— Ах так?! Хорошо.
 
— Но это не в таком смысле, что… — запутался опешивший Давенант, — а в
другом … Мне совестно.
 
— Хорошо, — Футроз задумался, быстро проворчав сам себе: — «Отдам его
Старкеру. Пусть пишет под диктовку дневник».
 
— Как вы сказали? — не расслышал Давенант, думая, что Футроз спрашивает
его.
 
— Я сказал, — шутливо оборвал Футроз деловой разговор, — что я возьму вас
пинцетом за крылышки и пущу бегать по глобусу.
 
Чувствуя серьезность обещания, Давенант глубоко вздохнул, а Футроз
позвонил и велел горничной передать девушкам, что он хочет их видеть.
 
— Вы будете нас посещать, — сказал он Давенанту, хлопая его по плечу, — и
вам надо их старательно разглядеть, чтобы потом знать, с какой стороны
получите удар. Это — хорошие, но очень коварные дети.
 
Девушки вошли и чинно кивнули смутившемуся Тиррею.
 
— Серьезный разговор кончен, — сказал им отец, — а теперь Давенант — наш
гость. Боюсь, что он деликатнее вас, а потому не сумеет вас осадить.
Помните, что он беззащитен, и не пугайте его. Мы его понемногу перевернем.
Розна, я могу быть спокоен?
 
— О да, папа! — грустно сказала Рой, опуская глаза. — Ты можешь быть
совершенно спокоен. Так спокоен, как тихая вода горных озер.
 
— Как энциклопедия на древнеегипетском языке, — успокоила отца Элли,
печально гладя рукав.
 
Футроз с сомнением взглянул на них и вышел.
 
Язвительницы немедленно подошли к Давенанту и сели против него.
 
Элли томно сказала:
 
— Какая чудесная погода!
 
— О да! — ласково улыбнулась Рой краснеющему Давенанту. — Но, кажется,
барометр падает. Скажите, пожалуйста, какого типа автомобили вам нравятся?
 
— Вы любите музыку? — спросила Элли, кусая губы. — Какой ваш любимый
композитор?
 
Продолжая дурачиться, они заметили, что Давенант удручен, и рассмеялись.
 
— Вы на нас не сердитесь, — сказала Рой. — Сегодня мы почему-то никак не
можем остановиться. Нравится вам у нас?
 
— Да, — сказал Давенант, — вы угадали.
 
— А мы? — нагло спросила Элли, подскакивая на стуле.
 
— Мы постараемся вам понравиться, — скромно пообещала Роэна. — Вы будете
приходить часто. Хорошо?
 
— Очень хорошо, — ответил Давенант, — это лучше всего. — Подумав, он
добавил: — Я, может быть, кажусь вам очень серьезным, но это обманчиво. Так
я не очень серьезен.
 
— Я вижу, что у нас найдется общая почва, — Элли подмигнула сестре. — Я
тебе говорила.
 
— Что говорила?
 
Они обменялись таинственными знаками и несколько успокоились.
 
— Хотите, мы вам сыграем? — предложила Элли.
 
— Конечно! — вскричал Давенант. Улыбка не покидала его.
 
Возник спор, кому первой играть. Кончился он тем, что Роэна села к роялю,
а Элли встала с ней рядом — переворачивать листы нот.
 
— Слушайте «Вальс изгнанника», — говорила Роэна в то время, как ее еще не
сильные пальцы нажимали клавиатуру. — Я основательно не усвоила его пока.
Это место путается дней пять. Но ты, Роэна, упорное существо… Слышите, как
соврала? И вот, теперь изгнанник возвращается к домашнему очагу.
 
— Он стоит у окна темный, как негр в полночь, а там, — Элли закатила
глаза, — его дочь, в цветах и бриллиантах, приехала из церкви … Сказать
ли? С довольно недурным субъектом.
 
— И… — подхватила Рой, приказывая взглядом перевернуть лист. — Элли,
зачем дергаешь ноты?.. И изгнанник, не желая мешать счастью дочери, целует
оконное стекло. Все кончено. Он вернулся в свой дикий лес.
 
Давенант слышал не вальс, а небесный хор. Руки Роэны, вытягиваясь при
сильных аккордах, как бы отталкивали рояль, или, мягко опустив локти, она
склонялась над клавишами, быстро перебирая их, разогревшаяся, охваченная
светом мелодии.
 
С нее Давенант перевел взгляд на Элли. Девочка рассеянно улыбалась ему,
тихо подпевая игре сестры. Теперь они были очень похожи.
 
Роэна окончила звуками, напоминающими медленный бой часов, и встала.
 
— Вот и всё, — сказала она. — Хотите еще? Давенант не успел ответить, так
как вошел Футроз с конвертом в руке.
 
— Давенант, увидите ли вы Галерана? — спросил Футроз, обняв прижавшуюся к
нему Элли.
 
— Да, я думаю, — да, — ответил Давенант, не понимая, что означает этот
вопрос. — Галеран приходит в ё. обедать каждый день.
 
— В «Отвращение», — вставила Элли. — Ох! Я обещала ему написать.
 
— Помолчи. Передайте это письмо Галерану, а затем, как мы условились.
Надеюсь, я увижу вас послезавтра.
 
— Загадка! — вскричала Рой.
 
— Галеран влопался, — кратко сообщила Элли, повертываясь на одной ноге.
 
— Хорошо, письмо будет передано, — сказал Давенант, пряча пакет.
 
— Тампико, мы пошли, — объявила Элли. — Прощайте, Давенант! Передайте
письмо!
 
— Передайте его из рук в руки, за утлом, чтобы никто не видел, —
посоветовала Рой.
 
Футроз повернулся к ним, скрестив руки и двинув бровью так внушительно,
что девушки смутились и вышли. Давенант увидел два носика, просунутые в щель
двери, затем Рой сказала: «Идем!» — и дверь плотно закрылась. Футроз
отпустил Давенанта, почти жалея, что этот большой мальчик не его сын.
 
Выпущенный на улицу почтительной горничной, стесняясь ее, стен, двери,
самого себя, Давенант пустился идти так быстро, что задохнулся. Ломая голову
над неожиданным письмом Галерану, твердя «Географический институт»,
«изгнанник целует стекло», слыша мотив и созерцая два носика в дверной щели,
Давенант явился к Кишлоту с таким странным лицом, что тот спросил:
 
— Выставили?
 
— Нет, не выставили, — рассеянно ответил наш герой, оглядываясь. — А где
Галеран?
 
— Он тут, если ты на него смотришь, — сказал Галеран в пяти шагах от
Давенанта, именно к нему и обратившегося со своим лунатическим вопросом.
 
Давенант вздрогнул.
 
— Ах, это вы! Странно — я не заметил, где вы сидите. Вот письмо. Вам
письмо.
 
Кишлот только что принес тарелку супа для Галера-на. Тот отложил ложку и
стал рассматривать конверт.
 
— Сам Футроз написал его, — пояснил Давенант. В течение нескольких минут
остальные посетители «Отвращения» — старая женщина и толстомордый приказчик
из мясной лавки — тщетно требовали: женщина — соль, а приказчик — печеное
яблоко. Кишлот разинул рот еще шире, чем Давенант. Кишлот издали
рассматривал письмо, а Давенант стоял вблизи Галерана. Наконец, опомнясь, он
ушел заменить синий пиджак белой рабочей курткой и, едва сделав это,
выскочил смотреть, как распечатывается загадочное письмо.
 
Галеран с замкнутым лицом вскрыл конверт и запустил в него два пальца.
Подавив улыбку, он осторожно извлек визитную карточку, мелко исписанную, и,
держа ее перед собой в левой руке, приблизил к губам ложку с супом. Ложка
почти касалась его губ, но он, слив суп обратно в тарелку, оставил ложку и,
держа теперь письмо обеими руками, начал читать с крайне серьезным видом,
заложив ногу за ногу. Что-то большое, важное засветилось в его прищуренном
взгляде. Галеран спрятал письмо и рассеянно съел суп, после чего заказал
мороженое.
 
— Разве вы не будете есть дичь? — удивился Кишлот, взглядывая из-за своей
стойки на Галерана, который даже закурил почему-то перед мороженым. -
«Куропатка с ревматизмом», — как значится сегодня в меню… Хе-хе! Должно
быть, важное это письмо, от старых знакомых… Давенант, принеси «мороженое
с ангиной»!
 
Надеясь, что Галеран заговорит о письме, Тиррей окаменел в дверях, подняв
ногу и повернув ухо.
 
— Не буду есть даже «павлина с аппендицитом», — сказал Галеран, — не буду
есть даже мороженое. Я раздумал, так как лишился аппетита из-за чрезвычайных
новостей. Во-первых, овцы подорожали, а во-вторых, прибыла партия кайенского
перца, который продается с аукциона.
 
— Так не надо мороженого? — спросил Давенант, стащив старухе третью
солонку.
 
Старуха так обиделась, что топнула ногой. Галеран встал, подозвав
мальчика движением головы.
 
— Сознаешь ты, что отчасти обязан мне? В деле с Футрозом?
 
— Конечно. Вы первый начали.
 
— Тогда ты должен зайти сегодня вечером, в десять часов, на Северную
улицу, номер 24, квартира 33. Это мой адрес. Я буду тебя ждать. Ты придешь и
расскажешь, как тебя встретили.
 
— Футроз сказал, что сделает все. Понимаете? Я не шучу. Я приду к вам, -
быстро говорил Давенант, извиваясь всеми нервами от любопытства к письму. -
Но …что он вам написал? Уж вы простите меня.
 
— Я мог бы не отвечать, видя твою деликатность, но я тебя понимаю. Футроз
просит меня, со всей вежливостью, конечно, чтобы я не присылал ему больше
очень любопытных «Тирреев», шестнадцати лет.
 
— Я не мальчик, — сказал Давенант, вспыхнув. — Но я сошел с ума, вот что.
Забудьте мою настойчивость…
 
Галеран ушел, а Давенант приступил к обычной работе. Относительно письма
он думал, что Футроз переслал Галерану записку Элли о ее мыслях, как она
обещала. Кишлот сумрачно посвистывал, роняя изречения вроде: «Чего не бывает
в жизни!», «Не каждому так везет!», а вечером подвыпил и заявил, что в его
жизни тоже был один случай, но он не воспользовался им, так как очень горд и
презирает людей, живущих в особняках.
 
— Вот если ты сам достигаешь всего — это другое дело, — говорил Кишлот, —
это не то, что хвататься за чужой хвост.
 
Ворчание старика Давенант оставил без внимания и, рассеянно соглашаясь с
ним, дождался наконец часа закрытия кафе. Вскоре после того он направился к
дому, где жил Галеран. Это был старый дом в три этажа, стоявший на углу
песчаного пустыря плохо освещенной окраины. Не все окна дома были озарены
изнутри, на грязных лестницах приходилось рассматривать ступени, а иногда
зажигать спичку. Давенант взобрался на третий этаж по второй лестнице и
разыскал номер квартиры. Человек с миниатюрным лицом, провалившимся в
огромную бороду, провел Давенанта к помещению в конце широкого коридора, где
смутно белела прибитая кнопкой визитная карточка. Услышав шаги, Галеран
вышел и пропустил мальчика, а дверь запер крючком.
 
— Я всегда запираюсь, — сказал Галеран, — потому что жильцы имеют
привычку вваливаться не стуча. Тебе открыл горький пьяница, бывший студент.
 
Большая комната Галерана была освещена газовым рожком и скудно обставлена
простой мебелью, состоявшей из двух столов — на одном провизия и посуда,
другой с книгами и чернильницей, — трех стульев, кровати за ширмой и
марлевых занавесок двух окон. На известковых стенах висели две старые
гравюры под стеклом, копии Мейсонье. Эта бедность, подчеркнутая чистотой
помещения и полной достоинства приветливостью, с какой Галеран усадил гостя,
тронула Давенанта; впервые пожалел он, что не богат и не может прислать
Галерану восточный ковер.
 
— Вы очень меня заинтересовали, — сказал мальчик, — я все ждал, когда
наступит вечер. Но я все равно страшно хотел прийти к вам.
 
— Отлично. Тем более, что я тебя сейчас поведу.
 
— Да. То есть — куда?
 
— Мы условились, что ты не будешь ни о чем спрашивать. Я тебя поведу, и
ты увидишь.
 
— Замечательно интересно! — вскричал Давенант, ожидая чудес и снова
трепеща, как утром в доме Футроза. — Я согласен. Что же я увижу?
 
— А! Не стоит с тобой разговаривать! Принимай условие без вопросов и
рассуждений. Нам предстоит приключение.
 
— В таком случае я готов, — заявил Давенант, вскакивая. — Но у меня нет
оружия.
 
— Нам не понадобится оружие. Если хочешь, вооружись терпением.
 
Галеран надел шляпу и взял трость. Давенант не мог ничего прочесть в его
невозмутимом лице. Завернув газовый рожок, Галеран сказал: «Идем», —
пропустил мальчика и запер дверь. При выходе встретился им человек с
бородой, которому Галеран внушительно заявил:
 
— Симпсон, замок я устроил так, что защелку не отодвинуть теперь концом
ножа, а потому не трудитесь осматривать мою комнату. Кстати, сегодня там нет
ни портвейна, ни водки.
 
— Хорошо, — басом ответил Симпсон. — Впрочем, что я говорю! Вы
незаслуженно оскорбили меня!
 
— Только предупредил. Завтра, может быть, будет водка, так я вам дам сам.
 
Не слушая, что кричит вдогонку Симеон, Галеран вышел из дома и привел
Тиррея на освещенную улицу, где они взяли извозчика, которому Галеран назвал
адрес, неизвестный Давенанту. Забавляясь волнением и недоумением Тиррея,
умолкшего от неожиданности и сидевшего, погрузясь в тщетные догадки, Галеран
обстоятельно рассказал о Симпсоне — как он застал его в своей комнате за
кражей вина, — похвалил новый дом с красивым фасадом и указал кинематограф,
где был недавно пожар. Разочарованный Давенант обиженно слушал, догадываясь,
что Галеран забавляется нетерпением жертвы своих тайн, и выискивал среди его
слов намеки на предстоящее.
 
— Хочешь, я тебе расскажу анекдот? — спросил Галеран.
 
Однако извозчик остановился у одноэтажного дома, и анекдот никогда не был
рассказан.
 
— Немного поздно, — сказал Галеран старухе-немке, открывшей дверь и
встретившей посетителей бесчисленными кивками. — Мой юный друг горит
нетерпением осмотреть комнату.
 
Давенант дернул его за рукав, но Галеран взял мальчика за локоть и
подтолкнул.
 
— Иди же, — сказал он. — Я говорю правду. Футроз просил меня найти тебе
комнату. Ты будешь здесь жить.
 
— Его письмо! — вскричал Давенант. — Так это он вам писал?
 
— Да; ещё кое-что.
 
— Заботятся о молодом человеке, хлопочут, — осторожно произнесла старуха
как бы про себя, но с явной целью завязать разговор. — Пожалуйте, пожалуйте,
там вам все приготовлено, останетесь довольны.
 
— Значит, сегодня мне не уснуть! — объявил Давенант, входя за Галераном в
комнату с зелеными обоями и глубокой нишей, где помещалась кровать. Он
увидел качалку, письменный стол, стулья с кожаными сиденьями, шкаф,
занавески из машинных кружев.
 
Хозяйка не вошла в комнату, но стала у порога, и Галеран без церемонии
закрыл дверь.
 
— Сегодня тебе нет смысла перебираться, — сказал Галеран, — так как уже
поздно, да и Кишлот, пожалуй, обидится. Он по-своему привязан к тебе.
Впрочем, как хочешь. Так слушай: эта комната оплачена вперед за три месяца с
полным содержанием: завтрак, обед, ужин и два раза кофе. Хорошее
приключение?
 
— Чем я отплачу Футрозу и вам?
 
— Ты отплатишь Футрозу тем, что вежливо примешь эти дары, врученные тебе
добровольно, с хорошими чувствами. Как ты сам понимаешь, у него нет причины
заискивать перед Давенантом. Что касается меня, то моя роль случайна — я
только согласился исполнить просьбу Футроза. Открой шкаф!
 
Давенант повиновался. В шкафу висела одежда. Внизу лежала груда белья.
 
— Ты видишь, — продолжал Галеран тоном ботаника, объясняющего разрез
цветка, — ты видишь здесь части нового костюма, состоящего из серых брюк,
жилета и пиджака — это довольно дорогое сукно. Рядом висят части белого
костюма и четыре галстука различных оттенков. Две шляпы — соломенная и
фетровая. Шляпы необходимо примерить.
 
Галеран взял мягкую шляпу и водрузил её на голову Давенанта.
 
— Очень хорошо. Я снял мерки твоего платья при помощи повара, который
поклялся молчать благодаря ощущению в ладони приятного металлического
холодка. Надеюсь, он молчал?
 
— Ничего он мне не сказал.
 
— То-то. Было бы неестественно, если бы ты не ущипнул все эти прелести,
а, Давенант? Прикоснуться необходимо.
 
Давенант бессмысленно подержался за брюки, уронил галстук и закрыл шкаф.
 
— Лучше не смотреть пока, — сказал он. — Я должен привыкнуть. Вы не
можете догадаться, почему Футроз дал мне так много всего?
 
— Представь — могу. Футроз такой человек, что если делает, то делает
основательно, до конца, или не делает ничего. Доброта добротой, но эта черта
характера весьма показательна, так что если он невзлюбит тебя, то не менее
основательно забудет о твоем существовании. Это человек серьезной игры. Твой
хозяин — старый счетовод Губерман, его жена — Эмма Губерман, которая открыла
дверь, — дьявольски любопытна, поэтому не говори ничего о доме Футроза. Если
показать красивую вещь людям, не понимающим красоты, — ее непременно засидят
мухи мыслишек и вороны злорадства. Понял меня?
 
— А вот что! — вскричал Давенант. — Уж как вы хотите, но я вас должен
поцеловать.
 
Прежде чем Галеран успел защититься, Давенант охватил руками его мрачную
голову и крепко поцеловал.
 
— Бойся несчастий, — внушительно сказал Галеран, беря мальчика за плечо,
— ты очень страстен во всем, сердце твое слишком открыто, и впечатления
сильно поражают тебя. Будь сдержаннее, если не хочешь сгореть. Одиночество -
вот проклятая вещь, Тиррей! Вот что может погубить человека. Мы пойдем.
 
Эмма Губерман выпустила мужчин, вздыхая и припевая им в спину об «ангелах
на земле».
 
— Шестьдесят лет живу, - прибавила она неожиданно брюзгливой
скороговоркой, уже без пения и умиления, — а такого случая не бывало. Все
понимаю, все. Очень хорошо, будьте спокойны.
 
На улице Давенант спросил:
 
— Куда вы направляетесь, позвольте узнать?
 
— Думаю, что немного выпью, сказал Галеран, пересчитывая карманную
мелочь. — Ах да! От денег, которые Футроз приложил к письму, осталось вот
… Сколько тут? — Он передал мальчику три золотые монеты и серебро. — Ну,
ступай…
 
Он сел в трамвай, а Давенант явился к Кишлоту, чтобы, забрав вещи,
немедленно перебраться в новое помещение. Кишлот жил без прислуги. Взяв
свечу, он открыл дверь сам.
 
— Слушайте, вы будете сейчас очень удивлены, — сказал Давенант,
остановясь на пороге. — Вы знаете ли, где я живу?
 
— Я стар для загадок. Или входи, или говори, что случилось.
 
— Галеран нанял мне комнату, — объявил Давенант. — Честное слово. Я там
сейчас был. На деньги Футроза. Футроз прислал деньги в письме, а я ничего не
знал.
 
— Врёшь! — сказал Кишлот, поднося свечу к подбородку Давенанта.
 
— Я хотел идти туда завтра, но мне не терпится, — продолжал Давенант,
машинально обрывая пальцами свечной нагар. — Уж вы меня простите. Здесь мне
теперь не уснуть. Сказать ли вам еще, что пропасть всякой одежды висит там в
шкафу, и все для меня?!
 
— Я думал, что ты врешь. Значит, посыпалось на тебя. Бывает такое, -
сказал пораженный Кишлот. — С этим уж ничего не поделаешь, — в раздумье
прибавил он тоном странного утешения.
 
— За что же это, как вы думаете?
 
— Ни за что. Понравился, как котенок. Без мерки он купил?
 
— Что без мерки?
 
— Галеран — фраки и смокинги?
 
— Это просто костюмы. Я их даже не примерял. Кишлот повел Давенанта к
себе наверх, вытащил из шкафа вино и стал ходить по комнате, прижимая
бутылку к спине.
 
— Да! — воскликнул он после молчания и вздохов. — Ты взлетишь высоко,
должно быть. Но мое последнее слово тоже еще не сказано. Я нападу на золотые
россыпи, говорю тебе! Рано или поздно! Будет такая верная идея, она придет.
Хвати стакан вина, садись, рассказывай, черт возьми!
 
Наспех передав ему все существенное своей истории, Давенант выпил вина и
загремел вниз по лестнице. Бросив в сундучок несложную поклажу свою, он
взвалил сундучок на плечо и попрощался с Кишлотом, который, видя его
состояние, не пускался более в разговоры, а порылся в карманах и отдал ему
жалованье.
 
— Окончательно разбогател Давенант, — сказал Кишлот, всучивая бывшему
слуге горсть серебра. — За четырнадцать дней! Проваливай!
 
Выпроводив счастливца, он запер дверь, крикнув:
 
— Заходи пообедать!

Сатирикон
 
* Сатирикон 
* Сатирикон 
Поэзия
* 
** К деве («Самый миг наслажденья груб и краток…») — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова, опубл.&nbsp;''1917''
Библиография
* ( )
* ( )

'''Алексей Александрович''' — вел. князь, генерал-адмирал, ген.-адъютант, четвертый сын императора . Род. 2 января 1850 г. В 1871 г. был назначен старшим офицером на фрегат «Светлана», на котором совершил плавание в Сев. Америку, обогнул мыс Доброй Надежды и, посетив Китай и Японию, 5 декабря 1872 г. прибыл во Владивосток. Возвратился в Россию через Сибирь. В 1877 г. принял участие в военных действиях; сооружал переправу через Дунай. 1 янв. 1881 г. назначен членом государственного совета. 13 июля того же года назначен главным начальником флота и морского ведомства. 15 мая 1888 г. возведен в звание ген.-адмирала. 1 янв. 1888 г. произведен в адмиралы. Состоит шефом Морского кадетского корпуса, 5 флотского экипажа, л.-гв. Московского полка, 37-го пех. Екатеринбургского полка, 77-го пех. Тенгинского полка и 17-го Восточно-Сибирского стрелкового полка. За время управления его морским ведомством и флотом введен морской ценз, издано положение о вознаграждении за долговременное командование судами I и II ранга, преобразованы корпуса инженер-механиков и корабельных инженеров, увеличено число экипажей, построено много броненосцев и крейсеров, устроены порты Севастопольский, Александра III, Порт-Артур, увеличено число эллингов, расширены доки в Кронштадте, Владивостоке и Севастополе.

'''Алексей Алексеевич''' — царевич, сын царя Алексея Михайловича, род. в 1654 г., умер в 1670 г. Его преждевременною кончиною воспользовался Стенька Разин, распустивший слух, что царевич не умер, а бежал от жестокости царя и происков бояр.

'''Алексей Михайлович''' — второй царь из дома Романовых: род. 19 марта 1629 г., царствовал с 14-го июля 1645 по 28 января 1676 год. До пятилетнего возраста молодой царевич Алексей оставался на попечении у царских «мам». С пяти лет под надзором Б. И. Морозова он стал учиться грамоте по букварю, затем приступил к чтению Часовника, Псалтыри и деяний Св. Апостол, в семь лет начал обучаться письму, а в девять — церковному пению. С течением времени у ребенка (11—12 лет) составилась маленькая библиотека; из книг, ему принадлежавших, упоминаются, между прочим, Лексикон и грамматика, изданные в Литве, а также Космография. В числе предметов «детской потехи» будущего царя встречаются: конь и детские латы «немецкого дела», музыкальные инструменты, немецкие карты и «печатные листы» (картинки). Таким образом, наряду с прежними образовательными средствами, заметны и нововведения, которые сделаны были не без прямого влияния Б. И. Морозова. Последний, как известно, одел в первый раз молодого царя с братом и другими детьми в немецкое платье. На 14-м году царевича торжественно «объявили» народу, а 16-ти лет он, лишившись отца и матери, вступил на престол московский. Со вступлением на престол царь Алексей стал лицом к лицу с целым рядом тревожных вопросов, волновавших древнерусскую жизнь XVII века. Слишком мало подготовленный к разрешению такого рода вопросов, он первоначально подчинился влиянию бывшего своего дядьки Б. И. Морозова, но вскоре и сам стал принимать самостоятельное участие в делах. В этой деятельности окончательно сложились основные черты его характера. Самодержавный русский царь, судя по его собственным письмам, отзывам иностранцев (Мейерберга, Коллинза, Рейтенфельса, Лизека) и отношениям его к окружавшим, обладал замечательно мягким, добродушным характером, был, по словам г. Котошихина, «гораздо тихим». Духовная атмосфера, среди которой жил царь Алексей, его воспитание, характер и чтение церковных книг развили в нем религиозность. По понедельникам, средам и пятницам царь во все посты ничего не пил и не ел и вообще был ревностным исполнителем церковных обрядов. К почитанию внешнего обряда присоединялось и внутреннее религиозное чувство, которое развивало у царя Алексея христианское смирение. «А мне грешному, — пишет он, — здешняя честь, аки прах». Царское добродушие и смирение иногда, однако, сменялись кратковременными вспышками гнева. Однажды царь, которому пускал кровь немецкий «дохтур», велел боярам испробовать то же средство. Р. Стрешнев не согласился. Царь Алексей собственноручно «смирил» старика, но затем не знал, какими подарками его задобрить. Вообще царь умел отзываться на чужое горе и радость; замечательны в этом отношении его письма к А. Ордыну-Нащокину и кн. Н. Одоевскому. Мало темных сторон можно отметить в характере царя Алексея. Он обладал скорее созерцательной, пассивной, а не практической, активной натурой. Он стоял на перекрестке между двумя направлениями, старорусским и западническим, примирял их в своем мировоззрении, но не предавался ни тому, ни другому со страстной энергией Петра. Царь был не только умным, но и образованным человеком своего века. Он много читал, писал письма, составил «Уложение сокольничья пути», пробовал писать свои воспоминания о польской войне, упражнялся в версификации. Он был человеком порядка по преимуществу; «делу время и потехе час» (то есть всему свое время) — писал он; или: «без чина же всякая вещь не утвердится и не укрепится».
Этот чин, однако, нужно было утвердить при вступлении 16-летнего царя на престол. Молодой царь подчинился влиянию Б. Морозова. Задумав жениться, он в 1647 г. выбрал себе в жены дочь Рафа Всеволожского, но отказался от своего выбора благодаря интригам, в которые, вероятно, замешан был сам Морозов. В 1648 году, 16 января, царь заключил брак с Марьей Ильинишной Милославской; вскоре за тем Морозов женился на сестре ее Анне. Таким образом Б. И. Морозов и тесть его Д. И. Милославский приобрели первенствующее значение при дворе. К этому времени, однако, уже ясно обнаружились результаты плохого внутреннего управления Б. И. Морозова. Царским указом и боярским приговором 7 февраля 1646 г. установлена была новая пошлина на соль. Эта пошлина заменила не только прежнюю соляную пошлину, но и ямские и стрелецкие деньги; она превосходила рыночную цену соли — главнейшего предмета потребления — приблизительно в 1 1/3 раза и вызвала сильное недовольство со стороны населения. К этому присоединились злоупотребления И. Д. Милославского и молва о пристрастии царя и правителя к иностранным обычаям. Все эти причины вызвали бунт народный в Москве и беспорядки в других городах; 25-го мая 1648 г. народ стал требовать у царя выдачи Б. Морозова, затем разграбил его дом и убил окольничего Плещеева и думного дьяка Чистого. Царь поспешил тайно отправить любимого им Б. И. Морозова в Кириллов монастырь, а народу выдал окольничего Траханиотова. Новая пошлина на соль отменена была в том же году. После того, как народное волнение стихло, Морозов возвратился ко двору, пользовался царским расположением, но не имел первенствующего значения в управлении. Царь Алексей возмужал и уже более не нуждался в опеке; сам он писал Никону в 1661 г., что «слово его стало во дворце добре страшно». — Слова эти, однако, на деле не вполне оправдались. Мягкая, общительная натура царя нуждалась в советчике и друге. Таким «собинным», особенно любимым другом стал Никон. Будучи в то время митрополитом в Новгороде, где со свойственною ему энергией он в марте 1650 г. усмирял мятежников, Никон овладел доверием царским, посвящен был в патриархи 25 июля 1652 г. и стал оказывать прямое влияние на дела государственные. Из числа последних особенное внимание правительства привлекали внешние сношения.
Еще в конце 1647 года казацкий сотник Зиновий Богдан Хмельницкий бежал из Украйны в Запорожье, а оттуда в Крым. Возвратившись с татарским войском и избранный в гетманы казацкою радой, он поднял всю Украйну, поразил польские войска при Желтых Водах, Корсуне, Пилаве, осаждал Замостье и под Зборовом заключил выгодный мир; потерпевши неудачу под Берестечком, он согласился под Белою Церковью на мир гораздо менее выгодный, чем Зборовский. Мир этот возбудил народное неудовольствие; гетман принужден был нарушить все условия и в стесненных обстоятельствах обратился с просьбою о помощи к «царю восточному». На соборе, созванном по этому поводу в Москве, 1 октября 1653 г. решено было принять казаков в подданство и объявлена война Польше. 18-го мая 1654 г. сам царь выступил в поход, съездив помолиться к Троице и в Саввин монастырь. Войско направилось к Смоленску. После сдачи Смоленска 23 сентября царь возвратился в Вязьму. Весной 1655 года предпринят был новый поход. 30 июля царь совершил торжественный въезд в Вильну, затем взяты были Ковно и Гродно. В ноябре царь возвратился в Москву. В это время успехи Карла X, короля шведского, завладевшего Познанью, Варшавою и Краковом, изменили ход военных действий. В Москве стали опасаться усиления Швеции на счет Польши. 15-го июля 1656 года царь двинулся в поход к Ливонии и по взятии Динабурга и Кокенгузена осадил Ригу. Осада снята была из-за слуха, что Карл X идет в Ливонию. Дерпт занят был московскими войсками. Царь отступил в Полоцк и здесь дождался перемирия, заключенного 24 октября 1656 г. Окончательный мир заключен в Кардисе в 1661 г.; по этому миру царь уступил все завоеванные им места. Невыгодные условия Кардисского мира вызваны были смутами в Малороссии и новой войной с Польшей. По смерти Богдана Хмельницкого в июле 1657 г. Иван Выговской провозгласил себя гетманом, изменил Москве, но вскоре изгнан был самими казаками, которые избрали на его место Юрия, сына Богдана Хмельницкого. Юрий присягнул Москве, но вскоре постригся в монахи и заменен на правой стороне Днепра Тетерей. Пользуясь смутами в Малороссии, Польша отказалась признавать Алексея Михайловича наследником польского престола и не уступала Москве ее завоеваний. Отсюда возникла вторая польская война. В июне 1660 года князь Хованский потерпел поражение у Полонки, в сентябре — Шереметев под Чудновым. Дела приняли еще более опасный оборот благодаря продолжавшимся в Малороссии смутам. Тетеря присягнул королю, который явился на левой стороне Днепра, но после неудачной осады Глухова в начале 1664 года и успешных действий его противников — Брюховецкого, избранного гетманом на левой стороне Днепра, и князя Ромодановского — ушел за Десну. А. Ордын-Нащокин советовал царю отказаться от Малороссии и обратиться на Швецию. Алексей Михайлович отклонил это предложение; он не терял надежды. Благоприятному исходу борьбы способствовали внутренние беспорядки в Польше и переход гетмана Дорошенко, преемника Тетери, в подданство турецкому султану. 13 января 1667 года заключен был мир в деревне Андрусов. Царь Алексей по этому миру приобрел Смоленск, Северскую землю, левую сторону Днепра и, кроме того, Киев на два года.
Во время войн 1654—1658 гг. царь часто отсутствовал из Москвы, находился, следовательно, вдали от Никона и присутствием своим не сдерживал властолюбия патриарха. Возвратившись из походов, он стал тяготиться его влиянием. Враги Никона воспользовались охлаждением к нему царя и непочтительно стали относиться к патриарху. Горделивая душа архипастыря не могла снести обиды; 10 июля 1658 года он отказался от своего сана и уехал в Воскресенский монастырь. Государь, однако, не скоро решился покончить с этим делом. Лишь в 1666 году на духовном соборе под председательством александрийского и антиохийского патриархов Никон лишен архиерейского сана и заточен в Белозерский Ферапонтов монастырь. В тот же период войн (1654—1667 гг.) царь Алексей лично побывал в Витебске, Полоцке, Могилеве, Ковно, Гродно, особенно в Вильно, и здесь ознакомился с новым образом жизни; по возвращении в Москву он сделал перемены в придворной обстановке. Внутри дворца появились обои (золотые кожи) и мебель на немецкий и польский образец. Снаружи резьба не производилась лишь на поверхности дерева по русскому обычаю, а стала фигурной, во вкусе рококо.
Едва успела стихнуть война с Польшей, как правительство должно было обратить внимание на новые внутренние беспорядки, на Соловецкое возмущение и бунт Разина. С падением Никона не уничтожено было главное его нововведение: исправление церковных книг. Многие священники и монастыри не согласились принять эти новшества. Особенно упорное сопротивление оказал Соловецкий монастырь; осажденный с 1668 года, он взят был воеводой Мещериновым 22 января 1676 г.; мятежники были перевешаны. В то же время на юге поднял бунт донской казак Степан Разин. Ограбивши караван гостя Шорина в 1667 г., Разин двинулся на Яик, взял Яицкий городок, грабил персидские суда, но в Астрахани принес повинную. В мае 1670 года он снова отправился на Волгу, взял Царицын, Черный Яр, Астрахань, Саратов, Самару и поднял черемису, чувашей, мордву, татар, но под Симбирском разбит был кн. Ю. Барятинским, бежал на Дон и, выданный атаманом Корнилом Яковлевым, казнен в Москве 6 июня 1671 года. Вскоре после казни Разина началась война с Турцией из-за Малороссии. Брюховецкий изменил Москве, но и сам был убит приверженцами Дорошенка. Последний стал гетманом обеих сторон Днепра, хотя управление левой стороной поручил наказному гетману Многогрешному. Многогрешный избран был в гетманы на раде в Глухове (в марте 1669 г.), снова перешел на сторону Москвы, но свергнут старшинами и сослан в Сибирь. На его место в июне 1672 г. избран Иван Самойлович. Между тем турецкий султан Магомет IV, которому поддался Дорошенко, не хотел отказаться и от левобережной Украйны. Началась война, в которой прославился польский король Ян Собеский, бывший коронным гетманом. Война окончилась 20-летним миром лишь в 1681 году.
Из внутренних распоряжений при царе Алексее замечательны: запрещение (в 1648 г.) беломестцам (монастырям и лицам, находившимся на государственной, военной или гражданской службе) владеть черными, тяглыми землями и промышленными, торговыми заведениями (лавками и проч.) на посаде; окончательное прикрепление тяглых классов, крестьян и посадских людей, к месту жительства; переход воспрещен был в 1648 г. не только крестьянам-хозяевам, но и детям их, братьям и племянникам. Основаны новые центральные учреждения, каковы приказы: Тайных дел (не позже 1658 г.), Хлебный (не позже 1663 г.), Рейтарский (с 1651 г.), Счетных дел (упом. с 1657 г.), занятый проверкой прихода, расхода и остатков денежных сумм, Малороссийский (упом. с 1649 г.), Литовский (1656—1667), Монастырский (1648—1677). В финансовом отношении сделано также несколько преобразований: в 1646 и след. годах совершена перепись тяглых дворов с их совершеннолетним и несовершеннолетним населением мужского пола, сделана неудачная вышеуказанная попытка введения новой соляной пошлины; указом от 30 апр. 1654 г. запрещено было взимать мелкие таможенные пошлины (мыт, проезжие пошлины и годовщину) или отдавать их на откуп и велено было зачислить в рублевые пошлины, взимаемые в таможнях; в начале 1656 г. (не позже 3-го марта) ввиду недостатка денежных средств выпущены медные деньги. Вскоре (с 1658 г.) медный рубль стал цениться в 10, 12, а в 60-х годах даже в 20 и 25 раз дешевле серебряного; наступившая вследствие этого страшная дороговизна вызвала народный мятеж 25 июля 1662 года. Мятеж усмирен обещанием царя наказать виновных и высылкою стрелецкого войска против мятежников. Указом от 19 июня 1667 г. велено было приступить к постройке кораблей в селе Дединове на Оке; впрочем, выстроенный тогда же корабль сгорел в Астрахани. В области законодательства: составлено и издано Уложение (печаталось в 1-й раз 7—20 мая 1649 г.) и пополняющие его в некоторых отношениях: Новоторговый устав 1667 г., Новоуказные статьи о разбойных и убийственных делах 1669 г., Новоуказные статьи о поместьях 1676 г. При царе Алексее продолжалось колонизационное движение в Сибирь. Прославились в этом отношении: А. Булыгин, О. Степанов, Е. Хабаров и другие. Основаны Нерчинск (1658 г.), Иркутск (1659 г.), Селенгинск (1666 г.).
В последние годы правления царя Алексея при дворе особенно возвысился А. С. Матвеев. Через два года по смерти М. И. Милославской (4 марта 1669 г.) царь женился на его родственнице Наталье Кирилловне Нарышкиной, 22 янв. 1671 г. Матвеев, поклонник западноевропейских обычаев, давал театральные представления, на которые ходил не только сам царь, но и царица, царевичи и царевны (напр. 2 ноября 1672 г. в селе Преображенском). 1-го сентября 1674 г. царь «объявил» сына своего Федора народу как наследника престола, а под 30 января 1676 г. умер 47 лет от роду.
Царь Алексей от М. И. Милославской имел детей: Дмитрия (р. 1649 окт., † 1651 окт.), Евдокию (р. 1650 фев., † 1712 март), Марфу (1652 авг.,† 1707 июль), Алексея (р. 1654 февр., † 1670 янв.), Анну (р. 1655 янв., † 1659 май), Софью (р. 1657 сент., † 1704 июль), Екатерину (1658 нояб., † 1718 май), Марию (1660 янв., † 1723 март), Федора (1661 май, † 1682 апр.), Феодосию (1662 май, † 1713 дек.), Симеона (1665 апр., † 1669 июнь), Ивана (1666 авг., † 1696 янв.), Евдокию (1669 фев., † 1669 фев.). От Н. К. Нарышкиной царь имел детей: Петра (р. 1672 мая 30, † 1725 г. янв. 28), Наталью (1673 авг., † 1716 июнь), Федора (1674 сентб., † 1678 нояб.).
Важнейшие сочинение по истории царствования царя Алексея: С. Соловьев, «Истор. России», т. X, XI и XII; В. Берх, «Царствование ц. Алексея Михайловича» (СПб., 1831 г.); И. Забелин, «Царь Алексей Михайлович» (в «Опытах изучения русских древ. и истор.», т. I, стр. 203—281; то же в «Отеч. зап.», т. 110, стр. 325—378); М. Хмыров, «Царь Алексей Мих. и его время» (в «Древ. и нов. России», т. III, 1875 г.); С. Платонов, «Царь Алексей Мих.» (в «Истор. вест.» 1886 г., май, стр. 265—275).

'''Алексей Николаевич''' — наследник цесаревич, великий князь, род. 30 июля 1904 г., первый сын царствующего Императора Николая Александровича и Императрицы Александры Феодоровны. Атаман всех казачьих войск, шеф л.-гв. Атаманского полка, л.-гв. Финляндского полка, 51 пех. Литовского полка, 12-й Вост.-Сибирского стрелкового полка и Ташкентского кадетского корпуса.

'''Алексей Петрович''' — царевич, старший сын Петра Великого от первого его брака с Е. Ф. Лопухиной, род. 18 февраля 1690 г., умер 26 июня 1718 г. Царевич Алексей первые годы своей жизни оставался на попечении бабушки, Натальи Кирилловны, и матери, Евдокии Федоровны; отец его слишком занят был кипучею общественною деятельностью, от которой отдыхал не у семейного очага, а на воинских потехах или в Немецкой слободе. По смерти Натальи Кирилловны (в 1694 г.) в жизни царевича главное место заняла мать его, что имело влияние на те дружеские отношения, в каких он находился к ней и в позднейшее время. Шести лет царевич Алексей стал учиться грамоте по Часослову и букварю у Никифора Вяземского, человека простого и малообразованного, знакомился также с «естеством письмен, ударением гласа и препинанием словес» по грамматике Кариона Истомина. В сентябре 1698 года, по заточении царицы Евдокии в Суздальский монастырь, царевич лишился материнского присмотра и перевезен к тетке, Наталье Алексеевне, в село Преображенское. Здесь, однако, под руководством учителя своего Н. Вяземского и воспитателей Нарышкиных (Алексея и Василия) он мало чем занимался, за исключением разве «избных забав», и «больше учился ханжить». Его окружали в это время Нарышкины (Василий и Михаил Григорьевичи, Алексей и Иван Ивановичи) и Вяземские (Никифор, Сергей, Лев, Петр, Андрей). Дурное влияние на него имели его духовник, верхоспасский поп, потом протопоп Яков Игнатьев, благовещенский ключарь Алексей, поп Леонтий Меньшиков, который, заведуя воспитанием царевича, сознательно небрежно относился к делу с целью дискредитировать Алексея Петровича в глазах царя. Царь, однако, решил было (в 1699 г.) отправить сына в Дрезден для обучения наукам, но вскоре (быть может, под влиянием смерти генерала Карловича, которому предполагалось поручить это обучение) изменил свое решение. В наставники царевичу приглашен был саксонец Нейгебауер, бывший студент Лейпцигского университета. Он не сумел привязать к себе царевича, ссорился с прежними его учителями и досаждал Меньшикову, а поэтому в июле 1702 г. потерял должность. В следующем году место его занял Гюйссен, человек льстивый, не желавший принять на себя ответственности в возложенном на него поручении, а потому и малодостоверный в своих рассказах о царевиче. Но и Гюйссен, очевидно, не слишком заботился об успешном воспитании Алексея Петровича, так как и после отъезда Гюйссена в 1705 г. царевич Алексей все еще продолжал учиться. В 1708 г. Н. Вяземский доносил, что царевич занимается языками немецким и французским, изучает «четыре части цифири», твердит склонения и падежи, пишет атлас и читает историю.
В это время, однако, царевич вступал в период более самостоятельной деятельности. Уже в 1707 г. Гюйссен (отправленный за границу с дипломатическими поручениями) предлагал в супруги Алексею Петровичу принцессу Шарлотту Вольфенбюттельскую, на что царь изъявил согласие. Во время путешествия своего в Дрезден в 1709 году, путешествия, предпринятого с целью обучения немецкому и французскому языкам, геометрии, фортификации и «политическим делам» вместе с Александром Головкиным (сыном канцлера) и кн. Юрием Трубецким, царевич виделся с принцессою в Шлакенберге весною 1710, а через год, 11 апреля, подписан был контракт о бракосочетании. Самый брак заключен 14 октября 1711 г. в Торгау (в Саксонии).
Царевич заключил брак с иностранной принцессой неправославного вероисповедания лишь по приказанию царя. Отношения его к отцу играли первенствующую роль в его жизни и слагались частью под влиянием его характера, частью в силу внешних обстоятельств. Бедный духовными дарованиями, царевич отличался довольно нерешительным и скрытным характером. Черты эти развились под влиянием того положения, в каком он находился еще в юности. С 1694 г. по 1698 г. царевич жил у матери, которая тогда уже не пользовалась царским расположением. Пришлось выбирать между отцом и матерью, а решиться было трудно. Но царевич любил мать и поддерживал с нею сношения даже после ее заточения, например ездил к ней на свидание в 1707 г.; этим он, конечно, возбуждал чувство неприязни в отце. Надо было скрывать свою привязанность к матери от отцовского гнева. Слабая душа царевича страшилась могучей энергии отца, а последний все более и более убеждался в неспособности сына стать деятельным поборником его предначертаний, опасался за судьбу преобразований, введению которых посвятил всю свою жизнь, и потому сурово стал относиться к сыну. Алексей Петрович боялся жизненной борьбы; он искал от нее убежища в религиозной обрядности. Недаром читал он Библию шесть раз, делал выписки из Барония о церковных догматах, обрядах и чудесах, покупал книги религиозного содержания. Царь, напротив, обладал глубоким практическим смыслом и железною волей; в борьбе крепли и множились его силы; он жертвовал всем для введения преобразований, которые суеверный сын его считал противными православию. Когда царевич жил в Преображенском (1705—1709 гг.), его окружали лица, которые, по собственным его словам, приучали его «ханжить и конверсацию иметь с попами и чернцами и к ним часто ездить и подпивать». В обращении с этими подчиненными лицами царевич, умевший склоняться перед сильною волей отца, сам обнаруживал признаки своеволия и жестокости, он бил Н. Вяземского и драл «честную браду своего радетеля» духовника Якова Игнатьева. Уже в это время царевич сознавался ближайшему своему другу, тому же Якову Игнатьеву, что желает смерти отца, а протопоп утешал его тем, что Бог простит и что все они желают того же. И в этом случае поведение царевича в Преображенском не оставалось, конечно, безызвестным отцу. В народе также стали ходить слухи о разладе царевича с царем. Во время пыток и казней после стрелецкого бунта монастырский конюх Кузьмин рассказывал стрельцам следующее: «Государь немцев любит, а царевич их не любит, приходил к нему немчин и говорил неведомо какие слова и царевич на том немчине платье сжег и его опалил. Немчин жаловался государю и тот сказал: для чего ты к нему ходишь, покаместь я жив, потаместь и вы». В другой раз, в 1708 году, среди недовольных ходили слухи, что царевич также недоволен, окружил себя казаками, которые по его велению наказывают бояр — царских потаковников, и говорит, будто бы и ему государь не батюшка и не царь. Таким образом молва народная олицетворяла в царевиче Алексее надежду на высвобождение из-под тяжелого гнета Петровских реформ и неприязненным отношениям двух различных характеров придавала оттенок политической вражды; семейный раздор стал превращаться в борьбу партий. Если в 1708 году царевич предлагал царю статьи об укреплении московской фортеции, об исправлении гарнизона, о составлении нескольких пехотных полков, о сыске и обучении недорослей, если он в том же году набирал полки при Смоленске, отсылал в Петербург шведских полоняников, извещал о военных действиях против донских казаков с Булавиным во главе и ездил осматривать магазины в Вязьму, в 1709 г. приводил полки к отцу в Сумы, — то в позднейшее время далеко не выказывал такой деятельности и все менее и менее пользовался доверием царя. Заграничные поездки царевича едва ли принесли ему существенную пользу. После первой из них (1709—1712 г.) царевич дурно обращался с женою, предавался пьянству и продолжал дружить с попами. После второй — он вступил в связь с Евфросиньей Федоровной, пленной, принадлежавшей его учителю Н. Вяземскому. Вместе с тем он стал обнаруживать непослушание, упрямство, а также отвращение к военному делу и начал помышлять о побеге за границу. Царь, по-видимому, не знал этих тайных помыслов, но тем не менее замечал в сыне перемену к худшему. В самый день смерти кронпринцессы Шарлотты, 22 окт. 1715 г., царь письменно требовал от царевича, чтобы он или исправился, или поступил в монахи, а в письме от 19 янв. 1716 г. прибавил, что в противном случае поступит с ним, как «с злодеем». Тогда Алексей Петрович, поддерживаемый сочувствием А. Кикина, Ф. Дубровского и камердинера Ивана Большого, бежал вместе с Евфросиньей через Данциг в Вену, где и явился к канцлеру Шенборну 10 ноября 1716 г. Заручившись покровительством императора Карла VI (который приходился ему шурином), Алексей Петрович проехал в Тироль, где остановился в замке Эренберге 7 дек. 1716 г., а 6 мая 1717 г. прибыл в неаполитанский замок Сент-Эльмо. Здесь застали его посланные царем Петр Толстой и Александр Румянцев. Несмотря на опасение царевича, Толстому удалось уговорить его ехать обратно в Россию (14 окт.), причем во время возвращения Алексей Петрович получил разрешение жениться на Евфросинье Федоровне, но не за границей, а по вступлении в пределы России, для того, чтобы меньше стыда было. Первое свидание отца с сыном произошло 3 февраля 1718 г. Вслед за тем царевич лишен права наследовать престол, начались пытки и казни (Кикина, Глебова и мн. друг.). Розыск первоначально производился в Москве, в половине марта месяца, затем переведен в Петербург. Царевич также подвергался пыткам с 19 по 26 июня, когда в 6 часу пополудни скончался, не дождавшись выполнения смертного приговора.
От кронпринцессы Шарлотты царевич имел двух детей: дочь Наталью, род. 12 июля 1714 г., и сына Петра, род. 12 окт. 1715 г. От Евфросиньи Федоровны Алексей Петрович также должен был иметь ребенка в апреле 1717 г.; судьба его остается неизвестной.
Важнейшие исследования о царевиче Алексее: ''Н. Устрялова'' «История царствования Петра Великого», т. VI; ''С. Соловьева'' «История России», том XVII; ''А. Брикнер'', «История Петра Великого»; ''М. Погодин'', «Суд над царевичем Алексеем Петровичем» (в «Рус. бес.», 1860 г., кн. стр. 1—84); ''Н. Костомаров'', «Царевич Алексей Петрович» (в «Древн. и нов. Рос.», т. I, стр. 31—54 и 134—152).

'''Алексей''' Св. — митрополит киевский и всея Руси; сын черниговского боярина Федора Бяконта, род. в Москве в конце XIII или самом начале XIV в., получил при крещении имя Элевферия-Симеона. С раннего детства выказывал стремление к иноческой жизни; 20-ти лет был пострижен в московском Богоявленском монастыре, в 1345 г. рукоположен в епископы Владимирские, а в 1348 г., по смерти митрополита Феогноста, отправился в Константинополь для посвящения в митрополиты и получил этот сан, несмотря на то, что в него был уже посвящен другой — Роман; вследствие этого между ними возгорелась борьба, из которой победителем вышел Алексей благодаря своей настойчивости, энергии и твердости характера — качества, которые в соединении с умом и обширным образованием помогли ему приобрести большое влияние и могущество не только в делах церковных, но и на события политические и поставить архипастырскую власть на небывалую в России высоту. В то же время строгостью своей жизни он приобрел всеобщее уважение, перешедшее в глубокое благоговение, когда по смерти Алексея, последовавшей 12 февраля 1378 г., были обретены его мощи 20 мая 1431 г. (по арх. Филарету, а по митрополиту Макарию, в 1439 г.); с тех пор он стал одним из самых чтимых угодников русских, чудеса которого описаны в многочисленных житиях.
В духовной литературе сохранились грамоты, поучения и переводы митрополита Алексея: «Прибавл. к Твор. св. отцов» (1849 г.); «Душеполезное чтение» (1861) и в других журналах, а в Чудовом монастыре хранится собственноручный его перевод Нового Завета, писанный им в бытность в Константинополе в 1355 г., перевод буквально близкий к греческому тексту.
Церковь празднует память этого святителя 12 февраля, а обретение его мощей — 20 мая. Мощи его почивают в Чудовом монастыре.

'''Алексей''' Св. — покровитель лоллгардов, или целлитов, называемых от его имени алексианцами, сын знатного римлянина Евфремиана, жил во времена папы Иннокентия I-го (402—416) и отличался уже в молодости своею благотворительностью. Прожив долгое время пустынником, он возвратился назад в родительский дом, где, не узнанный и претерпевая часто пренебрежение от домашних, продолжал совершать добрые дела. Только незадолго до своей смерти он дал себя узнать. Над его найденною в 1216 г. могилою на Авентинском холме в Риме возвышается теперь великолепная церковь, носящая его имя. День его памяти — 17 июля. Легенда о св. А. была в средневековой поэзии очень излюблена и часто обрабатываема с разнообразными отступлениями. Известнее других средневерхненемецкая поэма, составленная Конрадом из Вюрцбурга для двух базельских горожан и отпечатанная в «Sankt-Alexius’ Leben» Macсмана (Кведлинбург, 1843) и в 3-м томе «Zeitschrift für deutsches Altertum» Гаупта. Во французской и итальянской литературах XV-го, а также польской и русской XVI-го и XVII-го в. находятся духовные драмы о св. Алексее. Известны также английские и чешские поэтические обработки материала из XIV в.

'''Алексей''' (Александр Федорович Лавров-Платонов) — епископ литовский, сын священника Ярославской епархии; род. в 1829 г.; окончил курс в Московской духовной академии в 1854 г., приобрел известность как профессор церковного законоведения, кафедру которого занял в Московской духовной академии в 1870 г., принял монашество 1878, с 1885 г. — епископ литовский и виленский. Кроме выдающихся лекций церковного законоведения, написал целый ряд богословских исследований.
Дополнение
'''Алексий''' (см. I, 422) — архиепископ литовский, ум. 10 ноября 1890 г. См. Н. Извеков, «Высокопреосвященный А., архиепископ литовский и виленский» (М., 1896).

'''Алексиано''' Панагиотти — бригадир русск. службы, родом грек. Во время 1-й турецк. войны, в царствование Екатерины II, послан был гр. Орловым-Чесменским к берегам Египта и там, под Дамиеттою, истребил египет. флотилию, а на возвратном пути к своему флоту взял в плен турецк. корабль. Потом А. командовал правым флангом гребной флотилии, предводимой принцем Нассаузигеном (см. это слово). 17 июля 1782 г. А. содействовал сожжению турец. флота, остатки коего окончательно истреблены 19 июля.

'''Алексий''' (в мире Руфин Иванович ''Ржаницын'', 1813—1877) — богослов и проповедник, магистр Московской духовной академии, с 1847 по 1853 г. — ее ректор; был епископом дмитровским, тульским, таврическим, архиепископом рязанским и тверским. Труды его напечатаны в «Прибавлениях к Творениям св. отцов» (1847—1853).

'''Алексий''' (в мире Анемподист Яковлевич ''Дородницын'', род. в 1859 г.) — духовный писатель, магистр Московской духовной академии; был противоштундистским миссионером в городе Херсоне, екатеринославским епархиальным миссионером, ректором Литовской духовной семинарии; с 1904 г. — епископ сумский, викарий харьковской епархии. Главные труды А.: «Церковно-законодательная деятельность Карла Великого. 768—814» (М., 1889); «Шалопутская община» (М., 1891); «Секта шалопутов» (М., 1889); «Опыт противоштундистского катехизиса. Библия, как единственный источник вероучения штундистов» (Екатеринослав, 1899); «Опыт противоштундистского катехизиса. Введение. О вере. Разделение штундистами откровенных истин на главные и не главные» (ib., 1899); «Опыт противоштундистского катехизиса о таинстве причащения» (ib., 1899); «Южно-русский необаптизм, известный под именем штунды» (Ставрополь, 1903).

'''Алексий''' (род. в 1853 г.) — епископ чистопольский, викарий казанской епархии, ректор казанской духовной академии, в мире Алексей Васильевич ''Молчанов'' (см. XIX, 680).

'''Алексий''' — игумен Сурской обители; жил в конце XVI в. Написал житие своего учителя, препод. Геннадия Костромского, канон ему же и «Сказание к пастырю дома боголепного Преображения и препод. аввы Геннадия» (напеч. проф. Ключевским в приложении к «Житиям Святых»). По отзыву Ключевского, «сказание» «отличается свежестью биографических черт и простотою изложения: автор владеет книжным языком, но мало заботится о риторике».

'''Алексин''' — уездный город Тульской губ., на правом берегу Оки, по обеим сторонам речки Мордовки, в 53 км к северо-западу от Тулы, по жел. дор., имеет 4 церкви, салотопенные и кожевенные заводы и насчитывает 5426 ж. (1885), занимающихся преимущественно сплавом леса и нагрузкой железа, которое провозится по Оке в Тульские оружейные заводы. Тульской губернии занимает 1983,3 кв. км (1742,8 кв. в.), имеет только один город, а уездного населения 83115, живущих в 434 населенных пунктах (на кв. версту прих. 50,8 ж.).
Дополнение
'''* Алексинский уезд''' (I, 414) — расположен в северо-западном углу Тульской губернии, по правому берегу реки Оки, примыкает к Московской и Калужской губ. Площадь уезда — 1742,8 кв. верст, или 181547 дес. ''Поверхность'' на С и в центре уезда холмиста, изрезана оврагами и мелкими речками и в значительной своей части покрыта мелким лесом; на Ю поверхность более ровная. Реки — Ока и ее притоки Свинга, Вашана и Упа. Судоходна только Ока. А. уезд относится к нижнему отделу каменноугольной системы. Разрабатывается Обидимская каменноугольная копь, при жел.-дорожной ст. того же названия; в 1902 г. добыто 924000 пд. каменного угля и 66000 пд. железного колчедана (при 260 рабочих). Несколько каменоломен. Преобладают дерновые, иногда слабоподзолистые суглинки; местами встречаются также черноземные, а по берегам реки Оки и песчаные почвы. Все почвы требуют удобрения. Жителей 73001 (30245 мжч., 42756 жнщ., 41,9 на кв. версту), в том числе в г. Алексине 3465. Грамотных — 31% мжч. и 9% жнщ. На 1 душу наличного населения приходится пашни по 0,90 дес., на 100 десятин надельной земли — 7,2 десятин арендованной и 7,9 десятин купчей. В 1900 г. в уезде числилось лошадей 18023, рогатого скота 20703 гол., овец 41637, свиней 8101. 13,4% всех крестьянских дворов не имели лошадей, 10,4% — крупного рогатого скота, 8,8% — вообще земледельческого инвентаря; 78,4% дворов обрабатывали свои наделы сами, остальные принанимали работников или сдавали обработку земли на сторону. Развиты кустарные промыслы (выделка сапог, замков, гармоний, самоварных частей для тульских фабрик) и еще более — отхожие (штукатуры, маляры, печники и т. п.; много коновалов и офеней, торгующих книгами и картинами; офени проникают даже в Маньчжурию и Балканские государства). В 1899 г. уходило на сторону 27,1% всего населения. Крестьяне А. уезда живут бедно и «серо»: обыкновенно в избах зимой помещается и скот; только офени и коновалы живут лучше. В озимом поле сеется рожь, в яровом 4/5 посева занято овсом. В среднем за 18 лет получалось с 1 десятины пудов: ржи 59 и 53 (первая цифра означает сбор на владельческих землях, а вторая — на крестьянских надельных), овса 54 и 48, ячменя 56 и 50, гречихи 41 и 39, льняного семени 40 и 24 и картофеля 47 и 42 четверти. А. уезд прорезывается жел. дорогами Московско-Курскою, Сызрано-Вяземскою и узкоколейною Тула — Лихвин. В 1900 г. было всего 54 фабр.-зав. заведения, с 125 рабоч. и производ. на 47000 р. (не считая мелких заведений). 3 земских больницы, 2 амбулатории. В 1899 г. было 6 министерских начальных школ, 23 земских, 30 церковно-приходских и 21 школа грамоты. По уездной земской смете на 1903 г. всех расходов 103896 руб., в том числе на народное образование 14196 руб., на медицину 26641 руб. Общий годовой оклад всех казенных сборов в 1899 г. — 144542 руб. 58,1% крестьянских дворов имели за собой недоимки по сборам. Ср. «Русское Экономическое Обозрение» за 1902 г., №№ 9—11 (статья М. Кашкарова).

'''Алексинац''' — главный город округа того же названия в Сербии на р. Моравице, жителей имеет 5108 ч. (1884). А. приобрел известность с 1876 г., когда в окрестностях его происходили сражения между сербами и турками. Укрепления, возведенные около А., преграждали туркам путь наступления от Ниша по долине Моравы к Белграду и в связи с укреплениями Делиграда и Дьюниша (см. это сл.) образовали стратегическую позицию для противодействия наступлению не только с юга, но и с востока, от Княжеваца. В окрестностях А. стояло около 40 т. сербск. войск (в том числе несколько тысяч русск. добровольцев) под начальством генер. Черняева, главнокомандовавшего всею сербскою армиею. Турками начальствовал Абдул-Керим-паша (см. это сл.). Двукратно атакованные им (11-го и 20-го авг.) сербы принуждены были отойти на правый берег Моравы. С этих пор А. потерял свое значение, и он перешел к Дьюнишской позиции и Делиграду, где впоследствии происходили главные бои. Некогда А. был оживленным пунктом транспортной торговли; теперь обратился в незначительное местечко.

'''Алексинский''' (Евфимий Михайлович, 1813—1882) — писатель, протоиерей. Кроме статей в специальных изданиях, напечатал: «Амвросий, епископ Медиоланский» (магистерская диссертация, «Православное Обозрение», 1861, №№ 4—5).
