''' ''' 
''Верховный Совет Удмуртской Республики, выражая волю народа Удмуртской Республики к сохранению исторически сложившейся государственности, исходя из ответственности за обеспечение благополучия ее граждан, утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие, веру в добро и справедливость, признавая, что народ Удмуртской Республики является частью многонационального народа Российской Федерации, подтверждая стремление к сохранению целостности Российского государства, принимает Конституцию Удмуртской Республики.''
Раздел I
Глава 1. Основы конституционного строя
Статья 1.
1. Удмуртская Республика — Удмуртия — государство в составе Российской Федерации, исторически утвердившееся на основе осуществления удмуртской нацией и народом Удмуртии своего неотъемлемого права на самоопределение и суверенно осуществляющее государственную власть на своей территории в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Конституцией Удмуртской Республики. Развитие Удмуртской Республики в существующих границах осуществляется равноправным участием всех наций и народностей республики во всех сферах ее жизнедеятельности.
2. В Удмуртской Республике гарантируется сохранение и развитие языка и культуры удмуртского народа, языков и культуры других народов, проживающих на ее территории; проявляется забота о сохранении и развитии удмуртской диаспоры, компактно проживающей в субъектах Российской Федерации.
3. Наименования Удмуртская Республика и Удмуртия — равнозначны.
Статья 2.
1. Человек, его права и свободы в Удмуртской Республике являются высшей ценностью.
2. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства.
Статья 3.
1. Носителем государственности и единственным источником власти в Удмуртской Республике является ее многонациональный народ.
2. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через систему органов государственной власти и местного самоуправления.
3. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы.
4. Никто не может присвоить власть в Удмуртской Республике. Захват власти или присвоение властных полномочий преследуются по закону.
Статья 4.
1. Государственно — правовой статус Удмуртской Республики определяется Конституцией Удмуртской Республики, Конституцией Российской Федерации, принципами федерализма и территориальной целостности Российской Федерации.
2. Государственно — правовой статус Удмуртской Республики, границы ее территории не могут быть изменены без согласия народа Удмуртской Республики, выраженного путем референдума.
Статья 5.
1. Государственная власть в Удмуртской Республике осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную, а также разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Удмуртской Республики.
2. Удмуртская Республика самостоятельно устанавливает систему органов государственной власти в республике.
Статья 6.
1. Удмуртская Республика — социальное государство. Целью социальной политики является создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие каждого человека и всего общества.
2. В Удмуртской Республике охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается поддержка семьи и материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.
Статья 7.
1. Удмуртская Республика — правовое государство. Все его органы и учреждения, должностные лица, граждане и их объединения действуют в строгом соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации, Конституцией и законами Удмуртской Республики.
2. Конституция Удмуртской Республики имеет высшую юридическую силу и прямое действие на всей территории Удмуртской Республики. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Удмуртской Республике, не должны противоречить Конституции Удмуртской Республики.
3. Законы Удмуртской Республики подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности граждан, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения.
4. Конституция Российской Федерации и федеральные законы по предметам ведения Российской Федерации имеют прямое действие на территории Удмуртской Республики. Вопросы, относящиеся к совместному ведению Российской Федерации и Удмуртской Республики, регулируются федеральными законами и на их основе — законодательством Удмуртской Республики. Споры по вопросам применения законодательства по предметам совместного ведения разрешаются в порядке конституционного судопроизводства.
5. Общепризнанные нормы и принципы международного права, ратифицированные договоры Российской Федерации и Удмуртской Республики составляют часть правовой системы Удмуртской Республики.
Статья 8.
1. Гражданство Удмуртской Республики приобретается и прекращается в соответствии с законами Удмуртской Республики и Российской Федерации.
2. Каждый гражданин Удмуртской Республики одновременно является гражданином Российской Федерации, обладает всеми правами и свободами, несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Удмуртской Республики и Конституцией Российской Федерации.
Статья 9.
Государственными языками Удмуртской Республики являются русский и удмуртский языки. В Удмуртской Республике гарантируется право на сохранение и развитие языков других национальностей.
Статья 10.
1. Государственную власть в Удмуртской Республике осуществляют Государственный Совет Удмуртской Республики, Правительство Удмуртской Республики, суды Удмуртской Республики.
2. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны в осуществлении своих полномочий и взаимодействуют в интересах народа Удмуртской Республики. Неисполнение либо превышение своих полномочий должностными лицами органов государственной власти влечет ответственность, предусмотренную Конституцией и законодательством Удмуртской Республики, Конституцией и законодательством Российской Федерации.
Статья 11.
В Удмуртской Республике признается и гарантируется местное самоуправление. Местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно. Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти.
Статья 12.
В Удмуртской Республике признаются и обеспечиваются равной защитой государственная, муниципальная, частная и иные формы собственности.
Статья 13.
1. Земля и другие природные ресурсы являются достоянием народа Удмуртской Республики и могут находиться в государственной, муниципальной, частной и иных формах собственности. Порядок смены вида и форм собственности на землю и другие природные ресурсы регулируется законодательством Удмуртской Республики.
2. Исходя из общественных интересов, Конституцией и законами Удмуртской Республики могут устанавливаться ограничения права пользования и распоряжения землей и другими природными ресурсами.
Статья 14.
1. В Удмуртской Республике признаются политическое и идеологическое многообразие и многопартийность.
2. Общественные объединения равны перед законом.
3. Ни одна идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
4. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Российской Федерации и Удмуртской Республики, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.
Статья 15.
1. В Удмуртской Республике никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
2. Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.
Статья 16.
1. Положения настоящей главы Конституции составляют основы конституционного строя Удмуртской Республики и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
2. Никакие другие положения Конституции Удмуртской Республики не могут противоречить основам конституционного строя Удмуртской Республики.
Глава 2. Права, свободы и обязанности человека и гражданина
Статья 17.
1. В Удмуртской Республике признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права, в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Конституцией Удмуртской Республики.
2. Основные права и свободы человека и гражданина не должны нарушать права и свободы других лиц.
Статья 18.
Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием.
Статья 19.
1. Все равны перед законом и судом.
2. Удмуртская Республика на своей территории гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, национальности, языка, расы, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, национальной, языковой, расовой или религиозной принадлежности.
3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации.
Статья 20.
1. Каждый имеет право на жизнь.
2. Смертная казнь впредь до ее отмены может устанавливаться федеральным законом в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления против жизни при предоставлении обвиняемому права на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей.
Статья 21.
1. Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
2. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.
Статья 22.
1. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
2. Арест, заключение под стражу и содержание под стражей допускаются только по судебному решению. До судебного решения лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 48 часов.
Статья 23.
1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничения этого права допускаются только на основании судебного решения.
Статья 24.
1. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускается.
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.
Статья 25.
Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц иначе как в случаях, установленных законом Российской Федерации, или на основании судебного решения.
Статья 26.
1. Каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность. Никто не может быть принужден к определению и указанию своей национальной принадлежности.
2. Каждый имеет право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества.
Статья 27.
1. Каждый, кто законно находится на территории Удмуртской Республики, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.
2. Каждый может свободно выезжать за пределы Удмуртской Республики. Гражданин Российской Федерации имеет право беспрепятственно въезжать в Удмуртскую Республику.
Статья 28.
Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные или иные убеждения и действовать в соответствии с ними.
Статья 29.
1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.
2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.
3. Не допускается пропаганда насилия, жестокости, порнографии и наркомании.
4. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказа от них.
5. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется законом Российской Федерации.
6. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.
Статья 30.
1. Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется.
2. Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или пребыванию в нем.
3. Государство оказывает материальную и финансовую поддержку молодежным и детским общественным организациям и объединениям.
Статья 31.
Граждане Удмуртской Республики имеют право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.
Статья 32.
1. Граждане Удмуртской Республики имеют право участвовать в управлении делами республики как непосредственно, так и через своих представителей.
2. Граждане Удмуртской Республики имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме.
3. Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
4. Граждане Удмуртской Республики имеют равный доступ к государственной службе.
5. Граждане Удмуртской Республики имеют право участвовать в отправлении правосудия.
Статья 33.
Граждане Удмуртской Республики имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления. Должностные лица государственных органов и органов местного самоуправления обязаны рассмотреть обращения граждан в порядке и сроки, установленные законом.
Статья 34.
1. Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
2. Запрещается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и недобросовестную конкуренцию.
Статья 35.
1. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.
2. Собственность неприкосновенна. Никто не может быть лишен своего имущества иначе как в соответствии с законом и по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения.
3. Право собственности граждан и их объединений охраняется законом наравне с правом государственной, муниципальной и иной собственности.
4. Собственность не может использоваться в целях, противоречащих интересам общества, правам и свободам других граждан.
5. Право наследования гарантируется.
Статья 36.
1. Граждане и их объединения вправе иметь землю в собственности, а также пользоваться ею на основе аренды или (и) пожизненного наследуемого владения.
2. В интересах общества законами Удмуртской Республики могут устанавливаться предельные размеры земельных участков.
Статья 37.
1. Труд свободен. Каждый имеет право на труд и право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
2. Принудительный труд запрещен.
3. Каждый имеет право на обеспечение условий труда, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленных законами Российской Федерации и Удмуртской Республики минимальных размеров оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
4. Органы государственной власти и органы местного самоуправления Удмуртской Республики принимают меры по сохранению и созданию новых рабочих мест, создают условия для осуществления права на труд.
5. Признается право на индивидуальные и коллективные трудовые споры с использованием установленных законами Российской Федерации и Удмуртской Республики способов их разрешения, включая право на забастовку.
6. Каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные законами Российской Федерации и Удмуртской Республики продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Статья 38.
1. Каждому гарантируется социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей и в иных случаях, установленных законом.
2. Государственные пенсии и социальные пособия устанавливаются законом.
3. Поощряются добровольное социальное страхование, создание дополнительных форм социального обеспечения и благотворительность.
Статья 39.
1. Материнство и детство, семья находятся под защитой государства.
2. Забота о детях, их воспитание — равное право и обязанность родителей.
3. Трудоспособные дети, достигшие 18-летнего возраста, обязаны заботиться о нетрудоспособных родителях.
Статья 40.
1. Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления создают условия для жилищного строительства и осуществления права на жилище.
3. Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.
Статья 41.
1. Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений.
2. В Удмуртской Республике финансируются республиканские программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно — эпидемиологическому благополучию.
3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с законами Российской Федерации и Удмуртской Республики.
Статья 42.
Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.
Статья 43.
1. Каждый имеет право на образование.
2. Гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, среднего (полного) общего, начального и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях.
3. Каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии.
4. Основное общее образование обязательно. Родители или лица, их замещающие, обеспечивают получение детьми основного общего образования.
5. Удмуртская Республика устанавливает республиканские государственные образовательные стандарты, поддерживает различные формы образования и самообразования.
Статья 44.
1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом.
2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям.
3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры.
Статья 45.
1. В Удмуртской Республике гарантируется государственная защита прав и свобод человека и гражданина.
2. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
Статья 46.
1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
2. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
3. Каждый вправе в соответствии с международными договорами Российской Федерации и Удмуртской Республики обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты.
Статья 47.
1. Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
2. Обвиняемый в совершении преступления имеет право на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Статья 48.
1. Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.
2. Каждый задержанный, заключенный под стражу, обвиняемый в совершении преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента соответственно задержания, заключения под стражу или предъявления обвинения.
Статья 49.
1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
3. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.
Статья 50.
1. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.
2. При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением федерального закона.
3. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном федеральным законом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.
Статья 51.
1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом.
2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать свидетельские показания.
Статья 52.
Права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
Статья 53.
Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Статья 54.
1. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.
2. Никто не может нести ответственность за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.
Статья 55.
1. Перечисление в Конституции Удмуртской Республики основных прав и свобод не должно толковаться как отрицание или умаление других общепризнанных прав и свобод человека и гражданина.
2. В Удмуртской Республике не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина.
3. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации и Удмуртской Республики.
Статья 56.
1. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с законами Российской Федерации и Удмуртской Республики могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.
2. В случае, если чрезвычайное положение на территории Удмуртской Республики вводится федеральными органами государственной власти, необходимо предварительное согласие законодательного органа Удмуртской Республики.
3. Чрезвычайное положение на территории Удмуртской Республики может вводиться при наличии обстоятельств и в порядке, установленном федеральным конституционным законом и законом Удмуртской Республики.
4. Не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями 20, 21, 23 (часть 1), 24, 28, 34 (часть 1), 40 (часть 1), 46 — 54 Конституции Удмуртской Республики.
Статья 57.
Каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы. Законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют.
Статья 58.
Каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам.
Статья 59.
1. Защита Отечества является долгом и обязанностью гражданина Удмуртской Республики.
2. Гражданин Удмуртской Республики несет военную службу в соответствии с федеральным законом.
3. Гражданин Удмуртской Республики в случае, если его убеждениям или вероисповеданию противоречит несение военной службы, а также в иных установленных федеральным законом случаях имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой.
Статья 60.
Гражданин Удмуртской Республики может самостоятельно осуществлять в полном объеме свои права и обязанности с 18-летнего возраста.
Статья 61.
1. Гражданин Удмуртской Республики не может быть выслан за пределы Российской Федерации или выдан государству, не входящему в состав Российской Федерации.
2. Удмуртская Республика гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.
Статья 62.
Положения настоящей главы составляют основы правового статуса личности в Удмуртской Республике и не могут быть изменены иначе, как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
Глава 3. Удмуртская Республика — государство в составе Российской Федерации
Статья 63.
Удмуртская Республика подтверждает основные принципы Федеративного Договора и строит свои отношения с федеральными органами государственной власти на основе разграничения предметов ведения и полномочий, договоров и соглашений.
Статья 64.
1. В ведении Российской Федерации находятся:
: а) принятие и изменение Конституции Российской Федерации и федеральных законов, контроль за их соблюдением;
: б) федеративное устройство и территория Российской Федерации;
: в) регулирование и защита прав и свобод человека и гражданина; гражданство в Российской Федерации; регулирование и защита прав национальных меньшинств;
: г) установление системы федеральных органов законодательной, исполнительной и судебной власти, порядка их организации и деятельности; формирование федеральных органов государственной власти;
: д) федеральная государственная собственность и управление ею;
: е) установление основ федеральной политики и федеральные программы в области государственного, экономического, экологического, социального, культурного и национального развития Российской Федерации;
: ж) установление правовых основ единого рынка; финансовое, валютное, кредитное, таможенное регулирование, денежная эмиссия, основы ценовой политики; федеральные экономические службы, включая федеральные банки;
: з) федеральный бюджет; федеральные налоги и сборы; федеральные фонды регионального развития;
: и) федеральные энергетические системы, ядерная энергетика, расщепляющиеся материалы; федеральные транспорт, пути сообщения, информация и связь; деятельность в космосе;
: к) внешняя политика и международные отношения Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации; вопросы войны и мира;
: л) внешнеэкономические отношения Российской Федерации;
: м) оборона и безопасность; оборонное производство; определение продажи и покупки оружия, боеприпасов, военной техники и другого военного имущества; производство ядовитых веществ, наркотических средств и порядок их использования;
: н) определение статуса и защита государственной границы, территориального моря, воздушного пространства, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации;
: о) судоустройство; прокуратура; уголовное, уголовно — процессуальное и уголовно — исполнительное законодательство; амнистия и помилование; гражданское, гражданско — процессуальное и арбитражно — процессуальное законодательство; правовое регулирование интеллектуальной собственности;
: п) федеральное коллизионное право;
: р) метеорологическая служба, стандарты, эталоны, метрическая система и исчисление времени; геодезия и картография; наименования географических объектов; официальный статистический и бухгалтерский учет;
: с) государственные награды и почетные звания Российской Федерации;
: т) федеральная государственная служба.
2. Органы власти Удмуртской Республики участвуют в осуществлении федеральных полномочий в пределах и формах, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
Статья 65.
1. В совместном ведении Российской Федерации и Удмуртской Республики находятся:
: а) обеспечение соответствия Конституции Удмуртской Республики, законов и иных нормативных правовых актов Удмуртской Республики Конституции Российской Федерации и федеральным законам;
: б) защита прав и свобод человека и гражданина; защита прав национальных меньшинств; обеспечение законности, правопорядка, общественной безопасности; режим пограничных зон;
: в) вопросы владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами;
: г) разграничение государственной собственности;
: д) природопользование; охрана окружающей среды и обеспечение экологической безопасности; особо охраняемые природные территории; охрана памятников истории и культуры;
: е) общие вопросы воспитания, образования, науки, культуры, физической культуры и спорта, молодежной политики;
: ж) координация вопросов здравоохранения; защита семьи, материнства, отцовства и детства; социальная защита, включая социальное обеспечение;
: з) осуществление мер по борьбе с катастрофами, стихийными бедствиями, эпидемиями, ликвидация их последствий;
: и) установление общих принципов налогообложения и сборов;
: к) административное, административно — процессуальное, трудовое, семейное, жилищное, земельное, водное, лесное законодательство, законодательство о недрах, об охране окружающей среды;
: л) кадры судебных и правоохранительных органов; адвокатура, нотариат;
: м) защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни малочисленных этнических общностей;
: н) установление общих принципов организации системы органов государственной власти и местного самоуправления;
: о) координация международных и внешнеэкономических связей Удмуртской Республики, выполнение международных договоров Российской Федерации.
2. Вопросы, указанные в части 1 настоящей статьи, регулируются федеральными законами и законодательством Удмуртской Республики.
Статья 66.
Вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Удмуртская Республика обладает всей полнотой государственной власти.
Статья 67.
1. Органы государственной власти Удмуртской Республики по соглашению с федеральными органами государственной власти могут взаимно передавать и принимать на себя осуществление части их полномочий, если это не противоречит Конституции Российской Федерации, Конституции и законам Удмуртской Республики.
2. Не могут быть переданы в ведение федеральных органов государственной власти:
: а) принятие, изменение Конституции Удмуртской Республики и республиканских законов, контроль за их соблюдением;
: б) определение административно — территориального устройства Удмуртской Республики;
: в) решение вопросов гражданства Удмуртской Республики;
: г) законодательство о государственной и муниципальной службе в Удмуртской Республике;
: д) определение республиканской политики и принятие республиканских программ в области государственного, экономического, экологического, социального и культурного развития Удмуртской Республики;
: е) республиканский бюджет, республиканские налоги и сборы, фонды республиканского развития;
: ж) государственные награды и почетные звания Удмуртской Республики.
Статья 68.
1. Удмуртская Республика исходит из признания единства экономического пространства России и обеспечивает на своей территории свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержку добросовестной конкуренции и свободу экономической деятельности.
2. Ограничения перемещения товаров и услуг могут вводиться на территории республики в соответствии с законами Удмуртской Республики, если это необходимо для обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей.
3. Экономические взаимоотношения Удмуртской Республики с другими субъектами Российской Федерации строятся на основе их равноправия и признания экономической самостоятельности.
Статья 69.
На территории Удмуртской Республики могут находиться объекты собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, а также иностранных государств, юридических и физических лиц. Правовой режим таких объектов собственности определяется законодательством Российской Федерации, Удмуртской Республики и соответствующими договорами.
Статья 70.
Определение перечня и статуса федеральных природных ресурсов на территории Удмуртской Республики осуществляется исключительно на договорной основе в соответствии с законодательством Удмуртской Республики и Российской Федерации.
Статья 71.
Объекты собственности Удмуртской Республики, имеющие наиболее важное значение для жизнеобеспечения республики либо для сохранения ее материальной и духовной культуры, отчуждению не подлежат. Перечень таких объектов устанавливается законом Удмуртской Республики.
Статья 72.
Система и ставки налогов и сборов в Удмуртской Республике устанавливаются в соответствии с федеральным законом об общих принципах налогообложения и сборов в Российской Федерации и законодательством Удмуртской Республики.
Статья 73.
1. Удмуртская Республика имеет Государственные флаг, герб и гимн, описание которых устанавливается законом Удмуртской Республики.
2. Столицей Удмуртской Республики является город Ижевск. Статус столицы Удмуртской Республики определяется законом Удмуртской Республики.
Глава 4. Административно-территориальное устройство
Статья 74.
В Удмуртскую Республику входят:
: районы — Алнашский, Балезинский, Вавожский, Воткинский, Глазовский, Граховский, Дебесский, Завьяловский, Игринский, Камбарский (с городом районного подчинения Камбаркой), Каракулинский, Кезский, Кизнерский, Киясовский, Красногорский, Малопургинский, Можгинский, Сарапульский, Селтинский, Сюмсинский, Увинский, Шарканский, Юкаменский, Якшур — Бодьинский, Ярский;
: города — Ижевск, Воткинск, Глазов, Можга, Сарапул.
Статья 75.
Образование, упразднение административно — территориальных единиц, установление и изменение границ между ними, их наименование и переименование, другие вопросы административно — территориального значения Удмуртской Республики решаются с учетом мнения и интересов населения соответствующей территории и в соответствии с законодательством Удмуртской Республики.
Глава 5. Государственный Совет Удмуртской Республики
Статья 76.
1. Государственный Совет Удмуртской Республики является высшим представительным, законодательным и контрольным органом Удмуртской Республики.
2. Государственный Совет избирается на четыре года.
Статья 77.
1. Депутаты Государственного Совета Удмуртской Республики избираются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании и единой норме представительства избирателей.
Порядок проведения выборов устанавливается Законом «О выборах депутатов Государственного Совета Удмуртской Республики».
2. Структура Государственного Совета, порядок его деятельности и количество депутатов, в том числе работающих по желанию на постоянной основе, определяются Законом «О Государственном Совете Удмуртской Республики».
Статья 78.
1. Депутатом Государственного Совета может быть гражданин Удмуртской Республики, достигший 21-летнего возраста, проживающий в Удмуртской Республике и имеющий право участвовать в выборах.
2. Депутаты Государственного Совета не могут быть депутатами иных представительных органов государственной власти, а также должностными лицами исполнительных органов государственной власти.
3. Депутат Государственного Совета, работающий в нем на постоянной оплачиваемой основе, не может быть депутатом иных представительных органов власти и местного самоуправления, не может находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой, а также предпринимательской деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.
Статья 79.
1. Депутаты Государственного Совета обладают депутатской неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий.
2. Депутат Государственного Совета не может быть задержан, арестован, подвергнут обыску, кроме предусмотренных федеральным законом случаев задержания на месте преступления. Личный досмотр депутата, досмотр его жилища и имущества, используемых им транспортных средств допускается лишь в предусмотренных федеральным законом случаях, когда это необходимо для обеспечения безопасности других людей.
3. Вопрос о лишении депутата Государственного Совета депутатской неприкосновенности решается Государственным Советом по представлению Прокурора Удмуртской Республики на основании заключения специально созданной депутатской комиссии.
Статья 80.
1. Государственный Совет собирается на свою первую в созыве сессию не позднее чем на тридцатый день после избрания не менее двух третей от установленного числа депутатов.
2. Основной формой работы Государственного Совета являются сессии, на которых решаются вопросы, отнесенные к ведению Государственного Совета.
3. Первую в созыве сессию открывает и ведет до избрания Председателя Государственного Совета председатель Центральной избирательной комиссии Удмуртской Республики.
4. С момента открытия первой сессии Государственного Совета нового созыва полномочия Государственного Совета предыдущего созыва прекращаются.
Статья 81.
1. К ведению Государственного Совета Удмуртской Республики относятся:
: 1) принятие Конституции Удмуртской Республики и внесение в нее изменений;
: 2) утверждение государственной символики, учреждение государственных наград и установление почетных званий Удмуртской Республики;
: 3) определение внутренней и внешней политики Удмуртской Республики;
: 4) законодательное регулирование отношений собственности, организации управления народным хозяйством и социально — культурным строительством, бюджетно — финансовой системы, охраны окружающей среды и использования природных ресурсов, местных налогов и сборов, а также других отношений в соответствии с полномочиями Удмуртской Республики;
: 5) установление порядка решения вопросов административно — территориального устройства Удмуртской Республики;
: 6) образование новых районов и городов Удмуртской Республики;
: 7) утверждение республиканских программ экономического и социального развития; утверждение республиканского бюджета; осуществление контроля за ходом выполнения программ и бюджета; утверждение отчетов об их выполнении;
: 8) избрание и освобождение от должности Председателя Государственного Совета и заместителей Председателя Государственного Совета;
: 9) образование и избрание постоянных комиссий Государственного Совета и органов государственного контроля;
: 10) принятие решения о проведении республиканского референдума;
: 11) назначение, по представлению Председателя Государственного Совета, Председателя Правительства Удмуртской Республики, а также по представлению Председателя Правительства — его заместителей, министра финансов и министра внутренних дел;
: 12) избрание судей Верховного Суда Удмуртской Республики, Высшего арбитражного суда Удмуртской Республики, районных (городских) судов Удмуртской Республики;
: 13) согласование кандидатуры Прокурора Удмуртской Республики;
: 14) назначение выборов депутатов Государственного Совета и органов местного самоуправления;
: 15) образование внебюджетных и валютного фондов Удмуртской Республики, утверждение их руководителей и отчетов об их исполнении;
: 16) лишение депутата Государственного Совета депутатской неприкосновенности;
: 17) утверждение состава Центральной избирательной комиссии Удмуртской Республики;
: 18) отмена постановлений и распоряжений Правительства Удмуртской Республики, противоречащих Конституции и законам Удмуртской Республики;
: 19) осуществление контроля за соблюдением Конституции и законов Удмуртской Республики, Конституции Российской Федерации и федеральных законов на территории Удмуртской Республики;
: 20) созыв сессий Государственного Совета;
: 21) регистрация уставов (положений) о местном самоуправлении;
: 22) официальное толкование законов Удмуртской Республики;
: 23) осуществление законодательной инициативы в Федеральном Собрании Российской Федерации;
: 24) объявление чрезвычайного положения на территории Удмуртской Республики либо в отдельных ее местностях.
2. Государственный Совет принимает законы и постановления.
Статья 82.
1. Законы Удмуртской Республики и постановления Государственного Совета принимаются большинством от установленного числа депутатов Государственного Совета.
2. Законы и иные нормативные правовые акты Удмуртской Республики, затрагивающие вопросы защиты прав и свобод человека и гражданина, вступают в силу не ранее десяти дней после их официального опубликования.
Статья 83.
1. Председатель Государственного Совета является высшим должностным лицом Удмуртской Республики и представляет ее внутри страны и в международных отношениях.
2. Председатель Государственного Совета избирается из числа депутатов Государственного Совета тайным голосованием сроком на четыре года.
Статья 84.
1. Председатель Государственного Совета Удмуртской Республики:
: 1) осуществляет общее руководство подготовкой вопросов, подлежащих рассмотрению Государственным Советом;
: 2) подписывает законы Удмуртской Республики и другие акты, принимаемые Государственным Советом;
: 3) представляет Государственному Совету не реже одного раза в год доклады о положении в Удмуртской Республике и выполнении своих полномочий как высшего должностного лица;
: 4) представляет Государственному Совету кандидатуры для назначения на должности Председателя Правительства Удмуртской Республики, Председателя Верховного Суда Удмуртской Республики, Председателя Высшего арбитражного суда Удмуртской Республики, а также для согласования кандидатуру Прокурора Удмуртской Республики;
: 5) ведет переговоры и подписывает договоры с другими субъектами Российской Федерации и иностранными государствами;
: 6) объявляет чрезвычайное положение на территории Удмуртской Республики либо в отдельных ее местностях с последующим немедленным, в течение суток, созывом Государственного Совета Удмуртской Республики;
: 7) создает временные депутатские комиссии;
: 8) награждает государственными наградами Удмуртской Республики, присваивает почетные звания Удмуртской Республики.
2. Председатель Государственного Совета имеет право:
: 1) созвать внеочередную сессию Государственного Совета;
: 2) ставить вопрос о выражении недоверия Председателю Правительства Удмуртской Республики и в целом Правительству Удмуртской Республики;
3. Председатель Государственного Совета издает постановления и распоряжения.
4. Полномочия заместителей Председателя Государственного Совета определяются Законом «О Государственном Совете Удмуртской Республики».
Статья 85.
1. Государственный Совет может выразить недоверие Правительству Удмуртской Республики. Постановление о недоверии Правительству принимается большинством голосов от установленного числа депутатов Государственного Совета.
2. Выражение Государственным Советом недоверия Правительству Удмуртской Республики влечет его отставку в полном составе.
3. Предложение о выражении недоверия Правительству Удмуртской Республики может быть внесено не менее чем одной третью от установленного числа депутатов Государственного Совета.
Статья 86.
Право законодательной инициативы в Государственном Совете Удмуртской Республики принадлежит депутатам Государственного Совета, комиссиям и комитетам Государственного Совета, Правительству Удмуртской Республики, городским, районным представительным органам местного самоуправления Удмуртской Республики, а также Верховному Суду Удмуртской Республики, Высшему арбитражному суду Удмуртской Республики и Прокурору Удмуртской Республики по вопросам их ведения, общественно — политическим организациям в лице их республиканских органов.
Статья 87.
1. Полномочия Государственного Совета могут быть прекращены досрочно в случае принятия решения о самороспуске.
2. Решение о самороспуске до истечения срока полномочий принимается не менее чем двумя третями голосов от избранного числа депутатов Государственного Совета. Полномочия депутатов Государственного Совета прекращаются с момента избрания нового состава депутатов Государственного Совета.
3. Выборы в Государственный Совет в случае досрочного прекращения его полномочий проводятся в трехмесячный срок со дня принятия такого решения в соответствии с Законом «О выборах депутатов Государственного Совета Удмуртской Республики».
Глава 6. Правительство Удмуртской Республики
Статья 88.
1. Исполнительную власть в Удмуртской Республике осуществляет Правительство Удмуртской Республики.
2. Полномочия, структура и порядок деятельности Правительства определяются Конституцией Удмуртской Республики и Законом Удмуртской Республики «О Правительстве Удмуртской Республики».
Статья 89.
Правительство Удмуртской Республики действует в пределах срока полномочий Государственного Совета, которым оно сформировано, и слагает свои полномочия перед вновь избранным Государственным Советом на его первой сессии, продолжая выполнять свои обязанности до сформирования Правительства нового состава.
Статья 90.
Правительство Удмуртской Республики:
: 1) обеспечивает исполнение на территории Удмуртской Республики Конституции Удмуртской Республики, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации, принятых ими в рамках их конституционных полномочий, а также законов Удмуртской Республики и постановлений Государственного Совета Удмуртской Республики;
: 2) разрабатывает и представляет Государственному Совету проект государственного бюджета и программы социально — экономического развития Удмуртской Республики, обеспечивает их исполнение и представляет Государственному Совету отчет об исполнении республиканского бюджета;
: 3) создает условия для функционирования единого рынка на основе рационального сочетания всех форм собственности и демонополизации экономики;
: 4) обеспечивает проведение на территории Удмуртской Республики единой финансовой, кредитной и денежной политики;
: 5) осуществляет управление объектами государственной собственности;
: 6) обеспечивает проведение государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социальной защиты населения, экологии;
: 7) осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, общественной и государственной безопасности;
: 8) содействует развитию местного самоуправления;
: 9) осуществляет координацию и руководство внешнеэкономической деятельностью республики и принимает меры по реализации межправительственных соглашений с субъектами Российской Федерации и иностранными государствами;
: 10) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Удмуртской Республики.
Статья 91.
1. Правительство Удмуртской Республики возглавляет Председатель Правительства, который несет перед Государственным Советом ответственность за руководство им.
2. Председатель Правительства:
: 1) представляет Государственному Совету кандидатуры для назначения на должности заместителей Председателя Правительства, министра финансов, министра внутренних дел, а также назначает других членов Правительства;
: 2) организует работу Правительства и руководит его заседаниями;
: 3) распределяет обязанности между заместителями Председателя Правительства;
: 4) представляет Правительство Удмуртской Республики в отношениях с органами исполнительной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и иностранных государств;
: 5) выполняет иные полномочия в соответствии с Законом «О Правительстве Удмуртской Республики».
Статья 92.
1. Правительство Удмуртской Республики принимает постановления и распоряжения, обеспечивает их выполнение.
2. Постановления и распоряжения Правительства по вопросам его компетенции обязательны к исполнению на всей территории Удмуртской Республики.
Статья 93.
1. Правительство Удмуртской Республики ответственно перед Государственным Советом Удмуртской Республики и подотчетно ему.
2. Вновь образованное Правительство представляет на рассмотрение Государственного Совета программу предстоящей деятельности.
3. Правительство не реже одного раза в год отчитывается о своей работе перед Государственным Советом.
Статья 94.
1. Постоянно действующим органом Правительства является Президиум Правительства Удмуртской Республики.
2. Состав и полномочия Президиума Правительства определяются Законом «О Правительстве Удмуртской Республики».
Глава 7. Судебная власть. Прокуратура
Статья 95.
1. Правосудие в Удмуртской Республике осуществляется только судом именем Российской Федерации и Удмуртской Республики.
2. Судебная власть осуществляется посредством гражданского, административного и уголовного судопроизводства.
3. Судебная система в Удмуртской Республике устанавливается Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, Конституцией и законодательством Удмуртской Республики.
Статья 96.
Судьями могут быть граждане Удмуртской Республики, достигшие 25-летнего возраста, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее пяти лет. Федеральным законом и законодательством Удмуртской Республики могут быть установлены дополнительные требования к судьям.
Статья 97.
1. Судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации, федеральному закону, Конституции и закону Удмуртской Республики.
2. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с законом.
Статья 98.
Судьи несменяемы. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным федеральным законом.
Статья 99.
Судьи неприкосновенны. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности иначе как в порядке, определяемом федеральным законом.
Статья 100.
1. Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.
2. Заочное разбирательство уголовных дел в судах не допускается, кроме случаев, предусмотренных федеральным законом.
3. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
4. В случаях, предусмотренных федеральным законом, судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей.
Статья 101.
Финансирование судов производится из федерального бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия в соответствии с федеральным законом и законом Удмуртской Республики.
Статья 102.
Верховный Суд Удмуртской Республики является высшим судебным органом Удмуртской Республики по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, осуществляет судебный надзор за деятельностью районных и городских судов.
Статья 103.
Высший арбитражный суд Удмуртской Республики является высшим судебным органом Удмуртской Республики по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами.
Статья 104.
Судьи Верховного Суда, Высшего арбитражного суда, районных и городских судов Удмуртской Республики избираются Государственным Советом Удмуртской Республики.
Статья 105.
1. Прокуратура Удмуртской Республики входит в единую централизованную систему Прокуратуры Российской Федерации с подчинением нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному прокурору Российской Федерации.
2. Прокурор Удмуртской Республики назначается и освобождается от должности Генеральным прокурором Российской Федерации по согласованию с Государственным Советом Удмуртской Республики. Иные прокуроры на территории Удмуртской Республики назначаются в порядке, определяемом федеральным законом.
3. Полномочия, организация и порядок деятельности прокуратуры определяются федеральным законом.
Глава 8. Местное самоуправление
Статья 106.
1. Местное самоуправление в Удмуртской Республике обеспечивает самостоятельное решение населением вопросов местного значения, владение, пользование и распоряжение муниципальной собственностью.
2. Местное самоуправление осуществляется гражданами путем референдума, выборов, других форм прямого волеизъявления, через выборные и другие органы местного самоуправления.
Статья 107.
1. Местное самоуправление осуществляется в городских, сельских поселениях и на других территориях Удмуртской Республики с учетом исторических и иных местных традиций.
2. Структура местного самоуправления определяется представительным органом соответствующей территории самостоятельно.
Статья 108.
1. Правовой основой организации местного самоуправления и порядка формирования органов местного самоуправления в Удмуртской Республике являются Конституция Российской Федерации, Конституция Удмуртской Республики, федеральный закон об общих принципах организации системы местного самоуправления, законы Удмуртской Республики о местном самоуправлении, о статусе депутатов представительных органов и выборных должностных лиц местного самоуправления, о выборах в органы местного самоуправления и принимаемые в соответствии с ними Уставы местного самоуправления.
2. Устав местного самоуправления, изменения и дополнения к нему подлежат регистрации в Государственном Совете Удмуртской Республики.
Статья 109.
Экономическую базу местного самоуправления составляют земля, другие природные ресурсы, муниципальная и иная собственность, служащие источником получения доходов местного самоуправления и удовлетворения потребностей населения соответствующей территории.
Статья 110.
1. Органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью, формируют, утверждают и исполняют местный бюджет, устанавливают местные налоги и сборы, решают иные вопросы местного значения. Совместно с органами государственной власти осуществляют охрану общественного порядка.
2. Органы местного самоуправления могут наделяться в соответствии с законодательством Удмуртской Республики отдельными государственными полномочиями с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. Реализация переданных полномочий подконтрольна органам государственной власти Удмуртской Республики.
Статья 111.
1. Формы и порядок участия самоуправляющихся территорий в деятельности органов государственной власти Удмуртской Республики определяются законодательством Удмуртской Республики.
2. Органы исполнительной власти Удмуртской Республики при принятии решений, непосредственно касающихся (затрагивающих интересы) территории самоуправления, обязаны учитывать их предложения.
Статья 112.
Местное самоуправление в Удмуртской Республике гарантируется правом на судебную защиту, на компенсацию дополнительных расходов, возникших в результате решений, принятых органами государственной власти, запретом на ограничение прав местного самоуправления, установленных Конституцией и законодательством Удмуртской Республики.
Статья 113.
1. Органы местного самоуправления в интересах населения соответствующих территорий взаимодействуют с органами государственной власти. Неисполнение либо превышение своих полномочий должностными лицами органов местного самоуправления влечет ответственность, предусмотренную Конституцией и законодательством Удмуртской Республики, Конституцией и законодательством Российской Федерации.
2. Акты органов местного самоуправления, противоречащие Конституции и законодательству Удмуртской Республики, подлежат отмене в порядке, установленном законами Удмуртской Республики.
Глава 9. Конституционные поправки
Статья 114.
Предложения о поправках положений Конституции Удмуртской Республики могут вносить:
: не менее 50 тысяч избирателей, проживающих в Удмуртской Республике;
: Председатель Государственного Совета Удмуртской Республики;
: Правительство Удмуртской Республики;
: группа депутатов Государственного Совета Удмуртской Республики численностью не менее одной четверти установленного числа депутатов Государственного Совета.
Статья 115.
1. Предложения о поправках Конституции направляются в Государственный Совет Удмуртской Республики с обязательным представлением законопроекта и обоснований о предлагаемых поправках Конституции.
2. Предложение о поправках Конституции считается отклоненным, если оно не получило поддержки необходимого числа депутатов Государственного Совета Удмуртской Республики или граждан, участвовавших в референдуме, при голосовании в соответствии с положениями статьи 3 настоящей Конституции.
3. Повторное внесение отклоненного предложения о поправках Конституции в течение года после его отклонения не допускается.
Статья 116.
1. Поправки к Конституции принимаются Государственным Советом Удмуртской Республики или на республиканском референдуме.
2. Поправка к Конституции считается принятой, если за нее проголосовало не менее двух третей депутатов Государственного Совета Удмуртской Республики, а при проведении референдума — более половины граждан, принявших участие в референдуме, но не менее одной трети от числа зарегистрированных избирателей.
3. Поправки в первую и вторую главы Конституции принимаются тремя четвертями голосов депутатов Государственного Совета Удмуртской Республики, а при проведении референдума — двумя третями голосов граждан, принявших участие в референдуме, но не менее половины от числа зарегистрированных избирателей.
Статья 117.
1. Изменения в статью Конституции Удмуртской Республики, определяющую состав Удмуртской Республики, вносятся на основании закона о принятии в Удмуртскую Республику и образовании в ее составе нового района или города.
2. В случае изменения названия района или города его новое наименование подлежит включению в статью 74 Конституции Удмуртской Республики.
Раздел II. Заключительные и переходные положения
1. Конституция Удмуртской Республики вступает в силу со дня официального ее опубликования. Одновременно прекращается действие Конституции (Основного Закона) Удмуртской Республики, принятой 31 мая 1978 года с последующими изменениями и дополнениями.
2. Законы и другие правовые акты, действовавшие на территории Удмуртской Республики до вступления в силу настоящей Конституции, применяются в части, ей не противоречащей.
3. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, действующие на территории Удмуртской Республики, осуществляют свои полномочия в соответствии с настоящей Конституцией.
4. Органы государственной власти, подлежащие упразднению, выполняют свои функции до формирования заменяющих их органов.
5. После вступления в силу настоящей Конституции судьи всех судов на территории Удмуртской Республики сохраняют свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны.
6. Полученные или приобретенные гражданами и их объединениями в собственность земельные участки могут быть отчуждены ими, в том числе и проданы, без изменения их целевого назначения:
1) органам местного самоуправления на тех же условиях, на которых земельный участок был предоставлен, с учетом произведенных на этом участке затрат;
2) физическим и юридическим лицам по договорной цене — для индивидуального жилищного, дачного и гаражного строительства, а также для ведения садоводства, огородничества и личного подсобного хозяйства.
7. Во всех остальных случаях, кроме указанных в пункте 6 настоящего раздела, земельные участки могут быть проданы без изменения их целевого назначения не ранее чем через 10 лет, если они были получены в собственность бесплатно, и не ранее чем через 5 лет, если они были приобретены в собственность за плату.
8. Провести одновременно с выборами депутатов Государственного Совета Удмуртской Республики всенародный опрос о необходимости введения в республике поста Президента.
 
''г. Ижевск'' 
''7 декабря 1994 года'' 
''N 663-XII''

'''Черная кошка''' 
 
Я знаю, что вы мне не поверите, да и безумно было бы ожидать веры в такой случай, который вы не можете проверить свидетельством собственных чувств. Я не сумасшедший и не в бреду. Но завтра я должен умереть, и сегодня хотел бы облегчить свою душу. Мне хотелось бы изложить ясно, последовательно, но без комментариев, ряд обыкновенных домашних событий. Своими последствиями эти события поразили, измучили и погубили меня. Я не стану пытаться объяснить их. Мне они казались ужасными, многим они покажутся только непоследовательными. Впоследствии, может быть, найдется человек, который сделает из меня общее место; человек с головой, более спокойной и логичной и не такой возбужденной, как моя, найдет, что обстоятельства, о которых я рассказываю с ужасом, не больше, как естественный исход очень обыкновенной причины.
Я славился с детства кротостью характера и гуманностью. Замечательно нежное сердце мое делало из меня посмешище товарищей. Я совсем сходил с ума над животными, и родители позволили мне их держать. Почти все время я проводил с ними, и бывал вполне счастлив только тогда, когда кормил и ласкал их. Эта особенность моего характера с годами усиливалась, и когда я стал взрослым, она стала для меня главным источником удовольствия. Мне нечего объяснять удовольствие привязанности тем, кто когда-нибудь имел у себя верную и умную собаку. В бескорыстной любви животного, в его самопожертвовании есть что-то такое, что проникает прямо в душу человека, имевшего не раз случай проверить непрочную дружбу и верность ''естественного человека''.
Я рано женился и, к счастью, нашел в жене одинаковые с моими склонностями. Зная мою любовь к домашним животным, она не пропускала случая доставлять мне лучшие экземпляры. У нас были птицы, золотая рыбка, отличная собака, кролики, маленькая обезьяна и кошка.
Кошка отличалась замечательным ростом и красотой, была совершенно черного цвета и необыкновенно смышленая. Говоря о ее смышлености, жена моя, не совсем чуждая предрассудков, ссылалась часто на старинное поверье, что все черные кошки — оборотни. Нельзя сказать, чтобы жена говорила это всегда серьезно, и я упоминаю о ее словах только потому, что они пришли мне теперь в голову.
Плутон — так звали кошку — был моим любимым товарищем; я сам кормил его и он ходил за мною повсюду, куда бы я ни шел.
Таким образом, дружба наша длилась несколько лет, в продолжение которых мой характер, под влиянием невоздержности, — в чем я со стыдом признаюсь, — совершенно изменился в дурную сторону. Я стал грубо обходиться с женой и дошел даже до личного насилия. Мои бедные любимцы, конечно, терпели еще больше. К Плутону я сохранил немного привязанности, но с остальными — с кроликами, обезьяной и даже собакой — я обращался жестоко даже тогда, когда они с лаской бежали ко мне навстречу. Но моя несчастная слабость все более и более овладевала мною. Какое бедствие может сравниться со страстью к вину! Наконец, даже и Плутон, теперь старый и слабый, стал испытывать на себе перемену моего характера.
Раз ночью я возвратился домой сильно пьяным и, вообразив, что Плутон избегает меня, я схватил его; Плутон, испуганный моим насилием, легко укусил меня в руку. Меня вдруг обуяла дьявольская ярость; я не помнил себя; архидьявольская злоба, разжигаемая джином, проникла все мое существо. Я достал из жилетного кармана перочинный ножик, открыл его, ухватил кошку за шиворот и выколол ей глаз. Я краснею, я сгораю от стыда, я с содроганием пишу об этой проклятой жестокости!
Когда, с наступлением утра, возвратилось мое благоразумие, когда пары ночного кутежа рассеялись, я почувствовал и ужас, и раскаяние. Но чувство это было слабо и мимолетно. Я снова предался неумеренности и вскоре потопил в вине воспоминание о моем проступке.
Между тем кошка поправлялась медленно. Хотя глазная впадина была ужасна на вид, но Плутон, казалось, уж более не страдал. Он ходил, по обыкновению, по всему дому, и, как и следовало ожидать, с неописанным ужасом бежал при моем приближении. Во мне еще оставалось настолько чувства, что сначала я был огорчен очевидной антипатией существа, некогда меня так любившего. Но это чувство сменилось вскоре раздражением. И тогда, как бы для моего окончательного и безвозвратного падения, явился во мне дух ''злобы''. Философия не обращает внимания на это чувство, а между тем, — и я знаю это, может быть, лучше всех, — злоба есть главный двигатель сердца человеческого, одно из первых невидимых чувств, дающих направление характеру. Кто сотни раз не совершал глупых или дурных поступков единственно только потому, что ''не следовало'' их совершать! Разве в нас нет постоянного стремления, несмотря на здравый смысл, нарушать ''закон'' только потому, что мы понимаем, что это ''закон''? Дух злобы, говорю я, довершил мое окончательное падение. Это страстное, неуловимое желание души мучить ''самого себя'', насиловать свой собственный темперамент, делать зло только из любви ко злу, побудило меня продолжать, и, наконец, довершить мучения, наносимые мною беззащитному животному. Раз утром я совершенно хладнокровно надел петлю на шею кошки и повесил ее на сучок дерева. Я повесил кошку со слезами на глазах, с горьким раскаянием в сердце; я повесил ее ''потому'', что знал, что она любила меня, и ''потому'', что я чувствовал, что она не была передо мною виновата; я повесил ее ''потому'', что знал, что, делая это, я совершаю преступление — преступление настолько страшное, что оно ставит мою бессмертную душу, если только это возможно, вне бесконечной милости всепрощающего и карающего Судьи.
В ночь того дня, когда был совершен мною жестокий поступок, меня пробудили крики: Пожар! Занавески моей постели уже пылали. Весь дом был в огне. Мы с женой и служанкой с большим трудом спаслись от пожара. Разрушение было полное. Все состояние мое погибло. С этой поры я предался отчаянию.
Я вовсе не пытаюсь найти мистическую связь между моею жестокостью и постигшим меня несчастием. Но я отдаю отчет в целой цепи фактов и не хочу пренебрегать ни одним из них. На другой день после пожара я пошел осматривать пепелище. Все стены, за исключением одной, обрушились; и это единственное исключение оказалось внутренней стеной, довольно тонкой, идущей поперек дома и к которой прислонялось изголовье моей кровати. Каменная работа почти совершенно устояла против действия огня, что я приписываю тому, что стена была недавно отделана заново. Около стены собралась толпа, и несколько человек внимательно на нее смотрели. Любопытство мое подстрекнули слова: «странно!.. удивительно!..» Я подошел и увидел на белой поверхности стены что-то вроде барельефа, изображающего гигантскую ''кошку''. Изображение было передано замечательно верно. Вокруг шеи виднелась веревка.
Мне показалось, что это видение, и мной овладел ужас. Но, наконец, явился ко мне на помощь рассудок. Я припомнил, что кошка была повешена в саду, примыкавшем к дому. При криках о помощи наш сад тотчас же наполнился народом, и кошку, вероятно, кто-нибудь снял с дерева и бросил ко мне в комнату, в отворенное окно, чтобы разбудить меня. При падении стен одна из них придавила жертву моей жестокости к свежей штукатурке, и известь, соединившаяся с аммиаком трупа, произвела фигуру.
Но я быстро успокоил только свой ум, но не совесть, и это явление произвело глубокое впечатление на мое воображение. В течение нескольких месяцев я не мог избавиться от призрака кошки, и в моей душе появилось что-то похожее на раскаяние. Я оплакивал потерю животного, и в позорных притонах, которые я теперь посещал обыкновенно, стал отыскивать другого любимца той же породы и видом похожего на Плутона, чтобы заменить его.
Раз вечером, в одном более чем позорном притоне, внимание мое было привлечено каким-то черным предметом, сидящим на верху одной из громаднейших бочек джина или рому, составлявших главное убранство комнаты. Несколько минут я пристально смотрел наверх бочки и удивлялся больше всего тому, что раньше не замечал этого предмета. Я подошел и потрогал его рукой. То была черная кошка, очень большая черная кошка, точно такая же большая, как Плутон, но только с тою разницею, что у Плутона на всем теле не было ни единого белого пятнышка, у этой же большое белое пятно, неправильной формы, занимало почти всю грудь.
Лишь только я прикоснулся к кошке, она встала, сильно замурлыкала и начала тереться о мою руку, очевидно, довольная моим вниманием. Я обратился к хозяину с просьбой продать мне кошку, но хозяин сказал, что она не его, что он ее не знает, что он никогда не видывал ее.
Я продолжал ласкать животное и, заметив, что оно выразило желание следовать за мною, я поманил его и привел домой. Кошка освоилась тотчас же, как у себя дома, и очень подружилась с моей женой.
Но я скоро почувствовал антипатию к животному, то есть противное тому, чего я хотел. Я не знаю, ни отчего, ни как это случилось, но ласки кошки были мне противны и утомляли меня. Чувство отвращения и утомления перешло постепенно в ненависть. Я избегал животного; сознание стыда и воспоминание о моем первом жестоком поступке мешали мне дурно с ним обращаться. В течение нескольких недель я воздерживался от грубости; но мало-помалу я начал смотреть на кошку с невыразимым ужасом и избегать ее противного присутствия, как чумы.
Ненависть моя явилась, вероятно, оттого, что на следующий день, как я привел кошку к себе, я заметил, что у нее, как и у Плутона, был только один глаз. А между тем это обстоятельство сделало кошку дорогой в глазах моей жены, обладавшей в высшей степени нежными чувствами. Да, они были некогда и моими характеристическими чертами, и тогда они служили мне источником простых и чистых наслаждений.
Привязанность кошки ко мне росла по мере моего к ней отвращения. Она ходила по моим пятам с упорством, которое трудно объяснить. Стоило мне только сесть, чтобы она забилась ко мне под стул или вспрыгнула на колени, с целью поласкаться. Когда же я вставал, она жалась у меня под ногами, чуть не роняя меня, или, цепляясь своими длинными когтями за платье, взбиралась ко мне на грудь. В эти минуты мне очень хотелось убить ее одним ударом, но мне мешали — частью воспоминание о моем первом преступлении, а главное — и я не скрою — ''страх'' перед животным.
Этот страх не был страхом перед физическою болью, а между тем мне трудно будет определить его иначе. Мне почти стыдно признаться, — да, даже в этой камере преступников мне почти стыдно признаться, — что страх и отвращение, внушаемые мне животным, усилились от такой химеры, которую очень трудно понять. Жена моя несколько раз обращала мое внимание на фигуру белого пятна, о котором я говорил и в котором заключалось единственное различие между странным животным и той кошкой, которую я убил. Читатель, может быть, помнит, что это пятно, хотя и большое, не имело в начале никакой определенной формы; но медленно, постепенно, совершенно незаметно, так что я долго приписывал это воображению, оно приняло определенные очертания. Пятно изображало предмет, который мне страшно назвать, — оно и было главной причиной, заставившей меня возненавидеть чудовище; я бы и убил его, ''если бы смел'', — пятно изображало ужасную, роковую вещь, оно изображало ''эшафот!'' — напоминающий ужас и преступление, агонию и смерть!
После этого я стал, действительно, несчастлив, как только может быть несчастлив человек. Бессмысленное животное, подобное которому я уничтожил с презрением, — глупое, ''бессмысленное животное'' составляло страшное и невыносимое несчастие человека, сотворенного по образу и подобию божию. Увы! я не знал больше покоя ни днем, ни ночью! Днем животное не оставляло меня ни на минуту, а ночью, лишь только я просыпался от страшного, тревожного сна, я чувствовал его теплое дыхание на своем лице и его страшную тяжесть на моем ''сердце''…. Это был мой постоянный кошмар.
Подавленный страхом, я утратил последнее хорошее, что еще оставалось в моей душе, и самые мрачные, самые дурные мысли овладели мною. Моя обыкновенная тоска дошла до ненависти ко всему и ко всем. Жена моя, кроткая и никогда не роптавшая, сделалась — увы! — ответчицей за все и терпеливой жертвой внезапных, частых и непреодолимых взрывов ярости, которой я теперь слепо предавался.
Раз она пошла со мною за каким-то домашним делом в погреб старого дома, в котором мы по бедности своей должны были жить. Кошка шла за мною по крутым ступенькам лестницы и, подвернувшись мне под ноги, рассердила меня до бешенства. Подняв топор, в ярости, забыв страх, до сих пор останавливавший меня, я хотел нанести животному удар, и, наверное, смертельный, если бы он удался; но удар был остановлен рукою жены. Ее вмешательство привело меня в бешенство, я высвободил руку и раскроил топором ей череп. Бедная упала мертвою, ни разу не вскрикнув.
Совершив убийство, я тотчас же принял меры, чтобы скрыть труп. Я понимал, что не могу вынести тело из дома ни днем, ни ночью, не подвергаясь опасности быть замеченным. В голову мне приходило множество предметов. Была минута, когда я хотел разрезать тело жены на куски и сжечь. Потом я решился вырыть яму в погребе. Потом мне пришло в голову бросить тело в колодезь на дворе; потом — уложить его в ящик, как товар, и поручить посыльному унести из дома. Наконец, я остановился на мысли, казавшейся мне лучше других. Я решился замуравить его в стене погреба, как средневековые монахи замуравливали, говорят, свои жертвы.
Погреб был очень удобен для такого замысла. Стены его были выложены очень небрежно и замазаны штукатуркой, которая от сырости не могла окрепнуть. Кроме того, в одной из стен находилось углубление от бывшей печки или очага, также заложенного, как все остальные стены погреба. Я не сомневался, в этом месте легко было вынуть кирпичи, вложить на их место тело и все по-прежнему замуравить, так что никакой глаз не мог бы открыть ничего подозрительного.
Я не ошибся в расчете. При помощи долота я легко вынул кирпичи и, приложив тело стоймя, плотно к стене, я держал его в таком положении до тех пор, пока не уложил кирпичи. Со всевозможными предосторожностями я достал извести, песку и щетины, приготовил штукатурку и тщательно замазал вновь выложенную стену. Окончив работу, я остался ею доволен: стена не имела ни малейшего вида порчи. Затем я тщательно подобрал весь мусор и вычистил пол.
Первым движением, по окончании работы, было отыскать кошку, которую я твердо решился убить. Если бы я мог встретить ее в ту минуту, участь ее была бы решена; но, казалось, ловкое животное было встревожено моей недавней яростью и не хотело показываться мне на глаза. Невозможно представить себе или описать отрадное чувство довольства, появившееся во мне вследствие отсутствия ненавистного животного. Кошка не являлась всю ночь, — и это была первая хорошая ночь, которую я проспал спокойно, после водворения у нас в доме кошки. Да, я спал ''спокойно'', несмотря на убийство, лежавшее у меня на совести.
Прошел второй и третий день, а палач мой не являлся. Еще раз я вздохнул, как человек свободный. Чудовище от страха покинуло мой дом. Итак, я никогда не увижу его! Счастье мое было полное! Преступность моего темного дела весьма мало беспокоила меня. Было произведено нечто вроде дознания, но оно кончилось благополучно. Было назначено даже следствие, — но, конечно, оно ничего не могло открыть. Я считал безопасность свою обеспеченной.
Но вот на четвертый день после убийства ко мне неожиданно явилась полиция и снова начала тщательный обыск. Веря в безукоризненность моей работы, я не чувствовал ни малейшей неловкости. Полиция пригласила меня присутствовать при обыске и не оставила без осмотра ни одного угла. Наконец, в третий или четвертый раз, мы спустились в подвал. Ни один мускул на моем лице не дрогнул. Сердце мое билось спокойно, как у человека с самой невинной совестью. Я ходил по подвалу из угла в угол, скрестив руки на груди и с довольством осматриваясь кругом. Полиция была совершенно удовлетворена и собиралась уже уходить. Я ликовал; я горел нетерпением сказать хоть слово, хоть одно слово торжества, и вдвойне убедить полицейских в своей невинности.
— Джентльмены, — сказал я, наконец, когда все уже всходили на лестницу, — я в восхищении, что успокоил ваше подозрение. Я желаю вам доброго здоровья и несколько поболее любезности. Позвольте заметить мимоходом, что этот дом поразительно хорошей постройки — (желая, во что бы то ни стало, говорить развязно, я сам не знал, что говорил); — могу сказать, что этот дом выстроен великолепно. Эти стены, — вы уходите, господа? — эти стены сложены превосходно.
И тут, из глупого бахвальства, я сильно стукнул палкой, случившейся у меня в руках, по тому месту, где был замуравлен труп моей дорогой жены.
Ах! Дай-то Бог, чтобы я был спасен от дьявольских когтей! — Лишь только звук от моих ударов послышался в подвале, как из могилы послышался ответ, — жалоба, сначала тихая и прерывистая, как рыдание ребенка; потом продолжительный резкий крик, странный, нечеловеческий визг, не то ужаса, не то торжества, какой может раздаваться разве только в аду, — страшные звуки, которые могут вырываться из груди страдающих на пытке или из глотки дьявола.
Я не берусь высказать, что происходило во мне. Я чувствовал, что теряю сознание, и, шатаясь, прислонился к противоположной стене. Полицейские, пораженные ужасом, остановились на лестнице. Минуту спустя, двадцать сильных рук разбирали стену. Она сразу развалилась. Тело, уже разлагавшееся, прямо стояло перед зрителями. На голове его, с окровавленной разинутой пастью и с сверкающим единственным глазом, сидело ужасное животное, вовлекшее меня в убийство и предательский голос которого предал меня палачу. Я замуравил чудовище в стене.

'''Берениса.''' 
 
Бываютъ различныя несчастія. Земное горе разнородно; господствуя надъ обширнымъ горизонтомъ, какъ радуга, цвѣта человѣческаго страданія такъ-же различны и точно такъ-же слиты, и оно точно такъ-же царитъ надъ обширнымъ горизонтомъ жизни.
Я могу разсказать ужасную исторію и охотно умолчалъ-бы о ней, если-бы это была хроника чувствъ, а не фактовъ.
Мое имя Эгеусъ, фамилію-же свою я не скажу. Нѣтъ въ странѣ замка болѣе славнаго, болѣе древняго, какъ мое унылое, старинное, наслѣдственное жилище. Съ давнихъ временъ родъ нашъ считался ясновидящимъ, и, дѣйствительно, изъ многихъ поразительныхъ мелочей, изъ характера постройки нашего замка, изъ фресокъ нашей гостиной, изъ обоевъ спальни, изъ лѣпной работы пилястровъ оружейной залы, но преимущественно изъ галереи старинныхъ картинъ, изъ внѣшняго вида библіотеки и, наконецъ, изъ характера книгъ этой библіотеки можно было вывести заключеніе, подтверждающее это мнѣніе.
Воспоминанія первыхъ лѣтъ моей жизни связаны съ библіотечной залой и ея книгами. Тамъ умерла моя мать; тамъ родился я. Но странно было-бы сказать, что я не жилъ прежде, что у души нѣтъ предъидущаго существованія… Вы отвергаете? не станемъ объ этомъ спорить. Я-же убѣжденъ и потому не стану убѣждать васъ. Въ человѣческой душѣ живетъ какое-то воспоминаніе о призрачныхъ формахъ, о воображаемыхъ глазахъ, о мелодическихъ, но грустныхъ звукахъ, воспоминаніе, непокидающее насъ, — воспоминаніе, похожее на тѣнь, смутное, измѣнчивое, неопредѣленное, трепещущее; и отъ этой тѣни мнѣ трудно будетъ отдѣлаться, пока будетъ свѣтить хоть одинъ лучъ моего разума.
Въ этой комнатѣ я родился, въ этой комнатѣ я провелъ среди книгъ мое дѣтство и потратилъ юность въ мечтахъ. Жизненная дѣйствительность поражала меня, какъ видѣнія и только какъ видѣнія, тогда-какъ безумныя мысли міра фантазій составляли не только пищу для моего повседневнаго существованія, по положительно и исключительно мою дѣйствительную жизнь.
 
Берениса была моей двоюродной сестрой и мы выросли вмѣстѣ въ отцовскомъ замкѣ. Но мы росли совершенно различнымъ образомъ: я — болѣзненнымъ и вѣчно преданнымъ меланхоліи; она — живой, граціозной и полной энергіи; ея дѣло было бѣгать по холмамъ, мое — учиться взаперти. Я жилъ самъ въ себѣ душой, предаваясь самымъ упорнымъ и труднымъ размышленіямъ, она-же беззаботно встрѣчала жизнь, не заботясь о тѣни на своемъ пути или о молчаливомъ полетѣ времени съ его черными крыльями. Берениса! При ея имени черныя тѣни возстаютъ въ моей памяти. Образъ ея стоитъ, какъ живой, передо мною, — такою, какою она была въ первые дни своего счастья и веселья. Какъ была она фантастично-хороша! А потомъ, потомъ наступилъ полный ужасъ и мракъ, и свершилось нѣчто неподдающееся разсказу. Болѣзнь, страшная болѣзнь набросилась на нее и на глазахъ моихъ измѣнила ее такъ, что трудно было узнать ее. Увы, болѣзнь отходила и снова подходила, но прежняя Берениса уже не возвращалась! Настоящую Беренису я не зналъ или, по крайней мѣрѣ, не признавалъ ее за Беренису.
Главныя страданія кузины моей заключались въ эпилепсіи, которая часто кончалась летаргіей, похожей на смерть, отъ которой она просыпалась совершенно внезапно. Между тѣмъ и моя болѣзнь, — мнѣ сказали, что это ничто иное, какъ болѣзнь, — быстро развивалась, усиливаясь отъ неумѣреннаго употребленія опіума, и, наконецъ, приняла характеръ какой-то странной мономаніи. Съ часу на часъ, съ минуты на минуту, болѣзнь дѣйствовала энергичнѣе, и, наконецъ, совершенно подчинила меня своей власти. Эта мономанія заключалась въ страшной раздражительности умственныхъ способностей, которую можно опредѣлить раздражительностью способностей вниманія. Очень можетъ быть, что вы меня не понимаете, и я боюсь, что не буду въ состояніи дать вамъ точнаго понятія той нервной напряженности, съ какой мысль углубляется въ созерцаніе самыхъ обыденныхъ въ мірѣ вещей.
Моимъ постояннымъ занятіемъ бывало: думать безъ устали, по цѣлымъ часамъ, надъ какой-нибудь бѣглой замѣткой на поляхъ книги или надъ фразой въ книгѣ; задумчиво смотрѣть впродолженіи цѣлаго долгаго лѣтняго дня на причудливыя тѣни, стѣлящіяся по стѣнамъ; забываться по цѣлымъ ночамъ, наблюдая прямое пламя лампы или пламя углей въ каминѣ; мечтать по цѣлымъ днямъ надъ запахомъ цвѣтка; монотонно повторять какія-нибудь обыкновенныя слова до тѣхъ поръ, пока звукъ отъ повторенія перестанетъ занимать мысли; въ полномъ, упорно сохраняемомъ покоѣ забывать всякое чувство движенія и физическаго существованія.
Мысли мои въ такія минуты никогда не переходили на другіе предметы, а упорно вертѣлись около своего центра. Человѣку невнимательному покажется очень естественнымъ, что страшная перемѣна въ нравственномъ существованіи Беренисы, вслѣдствіе ея страшной болѣзни, должна-бы была послужить предметомъ моей задумчивости. Но ни чуть не бывало. Въ свѣтлыя минуты несчастіе ея, правда, меня огорчало, я думалъ съ грустью о страшной перемѣнѣ, происшедшей въ ней. Но эти мысли не имѣли ничего общаго съ моей наслѣдственной болѣзнью. Болѣзнь моя питалась не такой перемѣной, а перемѣной физической, страшно измѣнявшей Беренису.
Во дни ея поразительной красоты, можно сказать навѣрное, я не любилъ ее. Чувства мои никогда не шли изъ сердца, а всегда изъ головы. Берениса являлась мнѣ не настоящей Беренисой, а Беренисой моихъ мечтаній, не земнымъ, а абстрактнымъ существомъ. Теперь-же я дрожалъ въ ея присутствіи, блѣднѣлъ при ея приближеніи; горюя о ея гибели, я все-таки помнилъ, что она давно любила меня, и когда-то въ грустную минуту заговорилъ съ нею о бракѣ.
День, назначенный для нашей свадьбы, приближался. Однажды послѣ обѣда я сидѣлъ въ библіотекѣ; я думалъ, что въ комнатѣ нѣтъ никого, кромѣ меня, но, поднявъ глаза, увидалъ стоявшую передо мною Беренису.
Она казалась мнѣ какой-то призрачной и высокой. Я молча откинулся на спинку кресла; она стояла тоже молча. Худоба ея была ужасна; въ ней не осталось ничего отъ прежней Беренисы. Наконецъ, взоръ мой упалъ на ея лицо.
Когда-то черные волосы теперь стали свѣтлыми, а мутные и поблекшіе глаза казались безъ рѣсницъ. Я взглянулъ на губы. Онѣ раскрылись особенной улыбкой и взору моему представились ''зубы'' новой Беренисы. Лучше-бы мнѣ никогда не видѣть ихъ или, увидавъ, лучше-бы умереть!
 
Скрипъ двери пробудилъ меня; поднявъ глаза, я увидѣлъ, что кузины въ комнатѣ нѣтъ. Но ''бѣлый'' и страшный призракъ ея зубовъ не покидалъ и не хотѣлъ покинуть комнаты. На поверхности ихъ не было ни точки, ни эмали, ни пятнышка. Мимолетной улыбки достаточно было, чтобы они врѣзались мнѣ въ память. И ''потомъ'' я ихъ видѣлъ такъ-же ясно, какъ и прежде, видѣлъ даже яснѣе, чѣмъ прежде. Зубы эти являлись и тутъ, и тамъ, и вездѣ: длинные, узкіе и необыкновенно-бѣлые, съ блѣдными губами, натянутыми вокругъ такъ, какъ они никогда не бывали прежде. Затѣмъ наступилъ полный припадокъ моей мономаніи и я тщетно боролся противъ ея непреодолимаго и страннаго вліянія. Въ безконечномъ числѣ предметовъ внѣшняго міра, я только и думалъ, что о зубахъ. Я чувствовалъ къ нимъ страстное желаніе. Все окружающее было поглощено мыслью о зубахъ. Они сдѣлались для меня источникомъ жизни. Я изучалъ ихъ, и мнѣ казалось, что ''зубы Беренисы — это идеи''. И эта-то безумная мысль погубила меня. Вотъ потому-то я такъ страстно и стремился къ нимъ! Я чувствовалъ, что только обладаніе ими можетъ возвратить мнѣ разсудокъ.
Дни проходили одинъ за другимъ, а я все сидѣлъ въ своей комнатѣ съ призракомъ зубовъ. Но разъ, во время моей задумчивости, раздался внезапно крикъ ужаса и, спустя немного, я услышалъ рыданія и вздохи. Я всталъ, отворилъ дверь и увидалъ горничную, которая сообщила мнѣ, что Берениса умерла и что могила ея уже готова.
 
Съ сердцемъ, замирающимъ отъ страха и отвращенія я отправился въ спальню покойницы. Комната была большая, мрачная; на каждомъ шагу я натыкался на приготовленія къ похоронамъ. «Гробъ, сказалъ мнѣ слуга, — стоитъ за занавѣскою на кровати и Берениса лежитъ въ гробу».
Кто-же спросилъ меня, хочу-ли я видѣть покойницу? Я не замѣтилъ, чтобы чьи-нибудь уста шевелились, а между тѣмъ вопросъ былъ сдѣланъ и отголосокъ послѣднихъ словъ еще раздавался въ комнатѣ. Отказаться было невозможно, и съ чувствомъ какой-то подавленности я направился къ постели. Я тихо поднялъ темныя занавѣси, и когда опустилъ ихъ, онѣ упали мнѣ на плечи и отдѣлили меня отъ живого міра, и заперли меня съ покойницей.
Въ комнатѣ пахло смертью; особенный запахъ отъ гроба производилъ во мнѣ дурноту и мнѣ казалось, что отъ тѣла отдѣляется уже запахъ разложенія. Я-бы отдалъ все на свѣтѣ, чтобы бѣжать отъ этого страшнаго вліянія смерти, чтобы еще разъ дохнуть воздухомъ подъ чистымъ небомъ. Но у меня не было силъ шевельнуться, колѣни тряслись, я точно приросъ къ полу и пристально смотрѣлъ на вытянутый въ гробу трупъ.
Господи! можетъ-ли это быть? Неужели у меня помутилась голова? Или покойница дѣйствительно пошевелила пальцемъ подъ саваномъ? Дрожа отъ страха, я тихо поднялъ глаза, чтобы взглянуть на лицо покойницы. Носовой платокъ, которымъ была привязана челюсть, развязался. Блѣдныя губы улыбались и изъ-за нихъ ''смотрѣли'' на меня бѣлые, блестящіе, ужасные зубы Беренисы. Я судорожно отскочилъ отъ постели и, не говоря ни слова, какъ безумный, бросился вонъ изъ этой страшной комнаты смерти.
 
Я очутился въ библіотекѣ, и сидѣлъ въ ней одинъ. Мнѣ казалось, что я пробудился отъ какого-то ужаснаго, смутнаго сна. Была полночь. Я распорядился, чтобы Беренису схоронили до заката солнца; но я не сохранилъ точнаго воспоминанія о томъ, что дѣлалось въ это время. А между тѣмъ мнѣ припоминалось что-то ужасное, что-то смутное, и потому болѣе ужасное; оно походило на какую-то страшную страницу моего существованія, написанную темными воспоминаніями, ужасными и неразборчивыми. Я старался разобрать ихъ, но не могъ. Между тѣмъ по-временамъ въ ушахъ моихъ раздавался звукъ, похожій на пронзительный крикъ женщины. Точно я совершилъ что-то. Я громко спрашивалъ себя: «что такое?» и эхо комнаты отвѣчало мнѣ: ''что такое?''..
На столѣ подлѣ меня горѣла лампа, а подлѣ стоялъ ящичекъ изъ чернаго дерева. Ящикъ былъ очень обыкновенный, и я часто видѣлъ его: онъ принадлежалъ нашему годовому доктору. Но какъ онъ попалъ ко мнѣ на столъ? почему я дрожалъ при видѣ его?.. Взоръ мой упалъ, наконецъ, на страницы открытой книги и остановился на одной подчеркнутой фразѣ. Это были странныя, но простыя слова поэта Эбнъ-Залата: . — Отчего отъ этихъ словъ волосы мои становятся дыбомъ и кровь застываетъ въ жилахъ?
Въ дверь библіотеки кто-то тихо постучилъ и ко мнѣ на ципочкахъ вошелъ слуга, блѣдный, какъ мертвецъ. Глаза его блуждали отъ ужаса и онъ заговорилъ со мною тихимъ, дрожащимъ, глухимъ голосомъ. Что говорилъ онъ мнѣ? Я понялъ только нѣкоторыя фразы. Кажется, онъ разсказывалъ, что ночью въ замкѣ слышали страшный крикъ, что вся прислуга собралась, и побѣжала на крики. Тутъ голосъ его сталъ ясенъ; онъ говорилъ о поруганіи могилы, объ обезображенномъ трупѣ, вынутомъ изъ гроба, — трупѣ еще дышавшемъ, еще вздрагивавшемъ, ''еще живомъ!''
Онъ взглянулъ на мою одежду; она была выпачкана грязью и кровью. Не говоря ни слова, онъ взялъ меня за руку; на ней оказались слѣды отъ ногтей человѣческихъ. Онъ обратилъ мое вниманіе на предметъ, приставленный къ стѣнѣ. Я посмотрѣлъ: то былъ заступъ. Вскрикнувъ, бросился я къ ящику изъ чернаго дерева. Но у меня недоставало силы открыть его; онъ, выскользнувъ у меня изъ рукъ, тяжело упалъ па полъ и разбился въ мелкіе дребезги. Звеня выскочили изъ него нѣсколько инструментовъ для дерганья зубовъ и вмѣстѣ съ ними разсыпались по всему полу тридцать два бѣлыхъ маленькихъ кусочка, похожихъ на кость.
 
 
 
 
 
 
 
en:Berenice (Poe)
es:Berenice (Poe)
fr:Bérénice (Poe)
pl:Berenice

'''Берениса''' 
 
Бывают различные несчастия. Земное горе разнородно; господствуя над обширным горизонтом, как радуга, цвета человеческого страдания так же различны и точно так же слиты, и оно точно так же царит над обширным горизонтом жизни.
Я могу рассказать ужасную историю и охотно умолчал бы о ней, если бы это была хроника чувств, а не фактов.
Мое имя Эгеус, фамилию же свою я не скажу. Нет в стране замка более славного, более древнего, как мое унылое, старинное, наследственное жилище. С давних времен род наш считался ясновидящим, и, действительно, из многих поразительных мелочей, из характера постройки нашего замка, из фресок нашей гостиной, из обоев спальни, из лепной работы пилястров оружейной залы, но преимущественно из галереи старинных картин, из внешнего вида библиотеки и, наконец, из характера книг этой библиотеки можно было вывести заключение, подтверждающее это мнение.
Воспоминания первых лет моей жизни связаны с библиотечной залой и ее книгами. Там умерла моя мать; там родился я. Но странно было бы сказать, что я не жил прежде, что у души нет предыдущего существования… Вы отвергаете? не станем об этом спорить. Я же убежден и потому не стану убеждать вас. В человеческой душе живет какое-то воспоминание о призрачных формах, о воображаемых глазах, о мелодических, но грустных звуках, воспоминание, не покидающее нас, — воспоминание, похожее на тень, смутное, изменчивое, неопределенное, трепещущее; и от этой тени мне трудно будет отделаться, пока будет светить хоть один луч моего разума.
В этой комнате я родился, в этой комнате я провел среди книг мое детство и потратил юность в мечтах. Жизненная действительность поражала меня, как видения и только как видения, тогда как безумные мысли мира фантазий составляли не только пищу для моего повседневного существования, по положительно и исключительно мою действительную жизнь.
 
Берениса была моей двоюродной сестрой, и мы выросли вместе в отцовском замке. Но мы росли совершенно различным образом: я — болезненным и вечно преданным меланхолии; она — живой, грациозной и полной энергии; ее дело было бегать по холмам, мое — учиться взаперти. Я жил сам в себе душой, предаваясь самым упорным и трудным размышлениям, она же беззаботно встречала жизнь, не заботясь о тени на своем пути или о молчаливом полете времени с его черными крыльями. Берениса! При ее имени черные тени восстают в моей памяти. Образ ее стоит, как живой, передо мною, — такою, какою она была в первые дни своего счастья и веселья. Как была она фантастично хороша! А потом, потом наступил полный ужас и мрак, и свершилось нечто неподдающееся рассказу. Болезнь, страшная болезнь набросилась на нее и на глазах моих изменила ее так, что трудно было узнать ее. Увы, болезнь отходила и снова подходила, но прежняя Берениса уже не возвращалась! Настоящую Беренису я не знал или, по крайней мере, не признавал ее за Беренису.
Главные страдания кузины моей заключались в эпилепсии, которая часто кончалась летаргией, похожей на смерть, от которой она просыпалась совершенно внезапно. Между тем и моя болезнь, — мне сказали, что это ничто иное, как болезнь, — быстро развивалась, усиливаясь от неумеренного употребления опиума, и, наконец, приняла характер какой-то странной мономании. С часу на час, с минуты на минуту, болезнь действовала энергичнее, и, наконец, совершенно подчинила меня своей власти. Эта мономания заключалась в страшной раздражительности умственных способностей, которую можно определить раздражительностью способностей внимания. Очень может быть, что вы меня не понимаете, и я боюсь, что не буду в состоянии дать вам точного понятия той нервной напряженности, с какой мысль углубляется в созерцание самых обыденных в мире вещей.
Моим постоянным занятием бывало: думать без устали, по целым часам, над какой-нибудь беглой заметкой на полях книги или над фразой в книге; задумчиво смотреть в продолжение целого долгого летнего дня на причудливые тени, стелящиеся по стенам; забываться по целым ночам, наблюдая прямое пламя лампы или пламя углей в камине; мечтать по целым дням над запахом цветка; монотонно повторять какие-нибудь обыкновенные слова до тех пор, пока звук от повторения перестанет занимать мысли; в полном, упорно сохраняемом покое забывать всякое чувство движения и физического существования.
Мысли мои в такие минуты никогда не переходили на другие предметы, а упорно вертелись около своего центра. Человеку невнимательному покажется очень естественным, что страшная перемена в нравственном существовании Беренисы, вследствие ее страшной болезни, должна бы была послужить предметом моей задумчивости. Но ни чуть не бывало. В светлые минуты несчастие ее, правда, меня огорчало, я думал с грустью о страшной перемене, происшедшей в ней. Но эти мысли не имели ничего общего с моей наследственной болезнью. Болезнь моя питалась не такой переменой, а переменой физической, страшно изменявшей Беренису.
Во дни ее поразительной красоты, можно сказать наверное, я не любил ее. Чувства мои никогда не шли из сердца, а всегда из головы. Берениса являлась мне не настоящей Беренисой, а Беренисой моих мечтаний, не земным, а абстрактным существом. Теперь же я дрожал в ее присутствии, бледнел при ее приближении; горюя о ее гибели, я все-таки помнил, что она давно любила меня, и когда-то в грустную минуту заговорил с нею о браке.
День, назначенный для нашей свадьбы, приближался. Однажды после обеда я сидел в библиотеке; я думал, что в комнате нет никого, кроме меня, но, подняв глаза, увидал стоявшую передо мною Беренису.
Она казалась мне какой-то призрачной и высокой. Я молча откинулся на спинку кресла; она стояла тоже молча. Худоба ее была ужасна; в ней не осталось ничего от прежней Беренисы. Наконец, взор мой упал на ее лицо.
Когда-то черные волосы теперь стали светлыми, а мутные и поблекшие глаза казались без ресниц. Я взглянул на губы. Они раскрылись особенной улыбкой и взору моему представились ''зубы'' новой Беренисы. Лучше бы мне никогда не видеть их или, увидав, лучше бы умереть!
 
Скрип двери пробудил меня; подняв глаза, я увидел, что кузины в комнате нет. Но ''белый'' и страшный призрак ее зубов не покидал и не хотел покинуть комнаты. На поверхности их не было ни точки, ни эмали, ни пятнышка. Мимолетной улыбки достаточно было, чтобы они врезались мне в память. И ''потом'' я их видел так же ясно, как и прежде, видел даже яснее, чем прежде. Зубы эти являлись и тут, и там, и везде: длинные, узкие и необыкновенно-белые, с бледными губами, натянутыми вокруг так, как они никогда не бывали прежде. Затем наступил полный припадок моей мономании, и я тщетно боролся против ее непреодолимого и странного влияния. В бесконечном числе предметов внешнего мира, я только и думал, что о зубах. Я чувствовал к ним страстное желание. Все окружающее было поглощено мыслью о зубах. Они сделались для меня источником жизни. Я изучал их, и мне казалось, что ''зубы Беренисы — это идеи''. И эта-то безумная мысль погубила меня. Вот потому-то я так страстно и стремился к ним! Я чувствовал, что только обладание ими может возвратить мне рассудок.
Дни проходили один за другим, а я все сидел в своей комнате с призраком зубов. Но раз, во время моей задумчивости, раздался внезапно крик ужаса и, спустя немного, я услышал рыдания и вздохи. Я встал, отворил дверь и увидал горничную, которая сообщила мне, что Берениса умерла и что могила ее уже готова.
 
С сердцем, замирающим от страха и отвращения, я отправился в спальню покойницы. Комната была большая, мрачная; на каждом шагу я натыкался на приготовления к похоронам. «Гроб, — сказал мне слуга, — стоит за занавескою на кровати, и Берениса лежит в гробу».
Кто же спросил меня, хочу ли я видеть покойницу? Я не заметил, чтобы чьи-нибудь уста шевелились, а между тем вопрос был сделан, и отголосок последних слов еще раздавался в комнате. Отказаться было невозможно, и с чувством какой-то подавленности я направился к постели. Я тихо поднял темные занавеси, и когда опустил их, они упали мне на плечи и отделили меня от живого мира, и заперли меня с покойницей.
В комнате пахло смертью; особенный запах от гроба производил во мне дурноту, и мне казалось, что от тела отделяется уже запах разложения. Я бы отдал все на свете, чтобы бежать от этого страшного влияния смерти, чтобы еще раз дохнуть воздухом под чистым небом. Но у меня не было сил шевельнуться, колени тряслись, я точно прирос к полу и пристально смотрел на вытянутый в гробу труп.
Господи! может ли это быть? Неужели у меня помутилась голова? Или покойница действительно пошевелила пальцем под саваном? Дрожа от страха, я тихо поднял глаза, чтобы взглянуть на лицо покойницы. Носовой платок, которым была привязана челюсть, развязался. Бледные губы улыбались, и из-за них ''смотрели'' на меня белые, блестящие, ужасные зубы Беренисы. Я судорожно отскочил от постели и, не говоря ни слова, как безумный, бросился вон из этой страшной комнаты смерти.
 
Я очутился в библиотеке, и сидел в ней один. Мне казалось, что я пробудился от какого-то ужасного, смутного сна. Была полночь. Я распорядился, чтобы Беренису схоронили до заката солнца; но я не сохранил точного воспоминания о том, что делалось в это время. А между тем мне припоминалось что-то ужасное, что-то смутное, и потому более ужасное; оно походило на какую-то страшную страницу моего существования, написанную темными воспоминаниями, ужасными и неразборчивыми. Я старался разобрать их, но не мог. Между тем, по временам в ушах моих раздавался звук, похожий на пронзительный крик женщины. Точно я совершил что-то. Я громко спрашивал себя: «что такое?» и эхо комнаты отвечало мне: ''что такое?''..
На столе подле меня горела лампа, а подле стоял ящичек из черного дерева. Ящик был очень обыкновенный, и я часто видел его: он принадлежал нашему годовому доктору. Но как он попал ко мне на стол? почему я дрожал при виде его?.. Взор мой упал, наконец, на страницы открытой книги и остановился на одной подчеркнутой фразе. Это были странные, но простые слова поэта Эбн-Залата: . — Отчего от этих слов волосы мои становятся дыбом, и кровь застывает в жилах?
В дверь библиотеки кто-то тихо постучал, и ко мне на цыпочках вошел слуга, бледный, как мертвец. Глаза его блуждали от ужаса, и он заговорил со мною тихим, дрожащим, глухим голосом. Что говорил он мне? Я понял только некоторые фразы. Кажется, он рассказывал, что ночью в замке слышали страшный крик, что вся прислуга собралась, и побежала на крики. Тут голос его стал ясен; он говорил о поругании могилы, об обезображенном трупе, вынутом из гроба, — трупе еще дышавшем, еще вздрагивавшем, ''еще живом!''
Он взглянул на мою одежду; она была выпачкана грязью и кровью. Не говоря ни слова, он взял меня за руку; на ней оказались следы от ногтей человеческих. Он обратил мое внимание на предмет, приставленный к стене. Я посмотрел: то был заступ. Вскрикнув, бросился я к ящику из черного дерева. Но у меня недоставало силы открыть его; он, выскользнув у меня из рук, тяжело упал па пол и разбился в мелкие дребезги. Звеня, выскочили из него несколько инструментов для дерганья зубов, и вместе с ними рассыпались по всему полу тридцать два белых маленьких кусочка, похожих на кость.
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Βερενίκη (Πόε)
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 1/Berenice
es:Berenice (Poe)
fr:Bérénice (Poe)
pl:Opowieści nadzwyczajne/Berenice

'''Лигея.''' 
 
Я рѣшительно не могу припомнить, когда и какъ и даже гдѣ я познакомился съ леди Лигеей. Съ тѣхъ поръ прошли долгіе года и сильныя страданія ослабили мою память.
Въ первый разъ я встрѣтилъ ее, кажется, въ большомъ, древнемъ городѣ на берегу Рейна. О своемъ семействѣ она тоже, кажется, говорила мнѣ. Я не сомнѣваюсь, что фамилія ея была очень древняя. Лигея! Лигея! какъ-бы я сильно ни былъ занятъ, но мнѣ стоитъ только произнести милое дорогое слово — Лигея! чтобы взору моему представился образъ той, которой нѣтъ уже на свѣтѣ. И теперь, въ то время, какъ я пишу эти строки, мнѣ приходить въ голову, что я ''никогда не зналъ'' фамилію моей подруги, моей невѣсты, наконецъ, моего товарища по занятіямъ, моей дорогой жены. Было-ли это желаніемъ моей Лигеи или доказательствомъ моей привязанности, но я почти ничего не помню.
Память моя не измѣнила мнѣ только относительно личности Лигеи. Она была высокаго роста, нѣсколько худа, а въ послѣдніе дни даже очень худа. Я постараюсь описать спокойствіе ея манеръ и легкость ея поступи. Она двигалась точно тѣнь. Я замѣчалъ ея присутствіе въ своемъ кабинетѣ только тогда, когда раздавался ея милый, музыкальный голосъ, кроткій и мягкій, когда она клала свою бѣлую, какъ мраморъ, руку ко мнѣ на плечо. Я не зналъ женщины съ болѣе красивымъ лицомъ. Такія лица можно видѣть только въ грезахъ послѣ пріема опіума. «Нѣтъ совершенной красоты, говоритъ лордъ Веруламскій, — безъ нѣкоторой ''странности'' въ пропорціяхъ». Но какъ я ни всматривался въ черты Лигеи, этой странности я не замѣчалъ, хотя красота ея была совершенна.
И сколько я задумывался надъ выраженіемъ черныхъ, большихъ глазъ Лигеи! По цѣлымъ долгимъ ночамъ я старался проникнуть въ ихъ глубину…
Знанія Лигеи были громадны; такихъ я не встрѣчалъ ни у одной женщины. Она основательно знала классическіе языки, а новѣйшіе знала гораздо лучше меня. Не было предмета ей незнакомаго. И какъ она поддерживала меня въ моихъ занятіяхъ… и все это кончилось… Лигея сдѣлалась больна. Большіе глаза ея загорѣлись необыкновенно яркимъ огнемъ, блѣдные пальцы стали походить прозрачностью на воскъ. Я видѣлъ, что она умираетъ, и съ отчаяньемъ мысленно боролся съ ужасной смертью.
Страстныя усилія этой женщины въ борьбѣ со смертью были еще энергичнѣе моихъ. Она сопротивлялась съ какой-то хищной яростью. Мнѣ хотѣлось успокоить, вразумить ее, но при ея страстномъ желаніи жить, во что-бы то ни стало жить, всякое утѣшеніе и успокоеніе были-бы верхомъ безумія.
Она любила меня и я узналъ это вполнѣ только тогда, когда была близка ея смерть. Держа меня за руку, она по цѣлымъ часамъ изливала мнѣ свое переполненное сердце, въ которомъ преданность ко мнѣ доходила до идолопоклонства.
Въ ночь ея смерти она подозвала меня къ себѣ и заставила прочесть стихотвореніе, недавно ею написанное; она говорила много и кончила словами, что человѣкъ ''отдается смерти'' только по недостатку его бѣдной воли.
Она умерла. Я не могъ переносить ужаса одиночества. У меня не было недостатка въ средствахъ. Лигея принесла мнѣ болѣе, чѣмъ могъ желать человѣкъ. Послѣ нѣсколькихъ мѣсяцевъ безполезнаго скитанья я поселился въ аббатствѣ, пріобрѣтенномъ мною въ самой ненаселенной и необработанной части Англіи. Оставивъ наружный видъ аббатства нетронутымъ, я сталъ отдѣлывать комнаты съ болѣе чѣмъ царскою роскошью. Теперь это занятіе служило для меня развлеченіемъ.. Я не стану распространяться о безумной роскоши комнатъ, скажу только, что я сдѣлался рабомъ опіума, и потому все, что я дѣлалъ, принимало оттѣнокъ моихъ сновидѣній. Я упомяну только о брачной комнатѣ, на вѣки проклятой брачной комнатѣ, куда я въ минуту умственнаго разстройства привелъ свою новую жену, послѣ незабвенной Лигеи, — леди Равенну Треваніонъ де-Тремонъ, съ бѣлокурыми волосами и голубыми глазами.
Нѣтъ ни одной мелкой подробности этой брачной комнаты, которой-бы я не помнилъ теперь. Былъ-ли смыслъ у гордаго семейства невѣсты, жаднаго къ золоту, когда оно позволило такой нѣжной дѣвушкѣ переступить порогъ комнаты, убранной подобнымъ образомъ?..
Комната находилась въ высокой башнѣ моего аббатства, укрѣпленнаго, какъ замокъ; комната была пятиугольная и очень большая. Вся южная сторона пятиугольника занималась однимъ окномъ, въ которое было вставлено цѣльное венеціанское стекло темнаго цвѣта, такъ что солнечные лучи или лунный свѣтъ, проходившіе черезъ окно, придавали зловѣщій видъ всѣмъ предметамъ. Потолокъ, почти чернаго дуба, очень высокій, шелъ сводомъ и былъ изпещренъ самымъ странными и причудливыми узорами. Въ серединѣ мрачнаго свода висѣла на золотой цѣпи лампа въ формѣ кадила.
Нѣсколько оттомановъ и канделябръ въ восточномъ вкусѣ помѣщались въ различныхъ мѣстахъ, а постель — брачная постель — была въ индѣйскомъ вкусѣ, низкая, изъ рѣзного чернаго дерева, и съ балдахиномъ, очень похожимъ на погребальный катафалкъ. Въ каждомъ углу комнаты возвышались громадные саркофаги изъ чернаго гранита, вырытые изъ царскихъ гробницъ Луксора. Но главная странность заключалась въ обивкѣ комнаты. Стѣны, непропорціонально высокія, были обтянуты съ верху до низу тяжелой и на видъ массивной матеріей, падающей широкими складками. Этой-же самой матеріей были обиты полъ, диваны, постель, балдахинъ и изъ нея-же занавѣски, скрывавшія на половину окно. То была золотая ткань, усѣянная крупными арабесками по совершенно черному фону. Арабески были видны только съ одной стороны. Матерія отливала такимъ образомъ, что, глядя на нее, съ одной стороны видны были однѣ фигуры, а съ другой являлись другія, новыя фигуры, самаго отвратительнаго вида. Эфектъ увеличивался еще тѣмъ, что обои постоянно шевелились и фигуры какъ-бы двигались отъ воздуха, который свободно ходилъ за обоями.
Въ этой брачной комнатѣ я провелъ отвратительныя минуты перваго мѣсяца брака съ дѣвицею де-Тремонъ, и провелъ ихъ безъ особеннаго безпокойства.
Я не могъ не замѣтить, что жена моя боялась моего раздражительнаго характера и не очень любила меня; ея нелюбовь почти доставляла мнѣ удовольствіе. Я ненавидѣлъ ее ненавистью, свойственною скорѣе чорту, чѣмъ человѣку. Съ какою болью въ душѣ я припоминалъ мою дорогую Лигею, милую, прелестную, покойную Лигею! Я какъ-бы дѣлалъ оргіи изъ этихъ воспоминаній, упиваясь мыслями о ея чистотѣ, умѣ и страстной любви. Я любилъ ее теперь больше, чѣмъ она меня. Подъ вліяніемъ опія я вызывалъ ее громко, и ночью, и днемъ, точно силой страсти я могъ воскресить покойницу!..
Въ началѣ второго мѣсяца леди Ровенна сдѣлалась внезапно больна и поправлялась очень медленно. Она проводила тяжелыя, лихорадочныя ночи, и въ бреду говорила о звукахъ и о движеніи фигуръ въ башенной комнатѣ. Наконецъ, она стала выздоравливать и совершенно поправилась.
Но вскорѣ новый припадокъ болѣзни опять уложилъ ее въ постель. Болѣзнь усиливалась все болѣе и болѣе, не поддаваясь леченію. Леди Ровенна стала чаще говорить о звукахъ и о движеніи фигуръ, отъ которыхъ она видимо страдала и прежде.
Разъ ночью, въ концѣ сентября, она упорнѣе, чѣмъ когда-либо, обратила мое вниманіе на безпокоившій ее предметъ. Я смотрѣлъ на ея блѣдное лицо, страшно изменившееся въ послѣднее время. Она привстала и безпокойнымъ шопотомъ заговорила о звукахъ, которые слышала и которые я не могъ слышать, и о движеніяхъ, которыя видѣла и которыхъ я не могъ видѣть. Я старался доказать ей, чему, признаюсь, и самъ не вполнѣ вѣрилъ, что тихіе вздохи и измѣненія въ фигурахъ на стѣнахъ происходили отъ движенія воздуха. Но блѣдность леди Ровенны убѣждала меня, что мои попытки успокоить ее будутъ безполезны. Она лишилась чувствъ. Изъ прислуги въ комнатѣ не было никого. Я вспомнилъ, гдѣ стояло вино, предписанное докторомъ, и поспѣшилъ за нимъ въ другой конецъ комнаты. Когда я проходилъ подъ лампою, два странныхъ обстоятельства привлекли мое вниманіе. Я почувствовалъ, что что-то осязательное, хотя и незримое, слегка задѣло за меня; а на золотомъ коврѣ, въ кругу свѣта отъ висячей лампы, я увидѣлъ тѣнь, — слабую, неопредѣленную тѣнь, ангельскаго вида, точно это была тѣнь тѣни. Но я принялъ передъ тѣмъ слишкомъ большую дозу опія, и потому не обратилъ вниманія на то, что мнѣ могло показаться, и не сказалъ ничего Ровеннѣ.
Я отыскалъ вино, сново прошелъ черезъ комнату и налилъ рюмку, которую поднесъ къ губамъ моей безчувственной жены. Она немного оправилась, взяла рюмку сама, а я упалъ на диванъ и не спускалъ съ нея глазъ.
Тутъ я ясно разслышалъ слабый звукъ шаговъ по ковру подлѣ постели, и черезъ минуту, когда Ровенна хотѣла поднести рюмку къ губамъ, я увидѣлъ, — можетъ быть, во снѣ, — какъ въ рюмку, изъ какого-то невѣдомаго источника въ атмосферѣ комнаты, упали три капли блестящей жидкости, цвѣта рубина. Если я видѣлъ ихъ, то Ровенна ихъ не видала. Она не колеблясь проглотила вино, и я ничего не сказалъ ей.
Я не могъ не замѣтить, что вслѣдъ за паденіемъ трехъ капель быстрая перемѣна къ худшему произошла въ болѣзни моей жены. На третью ночь слуги обмывали и одѣвали трупъ, а я сидѣлъ одинъ около тѣла… Странныя видѣнія, вызванныя опіемъ, носились вокругъ меня, какъ тѣни. Я съ безпокойствомъ осматривалъ саркофаги въ углахъ комнаты, движущіяся фигуры обоевъ и свѣтъ, падавшій отъ лампы. Я старался припомнить обстоятельства предшествующихъ ночей, и взоръ мой упалъ на то свѣтлое мѣсто, гдѣ я видѣлъ тѣнь; но тѣни тамъ не было. Я вздохнулъ свободнѣе и сталъ смотрѣть на блѣдное лицо покойницы, лежавшей на постели. Тысячи воспоминаній о Лигеѣ охватили меня; я съ горечью вспомнилъ о тѣхъ минутахъ, когда и ''она'' также лежала въ саванѣ.
Было около полуночи, позже или раньше, я не обращалъ вниманія на время, и внезапно рыданіе, очень слабое и тихое, но совершенно ясное, прервало мои мысли. Я почувствовалъ, что рыданіе раздается съ постели — съ ложа смерти. Я сталъ прислушиваться въ суевѣрномъ страхѣ, но звукъ не повторился. Я началъ вглядываться, чтобы открыть какое-нибудь движеніе въ тѣлѣ, но не замѣтилъ ничего. Между тѣмъ невозможно было, чтобы я обманулся. Я не сводилъ глазъ съ трупа. Наконецъ, слабый, едва замѣтный румянецъ показался на щекахъ и около вѣкъ. Я почувствовалъ, что отъ страха и невыразимаго ужаса мое сердце перестаетъ биться, а члены коченѣютъ.
Чувство долга скоро возвратило мнѣ мое хладнокровіе. Я не сомнѣвался, что мы слишкомъ рано начали погребальныя приготовленія, — Ровенна была еще жива. Необходимо было тотчасъ-же принять какія-нибудь мѣры. Но башня была совершенно отделена отъ части аббатства, занимаемой прислугой: позвать я никого не могъ, не выходя изъ комнаты, а выйти изъ комнаты я не могъ. Я рѣшился, не прибѣгая ни къ чьей помощи, действовать одинъ. Но прошло нѣсколько минутъ и краска съ лица и вѣкъ сбѣжала, оставивъ болѣе чѣмъ мраморную блѣдность; губы сжались и мертвенность покрыла все тѣло. Я съ содраганіемъ упалъ на диванъ и предался своимъ страстнымъ сновидѣніямъ о Лигеѣ.
Прошелъ цѣлый часъ, и я опять услышалъ звукъ, долетѣвшій до меня съ постели. Это былъ вздохъ. Я бросился къ тѣлу и увидѣлъ…. я ясно увидѣлъ вздрагиванье губъ. Черезъ минуту онѣ открылись и показали цѣлый рядъ бѣлыхъ, блестящихъ зубовъ. Удивленіе боролось во мнѣ съ ужасомъ. Я почувствовалъ, что зрѣніе мое застилается, что разумъ пропадаетъ, и только послѣ страшнаго усилія я, наконецъ, могъ заставить себя повиноваться долгу. На лбу, шеѣ и щекахъ появилась краска, по всему тѣлу распространилась теплота и, наконецъ, сердце стало биться.
Жена моя была жива, и я принялся усердно приводить ее въ чувство. Я растиралъ ей виски и руки, я употреблялъ всѣ средства, извѣстныя мнѣ изъ медицинскихъ книгъ. И все оказалось напраснымъ. Краска снова исчезла, пульсъ прекратился, выраженіе смерти опять показалось на губахъ, и черезъ минуту все застывшее тѣло приняло синеватый оттѣнокъ, видъ трупа, пробывшаго нѣсколько дней въ могилѣ.
Я опять сталъ думать о Лигеѣ, и опять, — странно даже писать, — опять донеслось до меня съ постели подавленное рыданіе. Всю ночь провелъ я въ томъ, что приводилъ въ чувство покойницу и снова впадалъ въ мечты о Лигеѣ.
Наконецъ, къ концу ночи покойница пошевелилась еще разъ, и на этотъ разъ сильнѣе чѣмъ прежде; я сидѣлъ на диванѣ неподвижно, но въ сильномъ волненіи. Тѣло шевелилось, повторяю я, и на этотъ разъ сильнѣе, чѣмъ прежде. Краска разливалась по всему лицу, члены приняли живое положеніе и только вѣки оставались неподвижными. Если-бы не саванъ, я могъ-бы подумать, что Ровенна совершенно сбросила съ себя цѣпи смерти. И я не сомнѣвался въ этомъ больше, когда Ровенна встала, и, завернутая въ саванъ шатаясь, невѣрнымъ шагомъ, съ закрытыми глазами, какъ человѣкъ изъ лунатиковъ, дошла до половины комнаты.
Я не дрожалъ, я не двигался; цѣлыя массы мыслей тѣснились въ моей головѣ и парализировали меня. Неужели передо мною живая Ровенна? неужели это моя Ровенна съ голубыми глазами и съ бѣлокурыми волосами? И почему-же я сомнѣваюсь? Развѣ это не ея щеки? развѣ не ея подбородокъ? Но неужели она такъ выросла во время своей болѣзни? Какое невыразимое изступленіе овладѣло мною при этой мысли! Въ одинъ мигъ я былъ у ногъ ея. Она отступила при моемъ прикосновеніи, сняла саванъ, и съ головы ея упала цѣлая масса длинныхъ волосъ черныхъ, ''какъ ночь'' или ''какъ вороново крыло''. Послѣ этого видѣніе стало тихо, тихо открывать ''глаза''.
— Такъ вотъ они, наконецъ! вскричалъ я; — могу-ли я ошибаться? Вотъ они божественные глаза, черные, чудные глаза моей погибшей любви, глаза ''Лигеи!''
 
 
 
 
 
 
 
en:Ligeia
es:Ligeia
fr:Ligeia

Ваше императорское величество!
До трона вашего могут достичь наветы мечтателей на умеренно покровительственную и строго обдуманную систему, выразившуюся в таможенном тарифе 1891 г. […], а потому приемлю смелость защитить начала действующей системы, не только потому, что был призван при ее выработке, но и потому, что научные мои занятия и звание члена Совета торговли и мануфактур дали мне возможность много вдумываться в промышленные дела.
Между причинами, вызвавшими ныне действующую покровительственную систему, на первое место должно поставить не внешние отношения, не пошлины иностранцев на наш хлеб, а внутреннее состояние России после освобождения крестьян. Эта и другие меры императора Александра Николаевича положили конец мнению, в котором все благосостояние страны должно опираться на свободный труд. Такому труду повсюду мало одного земледелия.
Во-первых, потому, что владение землею неизбежно ограничено немногими, даже при общинном порядке, и многие желающие принять в нем участие находят исход только в переселении. Оно, даже в Западной Европе и в Восточных Штатах Северной Америки, где климат много благоприятнее нашего, всегда начинается с того времени, когда на каждого жителя приходится всей земли менее 4-5 десятин. Этот предел еще до освобождения уже наступил во всей коренной России, в черноземных, западных и польских ее губерниях, а ныне приближается даже и в южных, где на жителя приходится около 61 десятин в среднем, тогда как во всей совокупности указанных краев, где живет более 70 млн ваших подданных, приходится на жителя менее 3 десятин, в польских же губерниях лишь около 1 десятины всей земли, как и в Московской губ. Отсюда становится понятным давнее стремление русского народа к переселению на свободные земли и быстрая распашка степей.
Во-вторых, освобожденному труду стало недоставать земли явнее, чем было ранее, по той причине, что свободная работа стала производительнее и с нею явились машины, уменьшающие потребность в людях. Как охотнический быт по мере умножения жителей сменяется кочевым, а кочевой — оседло-земледельческим, так по недостатку земли оседло-патриархальный быт неизбежно должен переходить в промышленный, если народ крепок и идет вперед. В империи вашей на все это есть современные и поучительные примеры. Половина жителей империи, притом самая коренная Русь, находится в периоде неизбежного перехода к промышленному состоянию, ибо выселение не только недостаточно само по себе, но и не может вести к прогрессу даже в самом земледелии, улучшающемся и перестающем быть истощающим только от близости фабрик и заводов, которые доставляют покупателей, машины, удобрения и капиталы. Отсюда объясняется то повсюду замечаемое явление, что вместе с потребностью переселения умножаются фабрики и заводы, а культура улучшается, становясь интенсивно-фермерской, вместо естественно-экстенсивной, подобной той, которая господствует в нашем, особенно в общинно-крестьянском хозяйстве. Ясное сознание того положения, в котором оказалась земледельческая Россия в эпоху, последовавшую за освобождением, привело к необходимости всемерно водворить в ней переделывающую промышленность. Она, исходя из ископаемых, должна дать труд прибывающим поколениям. Других разумных мероприятий быть не может, так как простое умножение или усиление одного земледелия дало бы такой избыток хлеба, что ему не нашлось бы потребителей.
Своевременность всемерного усиления у нас фабрично-заводской промышленности оказалась также и по причине умножившихся потребностей в ее продуктах. В патриархальное прошлое время обходились домашними произведениями, из иностранных шли только предметы роскоши, а теперь стало совершенно необходимым многое такое, чего в России или мало получалось, или вовсе
не приготовлялось, особенно же рельсы, машины, каменный уголь, хлопок и т. п., как предметы первоначальных потребностей, без которых также нельзя ступить шага в эпоху развития промышленности, как при кочевом быте — без массы лугов.
В 40-х годах по европейской границе ввозилось товаров на 60-70 млн руб., в 70-х годах стали ввозить на 400—500 млн руб.; разность зависела не от умножения роскоши, а преимущественно от огромного спроса на товары, подобные каменному углю, рельсам и хлопку, которые сама Россия может добывать не только про свои, но и про чужие потребности, хотя для этого должна напрячь много новых усилий и найти новые большие капиталы, да и может, как всегда бывает при начале, доставить в первое время только по дорогой цене. В царствование вашего деда решились удовлетворять народившийся спрос дешевым иностранным товаром, уплачивая за него хлебом и, когда его не доставало, а его не доставало, — займами. Хотя экономическая зависимость, отсюда проистекшая, и оказалась тяжкою, хотя с падением курса дешевое и стало дорогим и хотя на счет русских потребностей у соседей, а не у нас, расцвела промышленность, но не в том, однако, должно искать причину того, что полученные результаты были плачевны.
Причина лежала в том, что у народа, долги накоплявшего, не было впереди своих выгодных заработков, ему оставляли одну пашню, и его просвещение не имело живой, народной и осязательной цели, к которой направил Россию Петр Великий. Если бы зараза фритредерства, пригодного только для такой промышленно-зрелой страны, как Англия, не господствовала тогда в России, если бы для капиталов, появившихся в виде выкупных сумм, своевременно были даны промышленные дела, дворянство сослужило бы новую службу, не прожило бы нажитого, и даже хлеб наш имел бы иную, чем ныне, цену, а то за него — то есть за весь труд народа — платили камнем и железом […].
[Покровительственные начала] основываются на желании ускорить вступление в круг промышленных стран населеннейших частей России, особо нуждающихся в усилении дополнительных заработков. Земли еще много, весь народ сам по себе земледельческий, хлеб он производить не бросит, как никто не бросает, развивая промышленность, природных же запасов всякого рода, нужных для промышленного развития, начиная с руд и угля — край едва у нас почат. Но к их переделке народ не готовился и его можно привлечь к этому свободному делу не иначе, как путем предоставления ему соответственных заработков и выгод. Путь этот не нов в истории, испытан повсюду и везде действовал однородно. Сперва принимаются за фабрично-заводские дела только из-за особых их выгод, количество производства растет, оказывается надобность соперничать, улучшать, расширять и изучать все тонкости торговли. Искусственно начатые, растут дела тогда сами собою, и в стране являются новые, большие обороты, у народа — заработки, у государства — доходы. Довольно примеров?! XVII в., когда Кольбер во Франции и Кромвель в Англии вводят в этих странах усиленный протекционизм, несомненно, положивший начало промышленному развитию этих стран, до тех пор бывших чисто земледельческими, — как Россия за 30 лет сему назад. А ныне все страны, от Германии и Франции до С.-А. С. Штатов и Канады, защищаются протекционизмом. Если же Англия лет 50 фритредерствует; в наше время, то нельзя забыть, что лет 200 в ней действовал усиленный протекционизм, начало которому положено навигационным актом (1651), что она и поныне превосходит другие страны промышленно-торговым развитием, выросшим на почве протекционизма, что земледелие в ней явно упало, так что продолжительной войны ей не выдержать — из-за хлеба, что немецкие товары начинают успешно вытеснять британские даже в самой Англии, и что все английские колонии, получившие свои парламенты (Канада, Австралия, Новая Зеландия, Индия, мыс Доброй Надежды и др.), ввели у себя протекционизм, защищаясь им даже от метрополии. Здесь все дело в том, что начинатели всяких промышленных дел, очевидно, должны получать первые свои товары дороже, чем могут их продавать предприятия, уже укрепившиеся, приобретшие опыт и погасившие начальные затраты. Подобные окрепшие предприятия, владея капиталом и кредитом, легко прекращают начинания соперничества, возрождающегося в иных странах, сбавляя цены или даже продавая товары временно в убыток. Множество общеизвестных данных это свидетельствует.
Протекционизм введенный тарифом 1891 г., прежде всего, имеет в виду настойчиво покровительствовать русским начинателям и, обещая им особые выгоды, призывает к соперничеству, которое должно сперва возбудить увеличение количества производства, а с течением времени не только послужить к улучшению качества, но и к понижению цен. Такой прием оправдывается прошлыми опытами России.
Для примера достаточно кавказской нефтяной промышленности, которую близко изучал в ее периоде роста. Как всяких руд, давно известно много выходов нефти на Кавказе, и они много благонадежнее северо-американских. Добыча велась в Баку с незапамятных времен. А между тем, когда в 60-х годах пошел во всем мире спрос на керосин, из нефти получаемый, к нам везли его из Америки и еще в 1876 г. ввезено около 3 млн пуд. Ныне же от нас вывозится ежегодно около 60 млн пуд. В 20 лет произошла такая перемена только потому, что покровительство вызвало и оградило внутреннее производство от внешнего соперничества и приняты были другие меры (особенно: продажа казенных земель, построение железной дороги и покровительство мелким добывателям наряду с крупными), позволившие ждать предпринимателям явных выгод от этого дела. В 70-х годах пуд иностранного, так же как и русского, керосина стоил у нас от 2 до 3 руб., а в 90-х, от внутреннего соперничества, упал у нас до 10-15 коп. на месте добычи, и казна собирает ныне около 20 млн руб. акциза с керосина. Но и при акцизе он стоит даже в Петербурге менее, чем охраняющая его пошлина (ныне 1 руб. зол. с пуда== 1 р. 50 К. для охраны акциза).
Таких же результатов, как по ценам и вывозу — вместо ввоза, так и по количеству производства и потребления, должно ждать и по отношению к углю, железу, хлопку, соде и немногому другому, покровительство чему и составляет сущность тарифа 1891 г. и его главное отличие от прежних тарифов. Что пошлины 1891 г. свое действие производят — показали все результаты
Нижегородской выставки 1896 г. Достаточно указать на то, что за 5 лет пред тарифом 1891 г., то есть в 1886 г., добыча чугуна едва достигала 32 млн пуд., а чрез 5 лет после тарифа, то есть в 1896 г., она уже превысила 95 млн пуд., следовательно в 10 лет возросла более чем в прошлые 200 лет. Таков же рост каменноугольного дела, машиностроения и многого другого.
Не менее поучительным примером может служить сода. В средине 80-х годов в Россию ввозилось около 2 млн пуд. соды, едкой и углекислой, своей же почти не добывалось. Теперь эти 2 млн пуд. изготовляются на Каме и на Донце, и если иностранный ввоз еще существует, то лишь потому, что спрос на соду с оживлением дел быстро стал возрастать. Цены на железо и соду еще высоки, хотя отчасти уже сбавились за последние три года. Это естественно, потому что протекло еще слишком мало времени, еще спрос, постоянно возрастающий, сильно превосходит внутреннее предложение; стали готовить, например, около 100 млн пуд. чугуна в год, а расходуют около 150 млн пуд., тогда как лет за 15 Россия требовала всего лишь около ^0 млн. пуд. чугуна. Но в погоне за явным барышом внутренняя производительность так сильно растет, что, имея на плечах 63 года, я еще не отчаиваюсь, при господстве покровительства, дожить до наполнения русского рынка и до следующего за тем вывоза русских угля, железа и соды, как дожил до вывоза нефти, что предвидел в 60-х годах. Важно заметить, что эти временно высокие цены выплачивает прежде всего сама же промышленность; одних акционерных промышленных предприятий ежегодно открывается ныне на 200 млн руб., и их оборудование увеличивает народный и таможенный обороты. Крестьяне, не успевающие следить за быстрым ростом страны, довольствуются и поныне преимущественно своим домашним, дешевым, им достаются плоды новшеств лишь тогда, когда промышленность уже укрепилась и товары подешевели. А между тем как это подготовляется, таможенные пошлины на многие иностранные товары хоть чем-нибудь отвечают на пошлины с нашего хлеба, иностранцами наложенные — ради протекционизма своему падающему сельскому хозяйству. Наша дороговизна-временна, естественно пройдет, охраняет юность, там дороговизна хлеба от пошлин не пройдет, а ими укрепляется. Иностранцам нельзя снять пошлин на хлеб без убийства своего сельского хозяйства (как оно убито в Англии), нам можно будет — не теперь, а со временем, когда придет возможность и надобность, снять или уменьшить свое покровительство на фабрично-заводские произведения. Это обеспечивает нашу политическую и экономическую свободу. Земледелие, мало нуждающееся в том, что обложено тарифом 1891 г., от него получило покровительство хлопку, всем продуктам льноводства и т. п. и только с помощью покровительства может поддерживать разведение свекловицы, цены шерсти, кож и т. п. Тариф 1891 г. составлен именно так, чтобы свои выгоды доставались не только фабрикантам и заводчикам, но и добывателям продуктов из недр земных и с земной поверхности, чтобы дать место всякого рода трудовым предприятиям. Народ же в целом, получив на развивающихся видах промышленности новые выгодные виды заработков, очевидно, остается в барышах, потому что деньги за товары не идут за границу и есть куда приложить труд. Распределение богатства получается при этом, конечно, не в прежнем порядке, а новое — за усиленный труд, но достаток страны растет в общем, а это важнее всего, и только труд и предприимчивость, а не просто благодать погоды, как это бывает в кочевом и земледельческом быту, становятся опорою благосостояния. На этом зиждется ее временное и предстоящее, и в этом новом способе распределения достатка содержатся зачатки высшей справедливости удовлетворяющие и вызывающие трудолюбие, знание и миролюбие. Это лучшие, зрелые и христианские плоды XIX в.
Есть, ваше императорское величество, кроме общих соображений, уже несомненные численные доказательства того что таможенный тариф 1891 г. не высок, то есть умерен, и ведет страну к развитию промышленности, а народ к благо состоянию. Возрастание количества ввоза и государственные доходов — несомненно. Когда тариф чрезмерно высок, как бывало при введение меркантильных и запретительных пошлин у нас и всюду, иностранный ввоз естественно падает, а уменьшение числа иностранных образцов лишает страну возможности правильно совершенствовать свои произведения. Тариф 1891 г. внимательно соображен в этих отношениях, рассчитан на рост как внутреннего производства, так и внешнего ввоза. Действительно, ввоз иностранных товаров, несмотря на усиление покровительства (даже прямо вследствие его-от оживление всех оборотов, им вызванных), явно с тех пор возрос. В 1888—1891 гг. годовой ввоз составлял 410 млн руб.;

'''Лигея''' 
 
Я решительно не могу припомнить, когда и как, и даже где я познакомился с леди Лигеей. С тех пор прошли долгие года, и сильные страдания ослабили мою память.
В первый раз я встретил ее, кажется, в большом, древнем городе на берегу Рейна. О своем семействе она тоже, кажется, говорила мне. Я не сомневаюсь, что фамилия ее была очень древняя. Лигея! Лигея! как бы я сильно ни был занят, но мне стоит только произнести милое дорогое слово — Лигея! чтобы взору моему представился образ той, которой нет уже на свете. И теперь, в то время, как я пишу эти строки, мне приходить в голову, что я ''никогда не знал'' фамилию моей подруги, моей невесты, наконец, моего товарища по занятиям, моей дорогой жены. Было ли это желанием моей Лигеи или доказательством моей привязанности, но я почти ничего не помню.
Память моя не изменила мне только относительно личности Лигеи. Она была высокого роста, несколько худа, а в последние дни даже очень худа. Я постараюсь описать спокойствие ее манер и легкость ее поступи. Она двигалась точно тень. Я замечал ее присутствие в своем кабинете только тогда, когда раздавался ее милый, музыкальный голос, кроткий и мягкий, когда она клала свою белую, как мрамор, руку ко мне на плечо. Я не знал женщины с более красивым лицом. Такие лица можно видеть только в грезах после приема опиума. «Нет совершенной красоты, — говорит лорд Веруламский, — без некоторой ''странности'' в пропорциях». Но как я ни всматривался в черты Лигеи, этой странности я не замечал, хотя красота ее была совершенна.
И сколько я задумывался над выражением черных, больших глаз Лигеи! По целым долгим ночам я старался проникнуть в их глубину…
Знания Лигеи были громадны; таких я не встречал ни у одной женщины. Она основательно знала классические языки, а новейшие знала гораздо лучше меня. Не было предмета ей незнакомого. И как она поддерживала меня в моих занятиях… и все это кончилось… Лигея сделалась больна. Большие глаза ее загорелись необыкновенно ярким огнем, бледные пальцы стали походить прозрачностью на воск. Я видел, что она умирает, и с отчаяньем мысленно боролся с ужасной смертью.
Страстные усилия этой женщины в борьбе со смертью были еще энергичнее моих. Она сопротивлялась с какой-то хищной яростью. Мне хотелось успокоить, вразумить ее, но при ее страстном желании жить, во что бы то ни стало жить, всякое утешение и успокоение были бы верхом безумия.
Она любила меня, и я узнал это вполне только тогда, когда была близка ее смерть. Держа меня за руку, она по целым часам изливала мне свое переполненное сердце, в котором преданность ко мне доходила до идолопоклонства.
В ночь ее смерти она подозвала меня к себе и заставила прочесть стихотворение, недавно ею написанное; она говорила много и кончила словами, что человек ''отдается смерти'' только по недостатку его бедной воли.
Она умерла. Я не мог переносить ужаса одиночества. У меня не было недостатка в средствах. Лигея принесла мне более, чем мог желать человек. После нескольких месяцев бесполезного скитанья я поселился в аббатстве, приобретенном мною в самой ненаселенной и необработанной части Англии. Оставив наружный вид аббатства нетронутым, я стал отделывать комнаты с более чем царскою роскошью. Теперь это занятие служило для меня развлечением.. Я не стану распространяться о безумной роскоши комнат, скажу только, что я сделался рабом опиума, и потому все, что я делал, принимало оттенок моих сновидений. Я упомяну только о брачной комнате, навеки проклятой брачной комнате, куда я в минуту умственного расстройства привел свою новую жену, после незабвенной Лигеи, — леди Равенну Треванион де-Тремон, с белокурыми волосами и голубыми глазами.
Нет ни одной мелкой подробности этой брачной комнаты, которой бы я не помнил теперь. Был ли смысл у гордого семейства невесты, жадного к золоту, когда оно позволило такой нежной девушке переступить порог комнаты, убранной подобным образом?..
Комната находилась в высокой башне моего аббатства, укрепленного, как замок; комната была пятиугольная и очень большая. Вся южная сторона пятиугольника занималась одним окном, в которое было вставлено цельное венецианское стекло темного цвета, так что солнечные лучи или лунный свет, проходившие через окно, придавали зловещий вид всем предметам. Потолок, почти черного дуба, очень высокий, шел сводом и был испещрен самым странными и причудливыми узорами. В середине мрачного свода висела на золотой цепи лампа в форме кадила.
Несколько оттоманов и канделябр в восточном вкусе помещались в различных местах, а постель — брачная постель — была в индейском вкусе, низкая, из резного черного дерева, и с балдахином, очень похожим на погребальный катафалк. В каждом углу комнаты возвышались громадные саркофаги из черного гранита, вырытые из царских гробниц Луксора. Но главная странность заключалась в обивке комнаты. Стены, непропорционально высокие, были обтянуты сверху донизу тяжелой и на вид массивной материей, падающей широкими складками. Этой же самой материей были обиты пол, диваны, постель, балдахин и из нее же занавески, скрывавшие наполовину окно. То была золотая ткань, усеянная крупными арабесками по совершенно черному фону. Арабески были видны только с одной стороны. Материя отливала таким образом, что, глядя на нее, с одной стороны видны были одни фигуры, а с другой являлись другие, новые фигуры, самого отвратительного вида. Эффект увеличивался еще тем, что обои постоянно шевелились, и фигуры как бы двигались от воздуха, который свободно ходил за обоями.
В этой брачной комнате я провел отвратительные минуты первого месяца брака с девицею де-Тремон, и провел их без особенного беспокойства.
Я не мог не заметить, что жена моя боялась моего раздражительного характера и не очень любила меня; ее нелюбовь почти доставляла мне удовольствие. Я ненавидел ее ненавистью, свойственною скорее черту, чем человеку. С какою болью в душе я припоминал мою дорогую Лигею, милую, прелестную, покойную Лигею! Я как бы делал оргии из этих воспоминаний, упиваясь мыслями о ее чистоте, уме и страстной любви. Я любил ее теперь больше, чем она меня. Под влиянием опия я вызывал ее громко, и ночью, и днем, точно силой страсти я мог воскресить покойницу!..
В начале второго месяца леди Ровенна сделалась внезапно больна и поправлялась очень медленно. Она проводила тяжелые, лихорадочные ночи, и в бреду говорила о звуках и о движении фигур в башенной комнате. Наконец, она стала выздоравливать и совершенно поправилась.
Но вскоре новый припадок болезни опять уложил ее в постель. Болезнь усиливалась все более и более, не поддаваясь лечению. Леди Ровенна стала чаще говорить о звуках и о движении фигур, от которых она, видимо, страдала и прежде.
Раз ночью, в конце сентября, она упорнее, чем когда-либо, обратила мое внимание на беспокоивший ее предмет. Я смотрел на ее бледное лицо, страшно изменившееся в последнее время. Она привстала и беспокойным шепотом заговорила о звуках, которые слышала и которые я не мог слышать, и о движениях, которые видела и которых я не мог видеть. Я старался доказать ей, чему, признаюсь, и сам не вполне верил, что тихие вздохи и изменения в фигурах на стенах происходили от движения воздуха. Но бледность леди Ровенны убеждала меня, что мои попытки успокоить ее будут бесполезны. Она лишилась чувств. Из прислуги в комнате не было никого. Я вспомнил, где стояло вино, предписанное доктором, и поспешил за ним в другой конец комнаты. Когда я проходил под лампою, два странных обстоятельства привлекли мое внимание. Я почувствовал, что что-то осязательное, хотя и незримое, слегка задело за меня; а на золотом ковре, в кругу света от висячей лампы, я увидел тень, — слабую, неопределенную тень, ангельского вида, точно это была тень тени. Но я принял перед тем слишком большую дозу опия, и потому не обратил внимания на то, что мне могло показаться, и не сказал ничего Ровенне.
Я отыскал вино, снова прошел через комнату и налил рюмку, которую поднес к губам моей бесчувственной жены. Она немного оправилась, взяла рюмку сама, а я упал на диван и не спускал с нее глаз.
Тут я ясно расслышал слабый звук шагов по ковру подле постели, и через минуту, когда Ровенна хотела поднести рюмку к губам, я увидел, — может быть, во сне, — как в рюмку, из какого-то неведомого источника в атмосфере комнаты, упали три капли блестящей жидкости, цвета рубина. Если я видел их, то Ровенна их не видала. Она, не колеблясь, проглотила вино, и я ничего не сказал ей.
Я не мог не заметить, что вслед за падением трех капель быстрая перемена к худшему произошла в болезни моей жены. На третью ночь слуги обмывали и одевали труп, а я сидел один около тела… Странные видения, вызванные опием, носились вокруг меня, как тени. Я с беспокойством осматривал саркофаги в углах комнаты, движущиеся фигуры обоев и свет, падавший от лампы. Я старался припомнить обстоятельства предшествующих ночей, и взор мой упал на то светлое место, где я видел тень; но тени там не было. Я вздохнул свободнее и стал смотреть на бледное лицо покойницы, лежавшей на постели. Тысячи воспоминаний о Лигее охватили меня; я с горечью вспомнил о тех минутах, когда и ''она'' также лежала в саване.
Было около полуночи, позже или раньше, я не обращал внимания на время, и внезапно рыдание, очень слабое и тихое, но совершенно ясное, прервало мои мысли. Я почувствовал, что рыдание раздается с постели — с ложа смерти. Я стал прислушиваться в суеверном страхе, но звук не повторился. Я начал вглядываться, чтобы открыть какое-нибудь движение в теле, но не заметил ничего. Между тем, невозможно было, чтобы я обманулся. Я не сводил глаз с трупа. Наконец, слабый, едва заметный румянец показался на щеках и около век. Я почувствовал, что от страха и невыразимого ужаса мое сердце перестает биться, а члены коченеют.
Чувство долга скоро возвратило мне мое хладнокровие. Я не сомневался, что мы слишком рано начали погребальные приготовления, — Ровенна была еще жива. Необходимо было тотчас же принять какие-нибудь меры. Но башня была совершенно отделена от части аббатства, занимаемой прислугой: позвать я никого не мог, не выходя из комнаты, а выйти из комнаты я не мог. Я решился, не прибегая ни к чьей помощи, действовать один. Но прошло несколько минут, и краска с лица и век сбежала, оставив более чем мраморную бледность; губы сжались и мертвенность покрыла все тело. Я с содроганием упал на диван и предался своим страстным сновидениям о Лигее.
Прошел целый час, и я опять услышал звук, долетевший до меня с постели. Это был вздох. Я бросился к телу и увидел…. я ясно увидел вздрагиванье губ. Через минуту они открылись и показали целый ряд белых, блестящих зубов. Удивление боролось во мне с ужасом. Я почувствовал, что зрение мое застилается, что разум пропадает, и только после страшного усилия я, наконец, мог заставить себя повиноваться долгу. На лбу, шее и щеках появилась краска, по всему телу распространилась теплота и, наконец, сердце стало биться.
Жена моя была жива, и я принялся усердно приводить ее в чувство. Я растирал ей виски и руки, я употреблял все средства, известные мне из медицинских книг. И все оказалось напрасным. Краска снова исчезла, пульс прекратился, выражение смерти опять показалось на губах, и через минуту все застывшее тело приняло синеватый оттенок, вид трупа, пробывшего несколько дней в могиле.
Я опять стал думать о Лигее, и опять, — странно даже писать, — опять донеслось до меня с постели подавленное рыдание. Всю ночь провел я в том, что приводил в чувство покойницу и снова впадал в мечты о Лигее.
Наконец, к концу ночи покойница пошевелилась еще раз, и на этот раз сильнее, чем прежде; я сидел на диване неподвижно, но в сильном волнении. Тело шевелилось, повторяю я, и на этот раз сильнее, чем прежде. Краска разливалась по всему лицу, члены приняли живое положение и только веки оставались неподвижными. Если бы не саван, я мог бы подумать, что Ровенна совершенно сбросила с себя цепи смерти. И я не сомневался в этом больше, когда Ровенна встала, и, завернутая в саван, шатаясь, неверным шагом, с закрытыми глазами, как человек из лунатиков, дошла до половины комнаты.
Я не дрожал, я не двигался; целые массы мыслей теснились в моей голове и парализировали меня. Неужели передо мною живая Ровенна? неужели это моя Ровенна с голубыми глазами и с белокурыми волосами? И почему же я сомневаюсь? Разве это не ее щеки? разве не ее подбородок? Но неужели она так выросла во время своей болезни? Какое невыразимое исступление овладело мною при этой мысли! В один миг я был у ног ее. Она отступила при моем прикосновении, сняла саван, и с головы ее упала целая масса длинных волос черных, ''как ночь'' или ''как вороново крыло''. После этого видение стало тихо, тихо открывать ''глаза''.
— Так вот они, наконец! — вскричал я; — могу ли я ошибаться? Вот они, божественные глаза, черные, чудные глаза моей погибшей любви, глаза ''Лигеи!''
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 1/Ligeia
es:Ligeia
fr:Ligeia

'''Тѣнь.''' 
 
Вы, читатель, еще живы, а я, пишущій, давно уже удалился въ царство тѣней.
Годъ этотъ былъ годомъ ужасовъ и годомъ, полнымъ чувствъ, болѣе сильныхъ, чѣмъ чувство страха; для нихъ нѣтъ названія на языкѣ человѣческомъ. Много совершилось чудесъ и предзнаменованій, какъ на землѣ, такъ и на небѣ; черныя крылья чумы раскрылись широко надъ землею. Астрономы говорили, что въ звѣздномъ мірѣ читаютъ земное несчастіе. Звѣздный міръ имѣетъ вліяніе не только на физическую жизнь земли, но и на души на ней живущихъ.
Разъ ночью, въ темномъ городѣ, по названію Птолемей, сидѣли мы всемеромъ во дворцѣ за нѣсколькими бутылками краснаго кіосскаго вина. Въ нашу комнату вела только одна высокая чугунная дверь. Дверь была вылита Кориносомъ, была образцомъ искуства и запиралась изнутри. Черныя драпировки, повѣшенныя въ печальной комнатѣ, закрывали отъ насъ и луну, и зловѣщія звѣзды, и опустѣлыя улицы; но мысли и воспоминаніе о заразѣ не могли быть такъ легко изгнаны. Вокругъ насъ и подлѣ насъ были вещи, отчетъ о которыхъ я не могу отдать точно, — вещи, матеріяльныя и духовныя, — какая-то тяжесть въ воздухѣ, чувство задыхающагося человѣка, страхъ и, кромѣ того, ужасная жизнь нервныхъ людей, когда чувствительность страшно раздражена, а умственныя способности тупы и спятъ. Насъ давила смертельная тяжесть. Она распространялась на наши члены, на мебель комнаты, на рюмки, изъ которыхъ мы пили; и все, казалось, было подавлено и охвачено уныніемъ, все, за исключеніемъ свѣта семи лампъ, освѣщавшихъ наше пиршество. Свѣтъ тянулся длинными языками, блѣдными и неподвижными. А круглый столъ изъ чернаго дерева, за которымъ мы сидѣли, лампы освѣщали такъ ярко, что онъ блестѣлъ, какъ зеркало, и мы всѣ видѣли въ немъ отраженіе нашихъ блѣдныхъ лицъ и безпокойный блескъ нашихъ мрачныхъ глазъ. И при всемъ томъ мы хохотали и веселились по-своему — истерически; и пѣли пѣсни Анакреона, и много пили, хотя красный цвѣтъ вина напоминалъ намъ кровь. Въ комнатѣ было еще восьмое лицо — юный Зоилъ. Онъ лежалъ мертвый и вытянутый. Увы! онъ не раздѣлялъ нашего пиршества, за исключеніемъ развѣ его лица, искаженнаго чумой, и глазъ, въ которыхъ смерть не погасила еще огня чумы и которые принимали на-столько участія въ нашемъ весельѣ, на-сколько могутъ принимать участіе покойники въ весельѣ людей, которые должны умереть. И хотя я, Оиносъ, чувствовалъ, что взоры покойника устремлены на меня, но я старался не понимать горечи ихъ выраженія и, упорно смотрясь въ поверхность стола, продолжалъ громко и звучно пѣть. Но постепенно пѣсня моя смолкала, а эхо, уносясь къ чернымъ драпировкамъ, сдѣлалось слабѣе, менѣе ясно и, наконецъ, замерло. И вотъ на этихъ драпировкахъ, въ которыхъ замеръ звукъ пѣсни, появилась тѣнь, — мрачная, неопредѣленная, какъ тѣнь, падающая при низкой лунѣ отъ фигуры человѣка; но это была тѣнь не человѣка, не бога, никого другого. Трепещущая между драпировками, она остановилась — прямая и ясная — на поверхности чугунной двери. Тѣнь не имѣла никакой формы; она стояла въ чугунной громадной двери неподвижно и не говоря ни слова. Дверь находилась въ ногахъ покойнаго Зоила. Мы, семь товарищей, увидавъ тѣнь, выступившую изъ драпировокъ, не посмѣли поднять на нее глазъ и сидѣли, опустивъ головы, и смотрѣли въ зеркало стола. Наконецъ, я, Оиносъ, рѣшился произнести нѣсколько словъ шопотомъ и спросилъ тѣнь, гдѣ она живетъ и какъ ее зовутъ. Тѣнь отвѣчала:
— Я — тѣнь и живу около катакомбъ Птолемея, подлѣ мрачныхъ долинъ, окаймляющихъ нечистую Харонову рѣку!
И всѣ мы семеро вскочили отъ ужаса, и стояли дрожащіе, растерянные. Звукъ голоса тѣни — не былъ звукомъ одного голоса, онъ былъ звукомъ многихъ, и этотъ голосъ, достигая до нашего слуха, напомнилъ намъ тысячи и тысячи исчезнувшихъ друзей!
 
 
 
 
 
 
 
en:Shadow
fr:Ombre (Poe)

'''Тень''' 
 
Вы, читатель, еще живы, а я, пишущий, давно уже удалился в царство теней.
Год этот был годом ужасов и годом, полным чувств, более сильных, чем чувство страха; для них нет названия на языке человеческом. Много совершилось чудес и предзнаменований, как на земле, так и на небе; черные крылья чумы раскрылись широко над землею. Астрономы говорили, что в звездном мире читают земное несчастие. Звездный мир имеет влияние не только на физическую жизнь земли, но и на души на ней живущих.
Раз ночью, в темном городе, по названию Птолемей, сидели мы всемером во дворце за несколькими бутылками красного киосского вина. В нашу комнату вела только одна высокая чугунная дверь. Дверь была вылита Кориносом, была образцом искусства и запиралась изнутри. Черные драпировки, повешенные в печальной комнате, закрывали от нас и луну, и зловещие звезды, и опустелые улицы; но мысли и воспоминание о заразе не могли быть так легко изгнаны. Вокруг нас и подле нас были вещи, отчет о которых я не могу отдать точно, — вещи, материальные и духовные, — какая-то тяжесть в воздухе, чувство задыхающегося человека, страх и, кроме того, ужасная жизнь нервных людей, когда чувствительность страшно раздражена, а умственные способности тупы и спят. Нас давила смертельная тяжесть. Она распространялась на наши члены, на мебель комнаты, на рюмки, из которых мы пили; и всё, казалось, было подавлено и охвачено унынием, всё, за исключением света семи ламп, освещавших наше пиршество. Свет тянулся длинными языками, бледными и неподвижными. А круглый стол из черного дерева, за которым мы сидели, лампы освещали так ярко, что он блестел, как зеркало, и мы все видели в нем отражение наших бледных лиц и беспокойный блеск наших мрачных глаз. И при всем том мы хохотали и веселились по-своему — истерически; и пели песни Анакреона, и много пили, хотя красный цвет вина напоминал нам кровь. В комнате было еще восьмое лицо — юный Зоил. Он лежал мертвый и вытянутый. Увы! он не разделял нашего пиршества, за исключением разве его лица, искаженного чумой, и глаз, в которых смерть не погасила еще огня чумы и которые принимали настолько участия в нашем веселье, насколько могут принимать участие покойники в веселье людей, которые должны умереть. И хотя я, Оинос, чувствовал, что взоры покойника устремлены на меня, но я старался не понимать горечи их выражения и, упорно смотрясь в поверхность стола, продолжал громко и звучно петь. Но постепенно песня моя смолкала, а эхо, уносясь к черным драпировкам, сделалось слабее, менее ясно и, наконец, замерло. И вот на этих драпировках, в которых замер звук песни, появилась тень, — мрачная, неопределенная, как тень, падающая при низкой луне от фигуры человека; но это была тень не человека, не бога, никого другого. Трепещущая между драпировками, она остановилась — прямая и ясная — на поверхности чугунной двери. Тень не имела никакой формы; она стояла в чугунной громадной двери неподвижно и не говоря ни слова. Дверь находилась в ногах покойного Зоила. Мы, семь товарищей, увидав тень, выступившую из драпировок, не посмели поднять на нее глаз и сидели, опустив головы, и смотрели в зеркало стола. Наконец, я, Оинос, решился произнести несколько слов шепотом и спросил тень, где она живет и как ее зовут. Тень отвечала:
— Я — тень и живу около катакомб Птолемея, подле мрачных долин, окаймляющих нечистую Харонову реку!
И все мы семеро вскочили от ужаса, и стояли дрожащие, растерянные. Звук голоса тени — не был звуком одного голоса, он был звуком многих, и этот голос, достигая до нашего слуха, напомнил нам тысячи и тысячи исчезнувших друзей!
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Shadow
fr:Ombre (Poe)
pl:Opowieści nadzwyczajne/Cień

Н. Ціалковскій , «Аэростатъ металлическій управляемый».
 ''Докладъ Е. С. Федорова VII Отдѣлу И. Р. Т. О. 15 января 1893 г.'' 
Книжка эта уже была на разсмотрѣніи VII Отдѣла, такъ какъ авторъ присылалъ ее еще въ рукописи. Въ настоящее время она нѣсколько дополнена. Сущность идеи автора состоитъ въ томъ, чтобы оболочку сдѣлать упругою, способною изгибаться безъ разрыва. При подобномъ устройствѣ оболочки измѣненіе барометрическаго давленія нисколько не повліяетъ на величину подъемной силы, конечно предполагая, что имѣемъ дѣло съ абсолютною упругостью оболочки.
Дѣйствительно мы знаемъ, что при равновѣсіи аэростата:
 \frac{G}{V}=\gamma_1-\gamma_2 
гдѣ G — вѣсъ аэростата, V — его объемъ, а γ 1 и γ 2  — соотвѣтственныя плотности воздуха и газа аэростата; пусть барометрическое давленіе измѣнится, а слѣдовательно, измѣнится и плотность γ 1 и пусть она превратится в L γ1 ; если оболочка вполнѣ упруга, то и γ 2 превратится в L γ2 причемъ объем аэростата измѣнится в V 1 ; но мы знаемъ что: \frac{V_1}{V}=\frac{\gamma_2}{L_{\gamma 2}} или V^1=\frac{V}{L}; подставивъ въ предыдущее выраженіе, получимъ \frac{G^1}{V^1}=L\frac{G^1}{V}=L (\gamma_1-\gamma_2); , G^1=G, т. е. равновѣсіе не нарушалось. Если бы объемъ аэростата измѣняться не могъ, то при увеличеніи барометрическаго давленія аэростатъ, вытѣсняя тотъ же объемъ, но болѣе тяжелаго воздуха, долженъ былъ бы подняться, и наоборотъ, при пониженіи барометрическаго давленія аэростатъ сталъ бы опускаться. Если же аэростатъ можетъ измѣнить свой объемъ, то явленіе произойдетъ совершенно иначе: барометрическое давленіе возрастаетъ, газъ сжимается и при полной упругости оболочки сожмется пропорціонально этому увеличенію. Слѣдовательно, подъемная сила нисколько не измѣнится, потому что во сколько разъ увеличилась плотность воздуха, во столько же разъ уменьшится вытѣсняемый аэростатомъ объемъ. Другая весьма существенная выгода подобнаго аэростата состоитъ въ томъ, что его нужно наполнить только одинъ разъ, а затѣмъ, благодаря непроницаемости оболочки, никакія дальнѣйшія подполненія не понадобятся.
Авторъ очень долго останавливается на вопросѣ, какъ достигнуть подобной конструкціи, какъ разсчитать размѣры каждаго отдѣльнаго пояса и складки и т. п. Затѣмъ авторъ обращаетъ вниманіе на то что подобный аэростатъ все же будетъ неустойчивъ, вслѣдствіе вліянія измѣненія температуры и, чтобы справиться съ этимъ дѣломъ, онъ предлагаем по мѣрѣ надобности подогрѣвать газъ при помощи трубы, расположенной внутри аэростата, черезъ которую можно будетъ пропускать продукты горѣнія отъ машины, приводящей въ движеніе аэростатъ.
Мы полагаемъ однако же, что справиться съ этою задачею далеко не легко и во всякомъ случаѣ авторъ не указываетъ приборовъ, при помощи которыхъ можно было бы по желанію поднимать и опускать температуру газа.
Это дополненіе существенно необходимо для аэростата данной конструкціи, потому что спускъ на аэростатѣ не могъ бы быть достигнутъ иначе, какъ путемъ выпуска если не всего газа, то во всякомъ случаѣ значительной его части; вслѣдствіе чего выгода непроницаемой оболочки утратилась бы въ значительной степени.
Идея эта не новая: эта та самая идея, которая легла въ основу фантастическаго путешествія Ж. Верна въ центральную Африку. Авторомъ разработана геометрическая сторона вопроса; остальныя-же части проекта только слегка намѣчены. Само собою разумѣется, что авторъ предполагаетъ устроить свой аэростатъ управляемымъ, но о пропеллерахъ и о приводящихъ ихъ въ движеніе машинахъ авторъ почти ничего не говоритъ. Онъ проводитъ лишь параллель между воздушнымъ и воднымъ кораблемъ и полагаетъ, что если можно привести въ движеніе послѣдній, то для приведенія въ движеніе воздушнаго корабля — условія еще болѣе благопріятны.
Авторъ идетъ еще далѣе того: онъ предполагаетъ, что аэростаты, построенные по предлагаемому имъ типу, окажутся весьма полезными для передвиженія не только пассажировъ, но и грузовъ. Онъ дѣлаетъ примѣрный расчетъ организаціи подобныхъ путешествій по Сибири и высчитываетъ, что предприниматель можетъ заработать на этомъ дѣлѣ болѣе 2,000 % въ годъ. Несмотря на обиліе охотниковъ легкой наживы, однако все же врядъ-ли кто рѣшится на подобное предпріятіе.
Разсматривая брошюру г. Ціалковскаго и видя искренность его увлеченія своею идеею, мы далеки отъ мысли, что авторъ хотѣлъ мистифицировать легко легковѣрную публику, почему и считаемъ необходимымъ отнестись къ проекту серьезно.
Первое, на что должно указать г. Ціалковскому, — это, что создать оболочку, вовсе не пропускающую газа, дѣло весьма не легкое вообще, а тѣмъ болѣе по отношенію къ оболочкѣ, имѣющей рядъ складокъ, находящихся въ движеніи (здѣсь однако-же будетъ умѣстно замѣтить, что складки составляютъ слабую сторону конструкціи и желательно по возможности уменьшить число ихъ, чего достигнуть вовсе не трудно, — стоитъ придать аэростату болѣе простую форму; такъ, напр., комбинація 2-хъ конусовъ съ цилиндромъ дастъ двѣ складки, комбинація 2-хъ конусовъ — одну и т. д.).
Далѣе авторъ считаетъ пустяшнымъ дѣломъ добиться скорости въ 40 верстъ въ часъ, что соотвѣтствуетъ скорости около 12 метровъ въ секунду, тогда какъ такой знатокъ управляемыхъ аэростатовъ, какъ Ренаръ, употребившій массу времени на изученіе этого вопроса какъ съ практической, такъ и съ теоретической стороны, и располагавшій громадными средствами для своихъ опытовъ, достигъ всего скорости 6,5 метровъ въ секунду и только лишь мечтаетъ о скорости въ 12,5 метровъ, но и эту скорость предполагается достигнуть лишь въ абсолютно покойномъ воздухѣ; разъ же дуетъ вѣтеръ, то будемъ имѣть дѣло лишь съ относительною скоростью. Бороться-же съ вѣтромъ Ренаръ даже и не предполагаетъ, онъ считаетъ это безусловно невозможнымъ. Г. Ціалковскій полагаетъ, что очень легко располагать абсолютною скоростью въ 12 метровъ въ секунду въ любомъ направленіи. Своему аэростату г. Ціалковскій придаетъ громадные размѣры, напр., высота аэростата доходитъ до 13 саж. Вѣдь и масса подобныхъ аэростатовъ будетъ громадна, а между тѣмъ достаточно весьма слабаго вѣтра, чтобы аэростатъ получилъ поступательное движеніе и пріобрѣлъ громадную живую силу. Спрашивается, какъ справиться съ нею при остановкѣ, а если не справишься, то не только весь аэростатъ разлетится въ дребезги отъ толчка, но и пассажирамъ придется плохо. Спускъ на обыкновенномъ аэростатѣ, являющемся простою игрушкою по сравненію съ аэростатомъ, проектируемымъ г. Ціалковскимъ, и тотъ сопровождается почти всегда нѣкоторою опасностью какъ для шара, такъ и для пассажировъ, какова-же будетъ опасность для аэростата г. Ціалковскаго?
Въ заключеніе считаемъ нужнымъ напомнить тѣ основныя положенія воздухоплавательной техники, которыя нынѣ никѣмъ уже не оспариваются и которыя повидимому неизвѣстны г. Ціалковскому:
: 1) Аэростатъ по существу дѣла всегда останется игрушкою вѣтра.
: 2) Тѣ поступательныя скорости, которыя можно достигнуть на аэростатахъ, во всякомъ случаѣ не дадутъ возможности во всякое время двигаться съ опредѣленною скоростью въ желаемомъ направленіи.
: 3) Какихъ-бы успѣховъ не достигла техника устройства управляемыхъ аэростатовъ все-же полеты на нихъ надобно считать самымъ дорогимъ способомъ передвиженія, оправдываемымъ исключительными, спеціальными цѣлями.
'''А. М. Кованько.''' Идея устройства металлической оболочки аэростата очень стара. Эта идея была примѣнена еще Дюжои Делькуромъ который дѣлалъ первые мѣдные аэростаты. Затѣмъ другой предприниматель, который предлагалъ металлическіе аэростаты, былъ Джовисъ въ 1869 г. Поэтому объ идеѣ проекта я болѣе не буду говорить. Единственно, что подкупаетъ у Ціалковскаго, это складчатость оболочки, т. е. развертываемость ея, такъ что она можетъ быть складываема на одну плоскость.
Что касается воздухоплавательныхъ деталей этого аппарата, то понятно, что у человѣка, который никогда не поднимался на аэростатѣ, складываются довольно странныя представленія объ эксплоатаціи такихъ аэростатовъ, не говоря уже о возможности цифръ и т. д. Все это указываетъ только на то, что г. Ціалковскій не знакомъ съ аэронавтикою вообще. Если-бы онъ съ нею познакомился, то его взгляды кореннымъ образомъ измѣнились-бы. Слѣдовательно, относиться строго къ его проекту нельзя, а слѣдовало-бы, такъ сказать, помочь ему — направить его на путь истинный; объяснить ему болѣе категорически глубину тѣхъ ошибокъ, въ которыя онъ впалъ. Можетъ быть, какъ человѣкъ обстоятельный, онъ и сдѣлаетъ такія дополненія въ проектѣ, которыя сдѣлаютъ его осуществимымъ. Это одинъ изъ серьезныхъ изобрѣтателей.
Въ проектѣ видна нѣкоторая отсталость автора и съ технической стороны. Напр., онъ сообщаетъ о металлѣ для оболочки — только о мѣди, о латуни. Затѣмъ, что касается двигателя, то онъ беретъ двигатель, далеко уступающій послѣднему слову науки; онъ беретъ извѣстный нефтяной двигатель, построенный не для цѣлей воздухоплаванія. Ему неизвѣстны легкіе двигатели послѣднихъ типовъ. Все это указываетъ, что г. Ціалковскій не основательно знакомъ съ этимъ вопросомъ.
'''М. М. Поморцевъ.''' Такъ какъ вопросъ о металлическихъ аэростатахъ снова поднятъ, то не мѣшаетъ имѣть въ виду ту опасность, которую они могутъ представить, вслѣдствіе разрядовъ атмосферическаго электричества. Въ самомъ дѣлѣ, нынѣшніе аэростаты, будучи сдѣланы изъ весьма легкаго матеріала, представляютъ весьма малый вѣсъ сравнительно съ ихъ объемомъ и, несмотря на то, все-таки практика показываетъ, что было нѣсколько случаевъ ударовъ молніи въ эти шары. Но если аэростаты будутъ металлическіе, то плотность ихъ сравнительно будетъ довольно значительная и весьма вѣроятно они явятся хорошими конденсаторами атмосферическаго электричества. Въ виду тѣхъ большихъ колебаній въ напряженіи атмосферическаго электричества, которыя встрѣчаются въ нижнихъ слояхъ атмосферы, вѣроятно металлическіе аэростаты будутъ представлять гораздо больше опасности отъ ударовъ молніи, чѣмъ обыкновенные шары.
 Печатано по распоряженію Императорскаго Русскаго Техническаго Общества. Спб. Типографія брат. Пантелеевыхъ, Верейская, 16. 
Примѣчанія

'''Бабки''' (игра в бабки) — любимая народная игра, представляющая разные видоизменения: кон, катошки и пр., причем различными способами разставляются самые Б. из надкопытных костей. Б., которой бьют, если налита свинцом, носит название литок или .

'''Бабки''' — небольшие железные стержни со шляпками на ваге передка артиллерийского полевого орудия; за них зацепляются петли постромков упряжных лошадей.

Н. Циалковский , «Аэростат металлический управляемый».
 ''Доклад Е. С. Федорова VII Отделу И. Р. Т. О. 15 января 1893 г.'' 
Книжка эта уже была на рассмотрении VII Отдела, так как автор присылал ее еще в рукописи. В настоящее время она несколько дополнена. Сущность идеи автора состоит в том, чтобы оболочку сделать упругою, способною изгибаться без разрыва. При подобном устройстве оболочки изменение барометрического давления нисколько не повлияет на величину подъемной силы, конечно предполагая, что имеем дело с абсолютною упругостью оболочки.
Действительно мы знаем, что при равновесии аэростата:
 \frac{G}{V}=\gamma_1-\gamma_2 
где G — вес аэростата, V — его объем, а γ 1 и γ 2  — соответственные плотности воздуха и газа аэростата; пусть барометрическое давление изменится, а следовательно, изменится и плотность γ 1 и пусть она превратится в L γ1 ; если оболочка вполне упруга, то и γ 2 превратится в L γ2 причем объем аэростата изменится в V 1 ; но мы знаем что: \frac{V_1}{V}=\frac{\gamma_2}{L_{\gamma 2}} или V^1=\frac{V}{L}; подставив в предыдущее выражение, получим \frac{G^1}{V^1}=L\frac{G^1}{V}=L (\gamma_1-\gamma_2); , G^1=G, т. е. равновесие не нарушалось. Если бы объем аэростата изменяться не мог, то при увеличении барометрического давления аэростат, вытесняя тот же объем, но более тяжелого воздуха, должен был бы подняться, и, наоборот, при понижении барометрического давления аэростат стал бы опускаться. Если же аэростат может изменить свой объем, то явление произойдет совершенно иначе: барометрическое давление возрастает, газ сжимается и при полной упругости оболочки сожмется пропорционально этому увеличению. Следовательно, подъемная сила нисколько не изменится, потому что во сколько раз увеличилась плотность воздуха, во столько же раз уменьшится вытесняемый аэростатом объем. Другая весьма существенная выгода подобного аэростата состоит в том, что его нужно наполнить только один раз, а затем, благодаря непроницаемости оболочки, никакие дальнейшие подполнения не понадобятся.
Автор очень долго останавливается на вопросе, как достигнуть подобной конструкции, как рассчитать размеры каждого отдельного пояса и складки и т. п. Затем автор обращает внимание на то, что подобный аэростат все же будет неустойчив, вследствие влияния изменения температуры и, чтобы справиться с этим делом, он предлагаем по мере надобности подогревать газ при помощи трубы, расположенной внутри аэростата, через которую можно будет пропускать продукты горения от машины, приводящей в движение аэростат.
Мы полагаем, однако же, что справиться с этою задачею далеко не легко и, во всяком случае, автор не указывает приборов, при помощи которых можно было бы по желанию поднимать и опускать температуру газа.
Это дополнение существенно необходимо для аэростата данной конструкции, потому что спуск на аэростате не мог бы быть достигнут иначе, как путем выпуска если не всего газа, то, во всяком случае, значительной его части; вследствие чего выгода непроницаемой оболочки утратилась бы в значительной степени.
Идея эта не новая: эта та самая идея, которая легла в основу фантастического путешествия Ж. Верна в центральную Африку. Автором разработана геометрическая сторона вопроса; остальные же части проекта только слегка намечены. Само собою разумеется, что автор предполагает устроить свой аэростат управляемым, но о пропеллерах и о приводящих их в движение машинах автор почти ничего не говорит. Он проводит лишь параллель между воздушным и водным кораблем и полагает, что если можно привести в движение последний, то для приведения в движение воздушного корабля — условия еще более благоприятны.
Автор идет еще далее того: он предполагает, что аэростаты, построенные по предлагаемому им типу, окажутся весьма полезными для передвижения не только пассажиров, но и грузов. Он делает примерный расчет организации подобных путешествий по Сибири и высчитывает, что предприниматель может заработать на этом деле более 2,000 % в год. Несмотря на обилие охотников легкой наживы, однако все же вряд ли кто решится на подобное предприятие.
Рассматривая брошюру г. Циалковскаго и видя искренность его увлечения своею идеею, мы далеки от мысли, что автор хотел мистифицировать легко легковерную публику, почему и считаем необходимым отнестись к проекту серьезно.
Первое, на что должно указать г. Циалковскому, — это, что создать оболочку, вовсе не пропускающую газа, дело весьма не легкое вообще, а тем более по отношению к оболочке, имеющей ряд складок, находящихся в движении (здесь однако же будет уместно заметить, что складки составляют слабую сторону конструкции и желательно по возможности уменьшить число их, чего достигнуть вовсе не трудно, — стоит придать аэростату более простую форму; так, напр., комбинация 2-х конусов с цилиндром даст две складки, комбинация 2-х конусов — одну и т. д.).
Далее автор считает пустяшным делом добиться скорости в 40 верст в час, что соответствует скорости около 12 метров в секунду, тогда как такой знаток управляемых аэростатов, как Ренар, употребивший массу времени на изучение этого вопроса как с практической, так и с теоретической стороны, и располагавший громадными средствами для своих опытов, достиг всего скорости 6,5 метров в секунду и только лишь мечтает о скорости в 12,5 метров, но и эту скорость предполагается достигнуть лишь в абсолютно покойном воздухе; раз же дует ветер, то будем иметь дело лишь с относительною скоростью. Бороться же с ветром Ренар даже и не предполагает, он считает это безусловно невозможным. Г. Циалковский полагает, что очень легко располагать абсолютною скоростью в 12 метров в секунду в любом направлении. Своему аэростату г. Циалковский придает громадные размеры, напр., высота аэростата доходит до 13 саж. Ведь и масса подобных аэростатов будет громадна, а между тем достаточно весьма слабого ветра, чтобы аэростат получил поступательное движение и приобрел громадную живую силу. Спрашивается, как справиться с нею при остановке, а если не справишься, то не только весь аэростат разлетится вдребезги от толчка, но и пассажирам придется плохо. Спуск на обыкновенном аэростате, являющемся простою игрушкою по сравнению с аэростатом, проектируемым г. Циалковским, и тот сопровождается почти всегда некоторою опасностью как для шара, так и для пассажиров, какова же будет опасность для аэростата г. Циалковскаго?
В заключение считаем нужным напомнить те основные положения воздухоплавательной техники, которые ныне никем уже не оспариваются и которые, по-видимому, неизвестны г. Циалковскому:
: 1) Аэростат, по существу дела, всегда останется игрушкою ветра.
: 2) Те поступательные скорости, которые можно достигнуть на аэростатах, во всяком случае не дадут возможности во всякое время двигаться с определенною скоростью в желаемом направлении.
: 3) Каких бы успехов не достигла техника устройства управляемых аэростатов, все же полеты на них надобно считать самым дорогим способом передвижения, оправдываемым исключительными, специальными целями.
'''А. М. Кованько.''' Идея устройства металлической оболочки аэростата очень стара. Эта идея была применена еще Дюжои Делькуром, который делал первые медные аэростаты. Затем другой предприниматель, который предлагал металлические аэростаты, был Джовис в 1869 г. Поэтому об идее проекта я более не буду говорить. Единственно, что подкупает у Циалковскаго, это складчатость оболочки, т. е. развертываемость ее, так что она может быть складываема на одну плоскость.
Что касается воздухоплавательных деталей этого аппарата, то понятно, что у человека, который никогда не поднимался на аэростате, складываются довольно странные представления об эксплоатации таких аэростатов, не говоря уже о возможности цифр и т. д. Все это указывает только на то, что г. Циалковский не знаком с аэронавтикою вообще. Если бы он с нею познакомился, то его взгляды коренным образом изменились бы. Следовательно, относиться строго к его проекту нельзя, а следовало бы, так сказать, помочь ему — направить его на путь истинный; объяснить ему более категорически глубину тех ошибок, в которые он впал. Может быть, как человек обстоятельный, он и сделает такие дополнения в проекте, которые сделают его осуществимым. Это один из серьезных изобретателей.
В проекте видна некоторая отсталость автора и с технической стороны. Напр., он сообщает о металле для оболочки — только о меди, о латуни. Затем, что касается двигателя, то он берет двигатель, далеко уступающий последнему слову науки; он берет известный нефтяной двигатель, построенный не для целей воздухоплавания. Ему неизвестны легкие двигатели последних типов. Все это указывает, что г. Циалковский не основательно знаком с этим вопросом.
'''М. М. Поморцев.''' Так как вопрос о металлических аэростатах снова поднят, то не мешает иметь в виду ту опасность, которую они могут представить, вследствие разрядов атмосферического электричества. В самом деле, нынешние аэростаты, будучи сделаны из весьма легкого материала, представляют весьма малый вес сравнительно с их объемом и, несмотря на то, все-таки практика показывает, что было несколько случаев ударов молнии в эти шары. Но если аэростаты будут металлические, то плотность их сравнительно будет довольно значительная, и весьма вероятно они явятся хорошими конденсаторами атмосферического электричества. В виду тех больших колебаний в напряжении атмосферического электричества, которые встречаются в нижних слоях атмосферы, вероятно металлические аэростаты будут представлять гораздо больше опасности от ударов молнии, чем обыкновенные шары.
 Печатано по распоряжению Императорского Русского Технического Общества. Спб. Типография брат. Пантелеевых, Верейская, 16. 
Примечания

'''Баб-эль-Мандеб''' или Эль-Мендеб (врата скорби) — так называется пролив шириной в 26 км, отделяющий Аравийский полуостров от материка Африки и соединяющий Красное море с Аденским заливом и вместе с тем — с Индийским океаном. Два вулканических конуса Джебель-Менгели, почти отвесно спускающиеся к морю, образуют здесь крайнюю юго-западную оконечность Аравийского полуострова, мыс Рас-эль-Менгели, имеющий в длину до 10 км, в ширину более 7 км и в высоту 264 м. Непосредственно за мысом к СВ поднимается потухший вулкан, высотой в 165 м. На африканском берегу против этого мыса выдается в самом узком месте пролива на ЮЮЗ также довольно высокий мыс (в 160 м), носящий название Рас-Седжан, или Хемар-эль-Сеан. Этот последний представляет собой вулканическую скалу, в 4 м длины, изогнутую в форме рога и соединенную при посредстве косы длиной в 450 м с материком, так что образует открывающуюся к С небольшую, но довольно глубокую (в средн. 18,3 м) и защищенную коралловым рядом бухту, весьма важную в стратегическом отношении как безопасная гавань. Эти два каменистых возвышения, на одинаково здесь пустынных и бесплодных берегах двух материков, образуют вход в Баб-эль-Мандебский пролив, который, помимо своей незначительной ширины, еще более сужен рассеянными на нем островками. Около 4-х км от Аравийского мыса находится самый значительный из этих островов — Перим, у арабов Мейум (Мегун), занимающий пространство в 11,8 км и разделяющий пролив на 2 канала — Восточный, или Малый, едва км шириной, называемый Баб-эль-Менгели, или Баб-Искендер (на нем, по арабскому сказанию, Александр Великий построил город), и Западный, или Большой канал, ширин. более 20 км и глубиной 340 м, носящий название Дахг-эль-Мейум. В расстоянии всего одного км от Аравийского мыса лежит небольшой скалистый островок Джезирет-Робан, от него вдоль восточного берега Малого канала тянется коралловый риф, но глубина здесь, по крайней мере на пространстве шириной в 2 км, тем не менее сохраняет 18—23 м. В 14 км к С от Перима возвышаются 7 высоких вулканических утесов, так называемые Высокие братья (у арабов Сауаба), которые, благодаря своей значительной высоте (76 до 108 м н. ур. моря) и своеобразной форме, виднеются издалека и служат морякам для ориентирования. Арабские суда, якорь которых прикреплен к коротким цепям, избирают вследствие этого менее глубокий Малый канал. Течение вдоль африканского берега имеет северное направление, вдоль азиатского, по Малому каналу, — южное. Английские почтовые суда направляются всегда через Малый канал, но и суда, идущие через Большой канал, держатся близ острова Перима, который таким образом господствует над всем проливом. Остров представляет старый кратер неправильной формы из трахитовой лавы, в длину 5,5 км, шириной — 1,8 км и высотой до 165 м. Обширная воронка бывшего вулкана теперь образует превосходную гавань, вход в которую с ЮЗ достаточно свободен и обширен для того, чтобы суда могли приходить и уходить при всяком ветре; внутри гавань глубиной 18 м и достаточно просторна, чтобы служить надежным пристанищем целому флоту. Берега о-ва к С довольно плоски, покрыты отдельными скалами, высотой более 60 м. Растительности почти нет и следа ни на возвышениях, ни на песчаных равнинах острова. 
Пролив Б. с его мысами и островами был нзвестен уже древним. Чтобы завладеть им и держать в руках торговлю между Аравией и Египтом, португальцы в начале XVI в. под начальством Тристана д'Акунья заняли остр. Сокотору, чего, однако, для достижения этой цели оказалось недостаточным. Только англичане сознали важность о-ва Перима как стратегического пункта, господствующего над проливом и таким образом над всем Красным морем. Уже в 1799—1801 г. они овладели островом, чтобы оказать здесь противодействие французам на случай, если бы они вздумали предпринять что-либо против Индии. Вторичное занятие англичанами Перима в 1857 г., во время Персидской войны, было вызвано опасением, что предполагавшееся тогда прорытие Суэцкого перешейка может нанести ущерб торговле и безопасности англо-индийских владений. С этой целью англичане стали возводить на Периме значительные военные сооружения, долженствовавшие превратить остров во второй Гибралтар, но этому воспротивились остальные морские державы. Прежде всего у Стрит-Пойнта, крайнего восточн. пункта острова, было возведено сильное укрепление, и в 1861 г. устроен вертящийся маяк; зато при проведении подводного телеграфного кабеля из Суэца в Аден (в 1859 г.), Перим был обойден и остался без телеграфной станции. Происхождение названия пролива (врата скорби) следует отнести, по распространенному среди берегового населения сказанию, к страшному наводнению (быть может происшедшему от землетрясения еще в доисторические времена на Красном море), при котором погибло бесчисленное множество народа.

'''Бабкинский завод''' — народное прозвище с. Аннинского, на р. Бабке (в Европ. России, Пермской губ., осинского уезда), бывшего Аннинского завода.

'''Бабкины.''' — А) Фамилия Бабкиных древнего новгородского происхождения. Один из них, Константин, упоминается в числе новгородских бояр в 1475 г. — Федор Гаврилович Бабкин убит при взятии Казани 2 октября 1552 г., и имя его вместе с другими вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Никодим Бабкин упоминается в свадьбе ливонского короля Магнуса с княжной Марией Владимировной Старицкой, в 1573 г. (Долг., ч. 4, стр. 257). В 1699 г. четверо Бабкиных владели населенными имениями. Тимофей Леонтьевич в конце XVII в. (лета 7198—7200) был стольником императора Петра I. — Б) Род дворян СПб. губернии от гоф-штаб-квартирмейстера Данилы Григорьевича Б., из конюшенных служителей достигли известного влияния в дворцов. управлении при имп. Николае I. Его сыновья генералы: — комендант Бобруйска, раньше командовал л.-гв. полком, р. 1803, † 12 марта 1888 г. в чине генер. от инфантерии; — — командир гарнизон. баталиона, р. 1819, † в 1887 г. 17 апр. генер.-лейт. — В) — основателя суконной фабрики в 1782 году в Москве, купца 1 г. .

'''Баблах''' (индийские орешки) — дубильный материал, представляющий стручья растущего в Ост-Индии вида акации (Ac. Ваmbolah); употребляется взамен кнопперсов.

'''Баблер''' (Фома) — в 1548 г. был назначен настоятелем прихода в Будесвицах в Чехии; в 1550 г. он перевел с латинского языка молитвенник: «z Křestanskа modlitebni knižka přez cely rok».

'''Бабо-Ларибьер''' ( , Babaud-Laribière) — видный политический деятель Франции (род. 5 апр. 1819 г., † 25 апр. 1873 г.). Сотрудник многих журналов 40-х годов, он выступил в качестве республиканского деятеля во время революции 1848 г., был назначен комиссаром республики в Шарантском д-те ( ), но во время империи Наполеона III удалился от общественной деятельности. В 1870 г. был избран гросмейстером франц. масонской ложи ( ). Правительство народной обороны назначило его префектом департамента Шаранты, Тьер перевел его в Перпиньян, где он и ум. Им написаны следующие сочинения: «Histoire de l’Assamblée nationale constituante» (2 т., 1850); «Études historiques et administratives» (2 т., 1863): «Lettres charentaises» (2 т., 1865—1866); «Question de chemin de fer» (1867).

'''Бабо''' (Иосиф-Марий, ) — немецкий драматург; род. 14 янв. 1756 г. в Эренбрейтштейне; с 1778 г. был в Мюнхене профессором изящных искусств, потом директором театра; † 5 февр. 1822 г. Б. был опытный, талантливый драматург, и в особенности его трагедия: «Otto von Wittelsbach» (1781) занимает первое место среди всех рыцарских трагедий, появившихся вслед за гётевским «Goetz von Berlichingen». Кроме того, он написал трагедии: «Die Römer in Deutschland», «Oda», «Dagobert der Franken-König», «Genua und die Rache», драму «Die Strelitzen», мелодраму «Cora und Alonzo» и несколько комедий, между которыми значительный сценический успех имели «Bürgergluck» и «Der Puls».

'''Бабо''' (Ламберт-Иосиф-Леопольд, бар., ) — немецкий ученый, сельский хозяин и винодел; род. в 1790 г. в Мангейме, слушал Тэра в Берлине и Меглине, занялся потом сельским хозяйством в своих имениях в Вайнгейме, приобрел известность выдающегося практика и вместе с тем человека науки. Такое же значение Б. приобрел, как энолог, и немецкое виноделие обязано ему целым рядом важнейших улучшений. В, 1831 г. Б. был председателем отделения баденского «Общества сельских хозяев нижнерейнского округа». Умер в 1862 г. в Вайнгейме, где ему поставлен памятник (1869 г.). Из многочисленных его сочинений лучшие: «Anleitung zur Anlage und Behandlung der Wiesen» (Гейдельб., 1836 г.); «Der Weinbau nach der Reihenfolge der vorkommenden Arbeiten» (4 изд., Франкф., 1879 г.); «Der Weinstock und seine Varietäten» (Франкф., 1843 г.); «Anleitung zur chemischen Untersuchung aes Bodens» (Франкф., 1843 г.); «Ackerbauchemie für den Landmann» (2 изд., Франкф., 1862 г.); «Die Erzeugung und Behandlung des Traubenweins» (Франкф., 1846 г.); «Die Hauptgrundsätze des Ackerbaues» (4 изд., Франкф., 1874 г.), вместе с Метцгером — «Die Wein- und Tafeltuben» (2 изд., Маннг., 1855 г.); «Der Ackerbau nach seinen monatlichen Verrichtungen» (2 изд., Франкф., 1862 г.); «Anleitung zur Bereitung und Pflege des Weines» (с изменениями и дополнен. А. Бабо, 3 изд., 3 т., Франкф. на Майне, 1878 г.). — Сын его, барон Б., родился 1818 в Ладенбурге, был профессором во Фрейбурге, приобрел известность, как химик. — Младший сын, барон , родился в 1827 г., был директором Нижнеавстрийского училища сельского хозяйства, садоводства и виноделия в Клостер&shy;нейбурге, близ Вены, между прочим напечатал; «Nalur und Landbau. Ein Lehrbuch der Landwirtschaft und ihrer Hilfswissenschaften» (2 т.,. Лар, 1870—74 г.); «Handbuch des Weinbaues und der Kellerwirtschaft» (Берлин, 1881 г.); с 1864 г. издает газету для виноделов: «Die Weinlaube», и ежегодно — «Weinbaukalender».

'''Бабо''' (Ламберт Фрейгерр) — химик, проф. Фрейбургской высшей школы, род. в 1818 г., ум. в 1899 г. Б. дал исследования по всем отделам химии. По физич. химии он изучал упругости паров растворов солей, связь между плотностью и скоростью истечения газов (с Варбургом), первый указал на актиничные свойства смеси окиси азота с сероуглеродом. По неорганич. химии Б. (с Клаусом) исследовал озон. Он показал, что озон в присутствии KJ нацело переходит в кислород, и дал много фактов против существования антозона. По аналитич. химии В. дал реакцию для открытия мышьяка (с Фрезениусом) и объемный способ определения мочевой кислоты (с Мейсснером). По органич. химии В. занимался алкалоидами, синапином и пиперином. По агрономич. химии Б. исследовал вопрос о поглощении землей паров воды из воздуха. Кроме того, он устроил целый ряд аппаратов (озонизатор [см.], две газовые печи — для органич. анализа и для нагревания запаянных трубок, водяно-ртутный насос и др.) и первый ввел в химич. практику центрифугу для отделения осадков.

'''Бабольна''' — деревня в Гуниадском комитате Седмиградии, близ Мароша, с 1120-ю православными румынами, принадлежавшими некогда к мадьярской национальности, но романизованных под влиянием окружающего их населения. В деревне весьма развиты садоводство и скотоводство. В Б. знаменитый королевский конский завод в 8 км к ЮЗ от Коморна, который особенно славится чистокровными лошадьми редкой красоты; при заводе хорошо орошенное луговое, покрытое местами лесом и кустарником, пространство в 4000 гект.

'''Баборак''' или , также Баворак или Баворачка — чешский народный танец, похожий на вальс; при нем поются некоторые песни; см. Фр. Длоугы, «О hist. vyvoji tance» (Прага).

'''Бабочка''' — журнал 30-х годов. Издавался в четвертушку большого формата Зейдлером и Филимоновым, с 1829—1831 гг. (по 11 июля), всего вышло 263 номера; выходил по средам и субботам. Заключал в себе отделы: словесность, путешествия, новые книги и смесь. Иногда помещались небольшие статьи о русских театральных представлениях. Почти все статьи переводились с французского.

'''Бабочки дневные''' или (Rhopalocera s. Diurna Бабочки, табл. I) — весьма распространенное сем. , или , состоящее приблизительно из 480 родов и 8000 видов, из числа которых в Российской империи встречается более 350 видов. Хотя дневные бабочки распространены повсюду, но они гараздо многочисленнее в жарких странах, особенно много их в Южной Америке, в которой встречается 200 родов, свойственных ей одной. Это средней величины или крупные бабочки, отличающиеся следующими признаками: сяжки — головчатые или булавовидно утолщены; глазков нет; хоботок по большей части сильно развит и длинен; туловище стройное, сравнительно мало развитое; крылья большие, широкие, по большей части сверху очень красиво и ярко окрашенные, а снизу представлающие более скромные и бледные цвета; в спокойном состоянии крылья складываются вертикально, так что бывает видна только нижняя сторона их, вследствие чего сидящая бабочка не так резко бросается в глаза и тем более или менее охраняет себя от преследования врагов. Передние ноги у многих видов укорочены, не имеют коготков, покрыты более длинными волосками и не пригодны для хождения; на голенях задних ног находится одна, реже две пары шпорцев. Эти бабочки, как показывает уже само название их, летают днем, особенно в ясные солнечные дни. Гусеницы их имеют 8 пар ног; они голые или же покрыты шипами либо волосками и по форме чрезвычайно различны, причем у некоторых имеются выдвижные отростки, назначение которых — испугать приближающегося врага или уязвить его едкими выделениями. Большая часть гусениц, подобно взрослым насекомым, окрашена очень пестро и ярко. Гладкие, угловатые, иногда пузыреобразные куколки у многих имеют металлически блестящие пятна; они не прядут коконов и свободно прикрепляются над поверхностью земли к различным предметам; одни из них прикрепляются хвостовым концом и висят головой вниз (так наз. висячая куколка, напр., у крапивницы), а другие располагаются головой кверху и удерживаются в таком положении так называемым пояском, т. е. нитями из паутинного вещества, располагающимися на одном месте поперек тела, — опоясанные куколки, напр., у махаона). Семейство дневных бабочек делится на 16 подсемейств, из которых заслуживают внимание следующие: (Satyridae), к которым принадлежит Галатея (Melanargia galatea, табл. Бабочки, I, рис. 13), нимфалиды (Nymphalidae), весьма распространненое и богатое видами подсемейство, к которому принадлежат многие из известных европейских дневных бабочек, напр.: адмирал (Vanessa Atalanta, таб. I, рис. 8), траурный плащ (V. Antiopa), многоцветница (V. polychloros), крапивница (V. urticae), белое С (V. C-album, рис. 9), цинксия (Melitea Cinxia, рис. 12), царский плащ (Argymns Paphia, рис. 11), большая перламутровка (A. Aglaja), малая перламутровка (Argynnis latonia), ленточница тополевая (Limenitis populi, рис. 10) и многие другие; , или (Lycaenidae) — подсемейство, к которому относятся преимущественно мелкие виды, как-то: многоглазка огнецветная (Polyommatus Phlaeas, рис. 6), мотылек березовый (Thecla betulae, рис. 7) и проч.; (Pieridae) — бабочки средней величины, преимущественно белого или желтого цвета; сюда принадлежат между прочим: Аврора (Authocharis cardamines, рис. 4), крушинница (Rhodocera rhamni, рис. 5). Вредные: капустница (Pieris brassicae), репница (P. rapae), брюквенница (P. napi) и проч.; (Equites) — крупные, ярко окрашенные дневные бабочки, водящиеся преимущественно в тропических странах, к ним относятся: аполлон (Parnassius Apollo, рис. 3), махаон, или ласточкин хвост (Papilio Machaon, рис. 2) и многочисленные крупные и яркие экзотические бабочки (напр., Papilo Brookeana, рис. 1); (Hesperidae) — мелкие, большей частью неуклюжие бабочки с толстой грудью, короткими крыльями и короткими сяжками; из немногих относящихся сюда видов назовем толстоголовку мальвовую (Syrichtus malvarum) в толстоголовку запятую (Hesperia comma, табл. III, рис. 3). О дневных бабочках писали: Буа-Дюваль, Дубльдей и Вествуд, Гевитсон, Кирби и многие другие.

'''Бабочки '''или ''чешуекрылые'' (Lepidoptera, см. табл. «Бабочки» I—IV) — образуют большой отряд насекомых, заключающий в себе до 22000 видов, в том числе до 3500 видов в Российской империи (в Европейской и Азиатской России). Это суть насекомые с сосущими ротовыми органами, образующими по большей части спирально свернутый хоботок, с четырьмя однородными перепончатыми крыльями, покрытыми мелкими, пыльцеобразными, цветными чешуйками, и с полным превращением. Покрытое густыми волосками тело бабочек, как и других насекомых, разделяется на голову, грудь и брюшко (таблица III, рис., 10). Голова несет сяжки, ротовые органы и глаза (табл. III, рис. 8). Сяжки млогочленистые и бывают весьма различной формы: чаще всего щетинистые, нитевидные или булавовидные, иногда же пильчатые, гребенчатые или перистые. Ротовые органы (таб. III, рис. 8) приспособлены для принятия жидкой пищи, особенно для лакания сладких медовых соков; лишь у немногих бабочек они очень рудиментарны и не функционируют, у некоторых шелкопрядов, напр., у тутового шелкопряда, у тонкопряда хмелевого. Верхняя губа и верхние челюсти бабочек постоянно зачаточные; нижние челюсти, напротив того, сильно удлинены, желобоваты и сростаются в более или менее длинный хоботок, который в спокойном состоянии спирально свернут и обхватывается с боков трехчленистыми губными щупиками, густо покрытыми волосками. Челюстных щупиков или вовсе нет, или же они зачаточны и состоят из 1—2 суставов и только у молей представляют 6 суставов. Кроме двух больших фасеточных, или сложных глаз у некоторых бабочек бывает еще 2 точечных, или простых глазка. Грудь, подобно всему телу, густо покрыта волосками; первое или переднее кольцо мало развито и оно свободно, а два остальных сращены между собой; только у немногих бабочек каждое из них обособлено (напр., у хмелевого тонкопряда). Крыльев две пары; обе они однородны, перепончаты. с немногими жилками (таб. III, рис. 12) и покрыты мелкими, черепицеобразно расположенными чешуйками (табл. III, рис. 13 с), которые представляют весьма разнообразную окраску и различную форму (табл. III, рис. 13); они бывают широкие или длинные, толстые или тонкие, круглые или угловатые, тупые или острые, с ровными краями или зазубренные, стебельчатые или без стебелька. Крылья бабочек б. ч. большие.; передняя пара больше задней. Общее очертание их очень разнообразно: у одних края их цельные (табл. II, рис. 7), у других же с вырезами (табл. I, рис. 8 и 9). У некоторых, как, напр., у перистокрылых, разрезы доходят почти до самого основания крыла (таб. III, рис. 21); у третьих на крыльях имеются хвостообразные придатки (например, у махаона, см. табл. I, рис. 2) и проч. У немногих бабочек самки имеют зачаточные крылья в виде двух маленьких долек; напр., у шелкопряда носильщика (Orgyia antiqua, таблица III, рисунок 11), у пяденицы зимней (Acidalia brumata); у мешконосцев (Psyche) самки бескрылые. У немногих бабочек некоторые места на крыльях не покрыты чешуйками и представляют вид прозрачных пятен (окошечко), напр., у атласа (Attacus Atlas), или же крылья празрачные, стекловидные, вследствие того, что на них очень мало скоро стирающихся чешуек (пыли), например, у стекляниц (Sesia, см. табл. II, рис. 1). При полете внутренний край переднего крыла плотно налегает на передний край заднего, а у большинства Б. оба крыла имеют еще более тесную связь: на основании заднего крыла находится щетинка или пучок волосков, которая входит в кольцеобразное, крючковидное или желобообразное образование, помещающееся на переднем крыле; этот аппарат, так наз. защепка, облегчает расправление крыльев; он встречается только у бабочек и не бывает у насекомых других отрядов. Замечательно, что у многих Б. на крыльях находятся рисунки в виде цифр и букв. Так, у адмирала (Vanessa Atalanta, см. табл. I, рис. 8) на нижней стороне крыльев находится рисунок в виде цифры 786. У углокрыльницы белое С. (Vanessa C-album, см. табл. I, рис. 9) — на середине задних крыльев рисунок в виде немецкой буквы С. У шелкопряда тау (Aglia tau, см. табл. II, рис. 9) — в виде греческой буквы τ. У совиноголовки дерновой (Acronycta psi) — в виде греческой буквы ψ; на передних крыльях у богачки гаммы (Plusia gamma, см. табл. II, рис. 16) — в виде буквы γ. У совиноголовки хи (Polia chi) — в виде буквы χ; у совиноголовки восклицательной (Agrotis exclamationis) в виде восклицательного, а у совиноголовки вопросительной (Agrotis interrogationis) — в виде вопросительного знака и т. д. Жилкование крыльев (табл. III, рис. 21) представляет дифференциальный признак при определении видов и родов бабочек. Крыло представляет большую среднюю ячейку, начинающуюся от основания крыла и дающую 4—8 радиальных жилок к боковым частям (краям) крыла; кроме того, выше и ниже средней ячейки, параллельно с верхним и нижним краем, от основания крыла отходят несколько продольных жилок. Ноги Б. нежны и слабы и имеют большей частью пятичленистые лапки; первая пара ног у некоторых видов развита слабее прочих. Брюшко или прилегает к груди на всем протяжении (сидячее) или же отделяется от него легкою перетяжкой (стебельчатое брюшко). Оно состоит из 6 или 7 члеников и густо покрыто волосками; у самок некоторых видов на конце его помещается щеточка густых и длинных волосков или же выдающийся и втяжной яйцеклад. По внутренней организации бабочки отличаются от прочих насекомых некоторыми особенностями. Нервная система их (табл. III, рис. 15) состоит из надглоточного узла с большими глазными долями, подглоточного, большей частью двух грудных и четырех брюшных узлов (реже бывают три грудных узла и пять брюшных узлов, напр., у тонкопряда хмелевого, Hepiatus humuli). У бабочек есть так же, как у большей части насекомых, симпатическая нервная система. Пищеварительные органы (табл. III, рис. 16) состоят из пищепровода, снабженного сбоку стебельчатым зобом, из желудка и из кишечного канала, который подразделяется на тонкую и толстую кишку. По бокам пищепровода находятся две трубчатые слюнные железки, открывающиеся в ротовую полость. По бокам желудка и кишечного канала помещаются с каждой стороны по три мальпигиевых сосуда (органы, выделяющие мочу), которые открываются в начале кишечника с каждой стороны посредством одного общего сосуда, с которым все три соединяются. У некоторых бабочек (у бражников, у пядениц) на толстой кишке находится продолговатый мешкообразный отросток, так называемая слепая кишка. Сердце бабочек, как и у всех насекомых, представляет многокамерную трубочку, помещающуюся на спине. Дыхательные органы состоят из многочисленных ветвистых дыхательных трубочек (трахеи), распределяющих свои мелкие ветки по всему телу. Эти дыхательные трубочки открываются наружу расположенными по бокам тела дыхальцами (дыхательными отверстиями, табл. III, рис. 10), через которые при вдыхании в них входит воздух, а при выдыхании выходит. Мужские репродуктивные органы (табл. III, рис. 10) состоят из двух семянников, заключенных в одном общем, большей частью ярко окрашенном мешочке, из двух семяпроводов, местами представляющих расширения (семянные пузырьки) и соединенных в один общий семяизвергательный канал, который оканчивается у основания твердого, хитинового, копулятивного органа. Женские органы размножения бабочек (табл. III, рис. 17) состоят из двух яичников, двух яйцепроводов, соединенных в одну общую трубку — влагалище, открывающееся наружу отверстием. С влагалищем соединяются: семеприемник и придаточные железки, а у многих бабочек есть еще и совокупительная сумочка.
Самцы и самки часто более или менее значительно отличаются друг от друга. Различия эти очень разнообразны. Очень часто все половое различие ограничивается только тем, что самец имеет более укороченное и цилиндрическое брюшко; большей частью самка бывает несколько больше самца и имеет менее яркую окраску и менее отчетливый рисунок крыльев. У некоторых видов самки имеют, как мы уже указывали, недоразвитые и не пригодные для летания крылья, напр., у шелкопряда, носильщика (Orgyia antiqua, таблица III, рисунок 11 А) или же вовсе не имеют их (напр., у пяденицы зимней, Hibenna defoliaria). У мешконосцев (Psyche, табл. III, рис. 7 Д) самки личинкообразны и совершенно бескрылы. Бескрылых самцов не бывает. Иногда крылья есть у обоих полов, но у самцов они имеют иную форму, чем у самок или же представляют другую окраску, напр., у самцов тонкопряда хмелевого (Hepialus humuli) крылья белого, а у самок желтого цвета. У некоторых бабочек половые различия замечаются в форме сяжков: так, у самцов сяжки бывают гребенчатые, а у самок зубчатые или нитевидные (табл. III, рис. 19).
 
Различия между самцами и самками дают возможность наблюдать сравнительно довольно частые явления гермафродитизма бабочек. Гермафродитизм бабочек бывает полный или неполный. При полном, или боковом гермафродитизме одна половина тела (правая или левая) представляет окраску и формы самца, а другая — самки, напр., у шелкопряда непарного (Lipans dispar, табл. III, рис. 20, табл. II, рис. 12). Иногда следствием полного гермафродитизма является неспособность летать, именно когда у гермафродита на одной сторона вполне развитые крылья, как у самца, а на другой зачаточные, как у самки. При неполном гермафродитизме замечается преобладание отличительных признаков одного какого-нибудь пола: напр., все тело бывает такое, как у самки, а задние крылья и по форме и по окраске — такие, как у самца. Насколько такой внешний гермафродитизм отражается на внутренних органах мало выяснено, так как анатомическое исследование гермафродитов редко удавалось производить, потому что собиратели бабочек стараются сохранить такие экземпляры для коллекции. В тех немногих случаях, в которых было произведено вскрытие, у гермафродитных особей находили на одной стороне женские, а на другой мужские половые органы, например у бражника тополевого (Smerinthus populi) они всегда были более или менее атрофированы и не способны к отправлению. Причина образования индивидуального гермафродитизма бабочек неизвестна. Можно только с основанием предположить, что уже у гусениц таких бабочек должны быть гермафродитные зачатки половых органов. Таких гермафродитных гусениц не наблюдали, но известны гермафродитные личинки в других отрядах насекомых (личинки Perla), и поэтому на основании теории аналогии высказанное предположение о гусеницах гермафродитных бабочек наглядно обрисовывается. Конечно, вслед за принятием этого положения является вопрос: а чем же можно объяснить появление гермафродитизма гусениц? Тут надобно сделать предположение, что зародыш такой гусеницы был гермафродитом. У зародышей бабочек, как известно, зачатки половых желез (семянников и яичников) первоначально совершенно индифферентны и лишь впоследствии они дифференцируются в мужские половые железы (семянники) или женские (яичники). Поэтому можно полагать, что вследствие не известных нам причин еще в эмбриональной жизни индифферентные зачатки половых желез на одной стороне тела развились в яичник, а на другой — в семянник.
Кроме гермафродитизма у бабочек наблюдались весьма разнообразные уродства: полное отсутстствие одного или обоих крыльев на одной стороне, два передних крыла на одной и той же стороне, крылья, не успевшие расправиться при выходе из куколки и оставшиеся скомканными, ненормальное прикрепление сяжков: на одной стороне сяжок помещается, как обыкновенно, над глазом, а на другой стороне под ним, недоразвитие глаз и проч. Большая часть подобных уродств объясняется недостаточным или несоответственным питанием гусеницы. Это наблюдали у некоторых крушинниц (Colias) и многоцветниц (Vanessa). Уродства у бабочек можно вызвать и искусственно: это достигается тем, что у куколки покрывают воском или сдавливаются те или другие части ее тела. У бабочек, кроме половых различий, иногда замечается настоящий полиморфизм; так, различные особи, развивавшиеся, по-видимому, при совершенно одинаковых условиях, отличаются друг от друга, особенно по окраске; напр., у шелкопряда-медведя (Arctia caja) иногда эти различия так велики, что можно было бы принять их за различные виды. Особую форму диморфизма представляет так называемый сезонный диморфизм, который объясняется влиянием температуры и является как бы первым шагом к перемене поколений. Это явление наблюдалось у одной европейской дневной бабочки, Vanessa levana sive prorsa, которая является в двух поколениях настолько отличающихся друг от друга по окраске и по рисунку, что прежде, когда не были избестны взаимные соотношения их, оба поколения считались за различные виды: Vanessa levana и V. prorsa (табл. IV, рис. 29). На самом же деле это один и тот же вид, но V. levana выходит весной из перезимовавших, следовательно подвергавшихся действию холода куколок, а V. prorsa — из куколок следующего поколения, не зимовавших. Последняя отличается от первой большей величиной и более темным цветом.
Окраска бабочек иногда изменяется вследствие отсутствия пигмента — альбинизм, или частичного его недостатка, или же, напротив того, от пигмента, более яркого, чем обыкновенно, либо более густого и темного — меланизм. В некоторых случаях красный цвет на крыльях заменяется черным, напр., у Callimorpha Hera, а иногда, наоборот — желтый цвет заменяется красным, напр., у Callimorpha dominula. Интересно, что у некоторых видов красный и желтый цвета изменяются совершенно при тех же условиях, как на лакмусовой бумажке: если, напр., красную орденскую ленту (Calocala nupta) подвергнуть действию паров соляной или азотной кислоты, то красные части становятся желтыми, а под действием аммиачного газа красный цвет немедленно восстанавливается. Неоднократно производились опыты с целью вызвать изменение окраски у бабочек, вскармливая их гусениц особой пищей. Эти опыты дали, между прочим, следующие интересные результаты. Из гусениц шелкопряда-медведя (Arctia caja), вскормленных листьями лесного орешника, или лещины (Corylus Avellana), вылуплялись Б., у которых красный цвет на нижних крыльях был заменен бурым. Из гусениц другого близкого вида (Arctia villica), выкормленных листьями хрена, выходили Б., у которых задние крылья были более или менее черные, тогда как обыкновенно они бывают ярко-желтые с черными пятнами. Воспитанные в полной темноте и выкормленные хмелем гусеницы дневных павлиньих глазок (Vanessa Jo) дали многочисленные разновидности. Относительно влияния цветных лучей спектра на окраску бабочек опыты хотя и производились, но положительных результатов не получено.
Девственное зарождение, или парфеногенез, встречается у Б. редко; постоянно он бывает только у мешконосцев (Psychidae) и у моли Solenobia, а в виде исключения — у некоторых шелкопрядов, напр., у тутового шелкопряда (Bombyx mon); обыкновенно же Б. имеют половое размножение, причем, как и у всех животных, спариваются особи одного и того же вида, но иногда являются ублюдки, происходящие от скрещивания очень близких видов. например, Deilephila Epilobii от D. Vespertilio и D. Euphorbiae, спаривающихся на свободе; искусственно, при воспитании, были получены ублюдки от Attacus Yama-mai и A. Pernyi. Дальнейшее потомство таких ублюдков представляет, как в большинстве случаев у животных, возврат к одному из первоначальных типов. Удавалось скрещивать даже различные роды Б. (Vanessa, Argynnis, Satyrus), но от таких скрещиваний потомства не получалось. После скрещивания Attacus Polyphemus, североамериканского вида, с А. Pernyi, китайской формой, самка отложила яички, но из них не развились гусеницы. Спариванию у Б. предшествует сближение полов, причем самец старается привлечь к себе самку. Средством к этому у большинства видов является более или менее яркая и красивая окраска самцов, обращающая на себя внимание самок, но иногда имеются и другие приспособления. Так, некоторые бабочки способны воспроизводить звуки, служащие для призыва самок, и снабжены особыми органами, служащими для этой цели. В этом отношении наиболее замечателен бражник — мертвая голова (Acherontia Atropos, см. табл. II, рис. 3), который издает продолжижительный и довольно громкий звук, напоминающий треск разрываемого пергамента. Звук этот производится воздухом, выдавливаемым из зоба и проходящим через хоботок. Другая Б. (Setina aurita) издает звуки, напоминающие тиканье часов и производимые особым аппаратом, расположенным на нижней стороне тела у основания брюшка. Способность воспроизведения звуков наблюдали не только еще у некоторых других бабочек, напр., многоцветницы, дневных павлиньих глазок (Vanessa Jo), у Chelonia pudica, но также у куколок ежевикового мотылька (Thecla rubi) и у некотоных гусениц, так что, очевидно, звуки, издаваемые Б., кроме приманки самок служат еще и для других каких-то целей. Отчасти для привлечения самок, отчасти же для защиты от врагов служат пахучие выделения, замеченные у некоторых Б. Так, дневная Б. Charaxes Jasius сильно пахнет мускусом, особенно, по вылуплении из куколки; такой же запах (особенно после вылупления из куколки и перед совокуплением) издают: бражник вьюнковый (Sphinx Convolvuli) и бражник бирючинный (Sph. Ligustn), причем как у того так и у другого вида запах замечается только у самцов, так что здесь пахучее выделение несомненно имеет половое значение. Махаоны (Papilio Machaon, см. табл. II, рис. 2) часто издают запах укропа. Экзотические Б. из группы геликонид, очень слабые и медленно летающие, защищены от нападения насекомоядных птиц своим липким и вонючим выделением.
Копуляция продолжается или короткое время, напр., у большинства дневных бабочек, или же, напротив, оно очень продолжительно, напр., у шелкопрядов, а у некоторых видов, как-то у тутового шелкопряда, совершается несколько раз. Хорошо летающие Б. копулируют на лету, а у тех видов, самки которых бескрылы или мало подвижны, эти последние, сидя, ожидают прилета самца, который отыскивает их. Оплодотворенные самки вскоре начинают откладывать яйца; самцы же после копуляции скоро умирают. Мужское семя, поступившее после копуляции в женские половые органы не тотчас же оплодотворяет яйца, а поступает в семяприемник и сохраняется в этом органе. Оплодотворение же яичек происходит по мере их выхода из яичников и прохождению по влагалищу, вызывая выхождение сперматозоидов (семенчаток), понемногу из семяприемников.
Самки откладывают яйца поодиночке или группами и в последнем случае располагают их кучками, рядами, или спиральной линией на ветке дерева, на стебле какого-нибудь растения или на листе. Обыкновенно яйца ничем не покрыты, но у некоторых шелкопрядов самки покрывают отложенные ими яички волосками, которые они обрывают со своего брюшка и тем предохраняют их от вредного действия низкой температуры, напр. шелкопряд непарный (Liparis dispar), шелкопряд златогузка, (L. chrysorrhoea); самка шелкопряда ивового (Liparis salicis) покрывает отложенные яйца особой, выделяемой ею жидкостью, которая отвердевает на воздухе. По инстинкту яйца откладываются на то растение или на то вещество, которым будет питаться гусеница. Число яиц весьма различно у разных видов и колеблется от сотни до нескольких тысяч; вообще оно менее значительно у дневных бабочек, чем у прочих семейств. Форма яиц очень разнообразна: шарообразные, эллиптические, сплюснутые. Цвет их также очень различен: есть яйца белые, желтые, зеленые, красноватые, розовые, серые, бурые или черные, иногда пятнистые и полосатые. Поверхность яиц бывает гладкая, иногда же неровная, и в последнем случае она покрыта бугорками, сетью с шестиугольными ячейками, продольными ребристыми возвышениями, или же иногда даже бархатистая. Яйцо бабочки покрыто твердой скорлупкой, и поэтому для проникновении в него сперматозоидов (семянчаток) на одном полюсе находятся отверстия (микропильный аппарат), входец или норочка.
Величина яиц незначительна, и у мелких видов они меньше нежели у крупных бабочек; по большей части они имеют величину бисеринки. В большинстве случаев нет разницы между яйцами, из которых развиваются самцы и самки, но у некоторых видов заметили различие. Так, у шелкопряда непарного (Liparis dispr, см. табл. II, рис. 12), самки которого больше самцов, и яйца, развивающиеся в самках, круппее тех яиц, из которых образуются самцы. Поэтому у этой Б. уже по яйцам можно определить пол будущего насекомого. У ночной бабочки Cucullia umbratica яйца, дающие неделимых мужского пола имеют продолговато-круглую форму, между тем как яйца, развивающие самок — круглые. Через более или менее продолжительное время после откладки яиц (иногда после зимовки) из них вылупляются личинки, называемые гусеницами. Гусеницы (табл. III, рис. 1, 2, 5, 6, 11, 33) имеют червеобразное, более или менее удлиненное цилиндрическое тело, покрытое кожей, то голой, напр., гусеница ивового древоточца, (Cossus ligniperda), то несущей волоски, бородавки, бугорки, напр., гусеницы шелкопряда-медведя (Arctia Caja), буковой сатурнии (Saturnia carpini) и проч. (см. табл. I, рис. 5, 12, 15; табл. II, рис. 8, 12, 14). На теле гусеницы различаются: голова и 12 члеников туловища. Голова (табл. III, рис. 9) большей частью большая, роговая, разделенная на две половины срединной линией, которая спереди вилообразно раздвояется; на ней находятся с каждой стороны по 6 точечных глазков и по 3-членистому, очень короткому сяжку; роговые органы — грызущие и представляют следующие части: верхнюю губу, две сильно развитые зубчатые верхние челюсти, две нижние челюсти, снабженные 3—4-х членистыми челюстыми щупиками и нижнюю губу, имеющую два 2—3-х членистых щупика. На нижней губе открываются выводные протоки паутинных желез. В большинстве случаев гусеницы имеют 8 пар ног, именно по паре на 1—3 члениках (грудные ноги), на 6—9 (брюшные ноги) и на 12 членике (толкальцы). Грудные, или истинные ноги гусениц (табл. III, рис. 14 А) состоят из 6 члеников, из которых последний вооружен коготком. Брюшные ноги (табл. III, рис. 14. В.) и толкальцы (ложные ноги) не расчленены, толсты и походят на бородавки; подошва их то более или менее двулопастная и по наружному краю усажена загнутыми внутрь крючечками (прицепные ноги), то кругла и по всей окружности усажена загнутыми наружу крючочками (венечные ноги). У некоторых гусениц бывает не 8 пар ног, а только 7, 6 и даже 5 пар; у таких гусениц уменьшение числа ног происходит от недоразвития или отсутствия одной или более пар брюшных ног, напр., у гусениц пядениц (табл. III, рис. 2).
Основной цвет гусениц чаще всего зеленый, сероватый или бурый; у тех из них, которые не подвергаются действию солнечного цвета, живя в чехлах или внутри плодов, в стеблях, в корнях, окраска желтовато-белая или розовая, а у живущих в земле преобладает бледная синеватая или землистая окраска. Окраска гусениц, живущих открыто, по большей части применена к цвету листьев, цветов, коры и проч., что скрывает их от преследования врагов (симпатическая окраска); иногда гусеницы приобретают необыкновенное сходство с птичьим пометом. Окраска гусениц часто меняется под влиянием пищи; так, напр., гусеницы галатеи (Melanargia Galatea) бывают или серые с бурой спинной полосой или же зеленые с темно-зеленой спиной полосью. У некоторых гусениц окраска изменяется, смотря по растению, на котором они живут; так, гусеницы бабочки Eupithecia centaureata, живущие на обыкновенной льнянке (Linaria vulgans), бледно-желтые с винного цвета рисунком, на льнянке малой (Linaria minor) — они водянисто-зеленоватого цвета с темно-зеленым рисунком; на пижме (Tanacetum) — белые с легким зеленоватым оттенком, с одной только травяно-еленой линией; на петрушке — окраска желтая, без рисунка; на конопельнике (Eupathorium cannabinum) гусеница эта бывает белого цвета с красным рисунком. У иных гусениц цвет меняется с возрастом и линьками. Так, гусеницы бабочки Cerastis Vacciniп в молодости зеленые, а потом становятся бурыми. В молодости они слабы, не умеют прятаться и питаются только молодыми листьями, а потому для защиты должны подражать цвету последних, а затем, сделавшись более сильными, они уже не имеют надобности в применительной окраске, так как уже могут прятаться. У гусениц, так же как и у бабочек, наблюдались случаи уродства: известны гусеницы тутового шелкопряда, имевшие два рога на одиннадцатом членике, вместо одного.
Большинство гусениц живет на растениях, причем для защиты от дождя и солнца держатся преимущественно на нижней стороне листьев; некоторые живут в древесине, напр., гусеница ивового древоточца (Cossus ligniperda, табл. IV, рис. 33), в мякоти плодов — листовертки яблонной (Carpocapsa pomonana, табл. Ш, рис. 5), в земле — совиноголовки озимой (Agrotis segetum) и пр. Питаются гусеницы преимущественно растительными веществами: листьями, древесиной, плодами; только немногие из них поедают животные вещества, как-то жир, напр., огнянка жировая (Agilssa pinguinalis), воск — восковая моль (Galeria melonella), шерсть — моль меховая (Tinea pellionella); Гусеницы не способны размножаться, так как их половые органы находятся лишь в зачаточном состоянии; они лишь питаются и растут, накопляя пластические вещества, необходимые для дальнейшего развития, и соответственно этому их пищеварительные органы гораздо значительнее развиты, нежели у бабочек (табл. IV, рис. 34 А). Рост гусениц совершается весьма различно, в зависимости от вида пищи и времени года. Гусеницы, живущие на злаках и лишаях растут медленнее питающихся более сочными растениями. Некоторые гусеницы едят очень много днем и ночью и растут чрезвычайно быстро, напр., гусеницы тутового шелкопряда, другие, же, напр. гусеницы краеглазниц (Satyridae) едят только ночью и растут гораздо медленнее. Гусеницы второго летнего поколения (у тех видов, у которых первое поколение появляется весной) очень скоро достигают полного роста. Многие из гусениц, вылупившиеся осенью, проводят зиму, оставаясь на первой стадии развития. Во время роста кожа гусеницы, которая растяжима лишь до известной степени, становится тесной, и гусеница разрывает и сбрасывает ее; это называется линькой Перед линькой под старой кожей уже находится новая, которая и заменяет ее. Число линек различно — от 3 (у большинства дневных бабочек) до 7—8 (у волосистых гусениц, получающих обильное питание). Во время линяния гусеницы ничего не едят и нередко умирают, частью от истощения, частью от того, что не имеют возможности освободиться от старой кожи и задыхаются в ней.
Достигнув полного развития, гусеница перестает есть, как перед линькой. Окраска ее темнет или бледнеет, тело сокращается, кожа сморщивается; затем гусеница еще раз сбрасывает кожу и переходит в состояние покоя, которое продолжается несколько дней, а иногда несколько месяцев, в редких же случаях целую зиму (Limacodes Testudo). При переходе в состояние покоя гусеница изменяет свою форму и превращается в куколку (см. табл. I, рис. 10; табл. II, рис. 8). По форме, окраске и наружным покровам и по способу прикрепления куколки представляют значительные различия, которые отчасти характеристичны для систематических групп, к которым относятся будущие бабочки. Так, куколки сумеречных и ночных бабочек имеют цилиндрическо-коническую форму, спереди усеченную, а сзади утончающуюся, и бывают бурого цвета различных оттенков. Форма и окраска куколок дневных бабочек гораздо разнообразнее: многие из них угловаты или снабжены коническими выступами, другие снабжены перехватом, некоторые имеют двураздельную голову, у иных голова усеченная или, наоборот, заостренная и проч. Цвет куколок различен не только у различных видов, но даже и у различных особей одного и того же вида. Одни из куколок бабочек помещаются свободно над землей, прикрепляясь к различным предметам задним концом тела и вися головой вниз или же располагаются головой кверху, укрепляясь при помощи особого пояска; другие окружают себя коконами и помещаются между листьями, которые они связывают паутинными нитями, или на ветвях; наконец, третьи, в коконах или без них покоятся в земле. По окончании срока развития наружная оболочка куколки лопается и из нее выходит сформировавшаяся бабочка, которая обсыхает и расправляет свои крылья.
Во время превращения изменяются не только наружные части тела гусеницы, но и все внутренние органы (табл. IV, рис. 34). Изменяясь, различные части тела приспособляются к новым условиям жизни. Так, грызущие ротовые органы гусеницы (табл. III, рис. 9) заменяются у бабочки сосущими, пищепровод вытягивается, и сбоку на нем развивается зоб, который помогает всасывать жидкую пищу; дыхательные органы усложняются присоединением к трахеям воздушных пузырей, которые, уменьшая удельный вес тела, делают бабочку способной к воздушной жизни; вместо имевшихся у гусениц только зачатков половых желез постепенно развивается сложный половой аппарат бабочки; нервная брюшная цепь гусеницы концентрируется вследствие слияния отдельных узелков и, соответственно с расчленением тела на брюшко и грудь, обособляется на брюшные и грудные узлы. Итак органы, находящиеся в теле Б., суть б. ч. видоизмененные органы гусеницы (в состоянии куколки), но однако у бабочки недостает некоторых органов, бывших у гусениц, и наоборот, являются некоторые новые органы, которых не было у гусениц. Из недостающих органов заметим сперва относительно брюшных ног гусениц; между тем как у бабочек находятся лишь грудные ноги, а брюшные ноги во время метаморфозы уничтожаются, у гусениц есть более или менее развитые прядильные, или паутинные железы — трубчатые органы, помещающиеся по бокам пищепровода и открывающиеся в ротовую полость; эти органы вырабатывают паутинное вещество, из которого многие гусеницы прядут коконы, в которых они окукляются, напр., тутовый шелкопряд (Bombyx mori), шелкопряд — ночные павлинные глазки (Saturnia carpini) и друг. (см. табл. II, рис. 8). Этих паутинных желез у бабочек нет; они исчезают во время метаморфозы (в состоянии куколки). Напротив того, крылья бабочек развиваются в состоянии куколки из особых зачатков в виде кружочков (имагинальные пластинки), находящихся по бокам грудных колец гусениц. Чешуйки, покрывающие крылья и все тело бабочек, суть совершенно новые образования, развиватощиеся в состоянии куколки, а у гусениц нет даже и зачатков их. Чешуйки развиваются следующим образом (табл. III, рис. 13). Некоторые клеточки наружных покровов куколки увеличиваются, становятся шарообразными и дают отросток, который проходит наружу и на конце расширяется в пластинку. Эти шарообразные клетки называются сквамобластами, или чешуеродными клеточками. Впоследствии эти клеточки уничтожаются, отростки их становятся стебельками чешуек, а расширенная пластинка стебелька становится чешуйкой.
Как во время превращения (в состоянии куколки) сформировываются все органы бабочки, так точно и органы гусеницы постепенно развиваются и сформировываются в теле зародыша. Зародыш бабочек (табл. IV, рис. 31) не представляет никаких особенно отличительных признаков от зародышей прочих насекомых. Он представляет удлиненное и расчлененное тело, состоящее из многих совершенно одинаковых члеников (протозонитов), из которых каждый несет по одной паре совершенно одинаковых боковых придатков или конечностей — парамеры. Лишь впоследствии четыре передних членика сливаются и образуют голову гусеницы, а парамеры этих члеников преобразуются в сяжки и парные ротовые органы (верхние и нижние челюсти и две нижние губы, которые потом срастаются между собой в одну непарную нижнюю губу). Следующие три членика зародыша образуют грудные кольца гусеницы, а их парамеры — истинные, или грудные ноги, а остальные протозониты образуют брюшко (причем некоторые из них срастаются между собой), а их парамеры превращаются в брюшные ножки гусеницы.
Б. живут большей частью недолго, некоторые, напр. Psyche (таблица III, рис. 7) лишь одни сутки, реже от 2—3 суток; большинство же бабочек живет несколько недель (1—4 недели). Вскоре по вылуплении из куколки они спариваются, и самцы умирают большей частью тотчас же после совокупления, а самки — после откладки яиц; если спаривания не было, то они живут несколько дольше. В виде исключения некоторые бабочки, напр. траурный плащ (Vanessa Antiopa), многоцветница (V. polychloros), крапивница (Vanessa urticae), крушинный мотылек (Gonopteryx rhamni) совокупляются несколько месяцев спустя после выхода из куколок; летние особи их засыпают осенью, зимуют в укрытых местах, а весной появляются снова. Такие зимовавшие особи по большей части отличаются более или менее выцветшей окраской, напр., у траурного плаща желтая полоса крыльев становится белой. Таким образом, в огромном большинстве случаев вся жизненная деятельность бабочек сводится к размножению. Некоторые из них, напр. тонкопряд хмелевый (Hepialus humuli, табл. II, рис. 7), имея неразвитой хоботок, совсем не принимает пищи, прочие же питаются исключительно жидкостями, преимущественно медовыми соками, которые они высасывают из цвеков посредством своего более или менее длинного хоботка (у некоторых экзотических видов он достигает до 1 фута длины). Дневные бабочки при высасывании соков садятся на цветок (табл. IV, рис. 30), а бражники порхают около него, погрузив хоботок в глубину цветочного венчика (табл. III, рис. 1). Бсе бабочки, летающие днем, вообще очень подвижны и в солнечные дни лишь изредка садятся для отдыха, летающие же ночью по большей части отличаются медленным и тяжелым полетом, особенно самки, и чаще всего сидят на месте. В спокойном состоянии положение крыльев у различных бабочек различно; в то время, как дневные бабочки держат крылья более или менее вертикально, так что крылья бывают обращены наружу нижней стороной, и задние крылья отчасти прикрывают передние, у прочих крылья располагаются крышеобразно или горизонтально, причем крылья располагаются верхней стороной наружу, и продольно складывающаяся задняя пара их по большей части совершенно покрывается передней парой. По ночам бабочки очень охотно летят на свет, особенно в ненастную погоду.
Для человека из Б. полезны только те, гусеницы которых дают шелк (некоторые шелкопряды, напр., тутовый или шелковичный шелкопряд, Bombyx mori, см. табл. II, рис. 10). Вредными же оказываются гусеницы очень многих Б.: 1) полеводству вредны: совиноголовка озимая (Agrotis segetum), С. восклицательная (A. exclamationis), С. яровая (Hudralcia nyctitans), С. льняная (Plusia gamma, см. табл. II, рис. 16). 2) огородам: капустница (Pieris brassicae), совиноголовка овощная (Mamestra oleracea), совиноголовка гороховая (Mam. pisi); 3) лесам и садам: шелкопряд процессионный (Cnethocampa processionea), шелкопряд непарный (Lipans dispar, см. табл. II, рис. 12). Совиноголовка сосновая (Trachea piniperda), шелкопряд сосновый (Gastropacha pini), древоточец ивовый (Cossus ligniperda, табл. IV, рис. 33), плодовница зимняя (Acidalia brumata), листовертка яблонная (Carpocapsa pomonana, см. табл. II, рис. 19). Моль черемуховая (Jponomeuta evonymella), бражник сосновый (Sphinx pinastri, см. табл. II, рис. 2). И многие другие; 4) амбарам и кладовым: моль хлебная (Tinea granella), огнянка мучная (Asopia farinalis, см. табл. II, рис. 18). И жировая (Agiossa pinguinalis, 5) мехам и платью вредят различные моли (Tinea pellionella, tapeziella, arcitella); 6) пчеловодству — восковая моль (Galleria melonella, см. табл. II, рис. 20). Наконец, гусеницы шелкопряда походного, производящие, весьма сильные опустошения в лесах, вредят непосредственно и самому человеку: густые волоски, покрывающие их тело, легко обламываются и разносятся ветром; попав на глаза или па слизистые оболочки, они вызывают своим присутствием воспаление их. Вообще у волосистых гусениц (различных шелкопрядов) при дотрагивании к ним легко отпадают их волоски и, втыкаясь в кожу, производят в ней раздражение и воспаление (erythema). что зависит от нахождения в этих волосках едкой жидкости (премущественно муравьинной кислоты).
В общей экономии природы Б. имеют то значение, что многие из них способствуют перекрестному опылению растений, перенося на своем мохнатом теле пыльцу с одних цветов на другие; кроме того Б. служат пищей многим насекомоядным животным, особенно птицам. Тело гусениц служит почвой для развития многочисленных животных и растительных паразитов. Большинство животных паразитов бабочек принадлежит к классу насекомых, частью из отряда перепоночатокрылых (Hymenoptera), частью из отряда двукрылых (Diptera). К первому отряду относятся различные виды наездников, напр., Microgaster glomeratus; паразитирующий в гусеницах капустницы (Pieris brassicae, табл. IV, рис. 24), а ко второму мухи-хищницы, напр., Tachina fera, паразитирующая в гусеницах шелкопряда монаха (Liparis monacha). Эти паразиты попадают в гусениц в виде яиц, которые откладываются самкой наездника, через отверстие, делаемое яйцекладом на коже гусеницы. Вылупившись из яиц, личинки наездника питаются окружающими тканями обитаемой ими гусеницы и, достигнув полного возраста, окукляются, причем одни из них остаются внутри тела, а другие выходят для окукления наружу. Пораженная же гусеница умирает от разрушения ее внутренних органов; смерть наступает или до окукления гусеницы, или после него. Гусеницы, часто ползающие по земле, иногда поражаются круглыми глистами (из родов Gordius и Mermis), которые проникают внутрь их тела, разрывая наружные покровы; случается, что проникшие таким образом круглые глисты переходят из личинки в куколку, а из куколки в бабочку. Гусеницы бабочек становятся также добычей низших споровых растений, из которых наиболее известен плесневой гриб мускардина (Botrytis Bassiana), поражающая дыхательные органы шелковичного червя и производящая у него эпидемическую болезнь мускардину. Споры этого растения могут быть привиты гусеницам наших бабочек. Другая эпидемическая болезнь шелковичных червей, известная под именем пебрины, также производится микроскопическими одноклеточными низшими организмами, но только не растительного, а животного происхождения — именно, микроспоридиями — простейшими животными, относящимися к классу споровиков (Sporozoa, табл. IV, рис. 25).
Активных средств защиты от нападения врагов у бабочек почти нет; они бол. ч. спасаются бегством, так как большинство из них обладает быстрым полетом. Зато пассивные средства защиты разнообразны и очень распространены в этом отряде насекомых. Так, геликониды (табл. IV, рис. 21 А), группа экзотических бабочек, отличающаяся яркой окраской и медленным полетом, обладает чрезвычайно противным запахом и острым вкусом, что делает их несъедобными. Густые зазубренные волоски, покрывающие тело гусениц походного шелкопряда, являются причиной того, что птицы их не преследуют; их едят только одни кукушки. Еще более распространены между бабочками явления мимикрии и симпатической окраски. Примером мимикрии или подражательной окраски и формы могут служить лепталиды (табл. IV, рис. 21 В.), группа экзотических бабочек, водящихся вместе с геликонидами; лепталиды не обладают вкусом и запахом этих последних, но представляют с ними такое сходство в форме и окраске, которое может ввести в заблуждение даже опытного энтомолога, и которое избавляет их от преследования врагов, принимающих их за несъедобных геликонид. Другой пример мимикрии представляет бабочка Kallima parallecta (табл. IV, рис. 22), которая, сидя со сложенными крыльями на ветке дерева, представляет полнейшее сходство с увядающим листом; многие из наших стеклянниц (Seslidae, табл. II, рис. 1) подражают по общей форме тела и по окраске другим насекомым, обладающим более действительными средствами защиты — как пчелам, осам, шершням и проч. Примерами симпатической окраски могут служить: пяденица березовая (Anphidasis betularia, табл. IV, рис. 23), которую по цвету чрезвычайно трудно отличить от березовой коры, на которой она обыкновенно сидит в продолжение дня. Синянки, или аргусы (Lycaena), имеющие синюю окраску, садятся преимущественно на синие цветы, на которых заметить их очень трудно, и проч.
Бабочки распространены почти по всему земному шару и встречаются даже за полярным кругом, но под тропиками они гораздо многочисленнее, крупнее, разнообразнее и ярче окрашены, чем в умеренных и особенно в холодных странах. Древнейшие остатки бабочек найдены в юрской формации (вторичная эпоха) и принадлежат к семейству древогрызов (Xylotropha), которое и по сравнительно-анатомическим данным является наиболее древним. Одно время утверждали, что будто бы остатки бабочек (отпечатки) были найдены в каменноугольной формации (первичной эпохи). Эти отпечатки представляли формы, напоминающие нынешних бражников или сумеречных бабочек (Sphingidae). Но, однако, более тщательное исследование их показало, что это вовсе не бабочки, а насекомые совершенно особой, ныне не существующей, группы насекомых, представляющей много сходства с сетчатокрылыми. У этих насекомых были грызущие ротовые органы и совершенно своеобразное жилкование крыльев, а именно вееобразные жилки на крыле, между тем как общая форма тела напоминает бабочек. До последнего времени, пока еще держалось в биологии воззрение о неизменяемости видов, полагали, что самые древние бабочки имели сосущие ротовые органы и тело, покрытое чешуйками, и на этом основании полагали, что бабочки могли появиться на земле лишь тогда, когда уже развилась роскошная фауна цветковых растений, доставляющих им питание. Напротив того, с принятием десцендентной теории, или теории происхождения высших видов животных из низших, стало ясно, что можно было искать самых древних представителей бабочек в более раннюю эпоху земной жизни, и что первобытные представители могли иметь организацию менее совершенную и приспособленную к тем условиям, при которых они существовали. И действительно, найдены впоследствии остатки первобытных бабочек во вторичной эпохе (в юре), обладавших грызущими ротовыми органами и следовательно, не нуждавшихся в высших цветковых растениях для своего питания. Благодаря древнейшим остаткам упомянутых насекомых, похожих по внешнему виду на бабочек, но представлявших совершенно иное жилкование крыльев и похожих отчасти (по своей организации) на сетчатокрылых, надо полагать, что бабочки постепенно развились из первобытных сетчатокрылых или из родичей общих для сетчатокрылых и для бабочек, так как насекомые этих двух отрядов представляют еще и в настоящее время более близкие соотношения, чем с другими отрядами класса насекомых. Из отряда сетчатокрылых мошки (Phryganidae) представляют наибольшее сходство с бабочками.
Для составления коллекций бабочек следует ловить или выводить их из гусениц. Ловить бабочек надобно с весны до поздней осени, так как во все это время появляются новые виды, которые встречаются только в известное время года. Дневных бабочек надо ловить в солнечные дни в садах, полях, рощах, на лугах. Ловят их сеткой на лету или же (что гораздо легче), выждав, когда бабочка сядет на цветок или на пень. Сумеречных и ночных бабочек надо ловить в сумерки или ночью. Первые в сумерки вылетают из своих убежищ и вьются вокруг цветущих и пахучих растений; ловят их сеткой, так же как и дневных. Для ловли ночных бабочек, в тихую погоду, темной ночью идут в сад или в поле с зажженным фонарем или ставят лампу либо свечу на низкое и открытое место; на свет скоро слетаются большое количество бабочек, который порхают до тех пор, пока их не переловят. Еще удобнее для этой цели употреблять так называемую самоловку на свет. Самоловка (табл. IV, рис. 28) эта представляет собой ящик, на дне которого помещается лампа с рефлектором; передняя часть самоловки отделяется наклонно расположенной стеклянной пластинкой, и на дне ее помещен ящик, в который положена вата, напитанная хлороформом. Ящик с хлороформом прикрывается тремя треугольными пластинками, которые своими вершинами подходят к середине стеклянной пластинки, разделяющей самоловку; при этом на месте их схождения оставляется отверстие, через которое летящие на свет бабочки проникают в пространство, находящееся над ящиком с хлороформом; там они впадают в оцепенение и падают на дно ящика. Бабочку, пойманную живьем, необходимо сейчас же умертвить, так как иначе она может обломать крылья и стереть с них пыль (чешуйки).
Для умерщвления надо осторожно сдавить пальцами грудь и затем наколоть насекомое на булавку, которая предварительно была обмокнута в табачный сок. Если бабочка имеет очень толстое туловище (бражники, шелкопряды), то следует ее умертвить посредством сернистого эфира. Для этой цели ее помещают в банку, наполненную парами эфира, для чего в банку кладется вата, пропитанная эфиром и прикрывается сверху бумажной пластинкой; после того как в нее посадили бабочку, банка плотно закупоривается пробкой. Точно так же поступают для умерщвления мелких, молевидных бабочек. Вместо эфира можно употребить хлороформ и цианистый кали. Умерщвленную бабочку надо расправить и высушить. Для этой цели употребляется расправилка (табл. IV, рис. 27), состоящая из двух деревянных дощечек, наклеенных на пробковый лист так, что между ними находится промежуток, в котором могут поместиться туловище и головка бабочки. Булавку, на которой сидит Б., втыкают в в пробку между дощечками до тех пор, пока тело не пройдет в промежуток, а крылья не лягут на дощечки. Затем усикам и крыльям придают надлежащее положение и укрепляют их полосками бумаги, прикалываемой булавками. В таком положении бабочка должна находиться до тех пор, пока не высохнет, то есть в течении 1—2 недель. Высушенные бабочки помещаются в ящики со стеклянными крышками, которые надо оберегать от сырости, пыли и вредных для коллекций насекомых. Для последней цели рекомендуют класть в ящики камфору, нафталин и другие сильно пахнущие вещества.
Гусениц надо искать на растениях, которыми они питаются; только немногие гусеницы сходят с растений, да и то на день, а вечером возвращаются. Присутствие гусениц на растениях обнаруживается объеденными листьями и эскрементами гусениц на листьях. Собирая гусениц, лучше не трогать их пальцами, а, срезав ветку, на которой они сидят, положить ее вместе с ней в ящик. Собирание облегчается еще тем, что под дерево или куст ставят раскрытый зонтик и затем встряхивают и обколачивают растение палкой; от толчка и сотрясения гусеницы срываются с веток и падают в зонтик. Вместо зонтика можно расстелить простыню или ковер. Если гусеницы собраны для составления коллекции, то их надо препарировать. Для этого гусениц сперва умерщвляют, бросая их в спирт или убивая эфиром, потом делают тоненький разрез на конце тела (у порошицы) и, осторожно надавливая на тело гусеницы, выталкивают через это отверстие внутренности. Потом вдевают в сделанное отверстие один конец стеклянной трубки или соломинки и привязывают его ниткой, а с другого конца начинают вдувать воздух. При этом гусеницу держат над тлеющими углями или над раскаленной платиновой сеточкой и беспрестанно поворачивают ее, чтобы она равномерно просыхала. Когда кожа гусеницы высохнет настолько, что будет сохранять приданную ей форму, то трубку вынимают, и гусеница отпрепарирована. Еще лучше вместо того, чтобы надувать выдавленную гусеницу, впрыснуть в нее ручным насосом смесь воска с терпентином или же набить ее мелко изрезанной ватой, перемешанной с мышьяком; наконец, всего проще и легче сохранять гусениц в жидкости, состоящей из смеси сулемы (1 ч.), квасцов (11 ч.), винного спирта (47 ч.) и дистиллированной воды (62 ч.) или просто в спирту, разбавленном водой (на 2 части спирта одна часть воды).
Если желают из гусениц вывести бабочек, то надо по возможности каждый вид гусениц поместить в особый ящик, который должен плотно закрываться крышкой и пропускать достаточное количество света и воздуха. Для этой цели крышка и бока ящика должны состоять из рамок, на которые натягиваются канва, кисея или тюль. На дно ящика насыпается на 2 — 3 пальца мелкого и сухого песка с землей; кроме того, надо поместить в него бутылочку с водой, в которую вставляются растения, назначенные в пищу гусеницам; в ящике должно быть еще несколько сухих ветвей, к кототорым гусеницы могла бы привешивать свои куколки, если они не окукляются в земле. За неимением ящика можно взять стеклянную банку и завязать ее отверстие канвой, кисеей или тюлем. Дно банки должно быть посыпано смесью песка и земли, для корма надобно давать ветки с листьями того растения, которым питается гусеница, удалять засохшие и объеденные ветки и заменять их новыми, со свежими листьями. Куколок надобно искать в земле под заборами, под деревьями, под камнями, а также под корой и т. п. Присутствие их легко заметить по рыхлости земли, образующей род черной пыли и никогда не покрывающейся травой. Куколок собирают как для коллекций, так и для выведения из них бабочек. В первом случае их можно сохранять в спирту или надувать, как гусениц, а во в тором случае их помещают в такие же ящики или банки, как гусениц.
Прежде отряд бабочек делили на две группы: крупных бабочек (Macrolepidoptera) и мелких, или молевидных (Microlepidoptera), а первую из этих групп подразделяли по образу жизни представителей на дневных (Diurna), сумеречных (Crepuscularia) и ночных (Nocturna). Хотя такая классификация очень легка и удобна, и некоторые пользуются ею и до сих пор, но она представляет такие недостатки, что удерживать ее невозможно. С одной стороны, при делении бабочек на крупных и мелких получаются такие группы, представители которых не имеют между собой ничего общего, кроме величины, что же касается до деления крупных бабочек на дневных, сумеречных и ночных, то только первые вполне соответствуют своему название, составляя вместе с тем естественную группу, хотя и между ними есть немногие виды, напр., мотылек чертополоховый (Vanessa Cardui), которые летают по вечерам; к сумеречным же и ночным бабочкам приходится относить массу видов, летающих только днем; из сумеречных, напр., различных стеклянниц (Sesiidae) и пестрянок (Zygaenidae), а из ночных — некоторых шелкопрядов(Bombycidae) и совиноголовок (Noctuidae), напр. богачку-гамму (Plusia gamma), Brephos и проч.
В настоящее время бабочек делят на 12 вполне естественных семейств, именно: I. — дневные или булавоусые (Rhopalocera s. Diurna, напр., Papilio, табл. I, рис. 1 и 2; Parnassius, табл. I, рис. 3; Anthocharis, табл. I, рис. 4; Rhodocera, табл. I, рис. 5; Polyommatus, табл. I, рис. 6; Thecla, табл. I, рис. 7; Vanessa, табл. I, рис. 8 и 9; Limenitis, табл. I, рис. 10; Argynnis, табл. I, рисунок 11; Melitaea, табл. I, рис. 12; Melanargia, табл. I, рис. 13); II. — бражники (Sphingidae, напр. Sphinx, табл. II, рис. 2; Acherontia, табл. II, рис. 3; Smerinthus, табл. II, рис. 4); III. древогрызы (Xylotropha, напр. Thyris, табл. I, рис. 14; Sesia, табл. II, рис. 1; Hepialus, табл. II, рис. 7); IV. пестрянки (Zygaenidae; напр., Zygaena, табл. II, рис. 5); V. медведницевые (Arctidae, напр. Arctia, табл. II, рис. 6.; Lithosia, табл. I, рис. 15); VI. шелкопряды (Bombycidae, напр. Saturnia, табл. II, рис. 8; Aglia, табл. II, рис. 9; Bombyx, табл. II, рис. 10; Lasiocampa, табл. II, рис. 11; Liparis, табл. II, рис. 12 и табл. «Вредные насекомые», рис. 4; Stauropus, табл. II, рис. 14; Drepana, табл. II, рис. 13); VII. совиноголовки (Noctuidae, напр. Taeniocampa, табл. II, рис. 15; Plasia, табл. II, рис. 16; Noctua, табл. I, рис. 16; Diloba, Табл. «Вредные насекомые», рис. 5); VIII пяденицы (Geomelridae, напр. Geometra, табл. II, рис. 17; Hibernia, табл. «Вредные насекомые», рис. 6); IX. огнянковые (Pyralidae, напр. Asopia, табл. II, рис. 18 и табл. «Вредные насекомые», рис. 18); X. листовертки (Tortricidae, напр. Carpocapsa, табл. II, рис. 19); XI. моли (Tineidae, напр. Galleria, табл. II, рис. 20); XII перистокрылые (Pterophoridae, напр. Alucita, табл. II, рис. 21). См. отличительные признаки семейств бабочек при отдельных семействах: Бабочки дневные, Бражники и проч.
В древности Б. была символом бессмертия души (Психея), и выхождение ее из куколки приравнивалось к освобождению души от тела в момент смерти. В произведениях искусства Психея изображается по большей части с крыльями Б. Бог сна (Гипноз) также изображается с крыльями бабочки на голове, так как сон считается периодическим освобождением души от земных уз.
Важнейшие сочинения о бабочках: a) общего содержания — Жирард, « » (т. III, Париж, 1885 г., с таблиц., стр. 61—779); b) по систематике; Еспер, «Die europäischen Schmetterlinge in Abbildungen nach der Natur, vollendet von Carpantier»(7 т., Эрланген, 1777—1832); И. Гибнер, «Sammlung exotischer Schmetterlinge» (Аугсбург, 1806); Р. Крамер, «Papillons exotiques des trois parties du monde: l’Asie, l’Afrique et rAmerique» (4 т., 1779, et un suplement par Stoll, 1790); Оксенгеймер и Трейчке «Die Schmetterlinge von Europa» (10 т., Лейпциг, 1807—1835); Буадюваль, «Spécies génèral des Lépidoptères» (т. I, Париж, 1836 г.); Геррих-Шеффер, «Systematische Bearbeitung der Schmetterlinge von Europa» (6 т., Регенсбург, 1843—56); Гейнеман, «Die Schmetterlinge Deutschlands und der Schweiz» (3 т., Брауншвейг, 1850—1876); А. П. Богданов, «Таблицы Гейнемана для определения европейских бабочек (Macrolepidoptera) с применением к московской фауне» (Москва, 1861); Праун, «Abbildung und Beschreibung europäischer Schmetterlinge» (Нюрнберг, 1859—1870); Геррих-Шеффер, «Lepidoptcrorum exoticorum species novae auf minus cognitae» (Регенсбург, 1850—1865); Кайзер, «Deutschlands Schmetterlinge» (Лейпциг, 1860); Фельдер, Ц. и Р., « » (3 т., Вена, 1869—1875); Берге, «Schmetterlingsbuch» (7 изд., Штутгарт, 1889, русский перевод: «Бабочки Европы», с 5-го немецкого издания, СПб., 1883). Стаудингер и Вокке, «Catalog der Lepidopteren Europas und der umgerenzenden Länder» (Дрезден, 1861); Ершов и Фильд, «Каталог чешуекрылых» Российской импории («Труды русского энтомологического общества», т. IV, 1870, стр. 130—204); Ершов, «Список чешуекрылых, найденных в С.-Петербургской губ.» (там же, т. XII, 1880—1881, стр. 199—221); Стаудингер и Вокке, «Katalog der Lepidopteren des europäischen Faunengebietes» (Дрезден, 1871); c) по анатомии: Л. Дюфур, «Aperзu anatomique sur les Lépidoptères» в «Compte rendu Ac. sc.», Париж, т. 34, 1852); Ньюпорт, статья «Insecta» в «Todd’s Cyclopedia of Anatomy and Phisiology» (т. II, 1832—39, преимущественно анатомия бабочек); П. Лиона, « » (Гайе, 1762); Э. К. Брандт, «Сравнительно-анатомические исследования нервной системы чешуекрылых» (Lepidoptera, «Труды русского энтомолог общ.», т. X, 1877); его же, «О нервной системе гусениц бабочек» (там же, т. X); его же, «Anatomie von Hepialus humuli» («Sitzber. d. Horae Soc. Entomolog. Ross.», т. XVI, 1881, p.&nbsp;IV); П. Кирбах, «Ueber die Mundwerkzeuge der Schmetterlinge» (диссертация, Лейпц., 1883); Рамдор, «Abhandlungen über die Verdanungswerkzeuge der Insekten» (1811, многочисленные рисунки пищеваритедьных органов Б.); Шиндлер, «Beiträge zur Kenntniss der Malpigliischen Gerasseder Insekten» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. XXX, стр. 587—660; о Б. на стр. 646—654); Холодковский, «Сравнительно-анатомические исследования внутренних мужских половых органов дневных бабочек (Rhopalocera)» («Труды русск. энтом. общ.», т. XIII, 1881); А. Ф. Брандт, «Сравнительные исследования над яйцевыми трубочками и яйцом насекомых» («Извест. имп. общ. любит, естествозн.», т. XXIII, вып. I, 1876 ; о Б. стр. 32—35); Кетельгойт, «De squamis Lepidopterorum» (Бонн, 1860); d) по эмбриологии: А. Ковалевский, «Embryologische» Studien an Würmern und Arthropoden в « », СПб., т. XVI); Бессель, «Studien über die Entwickelung der Sexualdrüsen bei den Lepidopteren» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. XXVII, 1867); А. Тихомиров, «История развития тутового шелкопряда (Bombyx mori) в яйце» («Извест. имп. общ. любит, естествозн.», т. XXXII, вып. 4, Москва 1882); Гатшек, «Beiträge zur Entwickelungsgeschichte der Lepidopteren» (Inauguraldissertation, Наумбург, a/s, 1877); e) по постэмбриональному развитию: Герольд, «Entwickelungsgeschichte der Schmetterlinge» (Кассель и Марбург, 1815); Суков, «Anatomisch-physiologische Untersuchungen der Insekten und Krustenthiere» (т. I, вып. 1. Гейдельберг, 1818); Cornalia, «Monografia del Bambyce del Gelso» («Memor. del' I. R. Instit. Lomb. d. scienze lottere ed arti», Милан, т. VI, 1856); Бартелеми, «Recherches d’anatomie et de physiologie génèrales sur la classe des Lépidoptères, pour servir a l’histoire de Mètamorphoses» (Тулуза, 1864); f) по биологии (нравы, образ жизни, отношение ко внешней среде, значение в общей экономии природы, мимикрия и проч.): Ф. Гаснер, «Blicke in das Leben und die Entwickelungsgeschichte der Schmetterlinge» (Галле, 1853), Вейсман, «Studien zur Descendenztheorie: I. Ueber den Saison Dimorphismus der Schmetterlinge» (Лейпциг, 1875); Порчинский, «Гусеницы и бабочки С.-Петербург. губ.» (СПб., ч. 1, 1885; ч. II, 1890); Г. Мюллер, «Die Wechselbeziehungen zwischen den Blumen und den ihre Kreuzung vermittelnden Insekten» (Schenk’s Handb. d. Botanik в «Encyclopädie d. Naturwissenschaften», I часть, т. 1, Бреславль, 1879; о Б. стр. 59—63); Куннингам, «On the Sense of hearing in Insects» («Nature», т. XV, 1877); Фритц-Мюллер, «Die Stinkkölbchen des weiblichen Maracuja-Falter» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. XXX, 1877); его же, «Die Duftschuppen der Schmetterlinge» «Entomol. Nachricht», 1878, стр. 29—32); его же, «Ueber Gerüche von Schmetterlingen» («Zool. Anzeiger», 1878, № 2, стр. 32); g) по географическому распространению: Ад. и Авг. Шпейер, «Die geographische Verbreitung der Schmetterlinge Deutschlands und der Schweiz» (2 т., Лейпциг, 1858—1862); Кох, «Die geographische Verbreitung der Schmetterlinge über die Erde» (Petermann’s «Mittheilungen», T. XVI, 1870, стр. 20—25; 52—57); h) по палеонтологии: Гернес, «Elemente der Palaeontologie» (Лейпциг, 1884, стр. 407); Оппенгейм, «Die Ahnen unserer Schmetterlinge in der Sekundär und Tertiärperiode» («Berl. Entomol. Zeitschr.», T. XXIX, 1885, вып. 2, стр. 331—349); i) по филогении: Гекель, «Generelle Morphologie der Organismen» (2 т., Берлин, 1866); П. Мейер, «Heber die Phylogenie der Insekten» («Jenaische Zeitschr. f. Naturwiss.», т. X, 1876, стр. 125—221); j) по вредности для человека; Ф. Кеппен, «Вредные насекомые» (т. III, СПб., 1883, стр. 1—309); Ташенберг, «Praktische Insektenkunde» (т. III, «Die Schmetterlinge», Бремен, 1880); k) по собиранию, препариванию и сохранению: Ташенберг, «Praktische Insektenkunde» (т. I, Einführung in die Insektenkunde, Бремен, 1879. стр. 122—139).
Приложения

'''Бабочки молевидные''' или бабочки (Microlepidoptera). — Прежде этим именем называли всех маленьких бабочек с длинными щетинковидными сяжками, маленьким тонким туловищем и с четырьмя длинными шпорцами на голенях задних ног. К этой группе принадлежат следующие 4 семейства: 1) (Pyralidae); 2) (Tortricidae); 3) (Тinеidae) и 4) (Pterophoridae), см. эти семейства.

'''Бабочки ночные''' (Nocturna s. Phalаеnidае). — Прежде в эту группу помещали всех крупных бабочек, которые летают только ночью, днем же прячутся. В настоящее же время эта группа разделяется на следующие 4 семейства: 1) (Aгctiidae); 2) (Bombycidae); 3) (Noctuidae) и 4) (Geometridae), см. эти семейства.

'''Бабочки сумеречные''' (Crepuseulаriа). — К этой группе прежде относили бабочек с толстым большей частью заостренным брюшком, выпуклой грудью и длинным хоботком, летающих в сумерки, ночью или на рассвете, а днем прячущихся под кору, листья и проч. В настоящее же время относящиеся сюда бабочки образуют три семейства: (Sphingidae), некоторые (Xylotropha), напр., стекляницы (Sesiidae) и (Zygaenidae), см. эти семейства.

'''Бабошины''' — известны двое: 1) Б—н — композитор времен Ек. II, капельмейстер хора шляхетского кадетского корпуса. 2) Б—н, воспитанник Горного училища, перевод с немецкого соч. Иогана Лемана: «Рассуждение о фосфорах» (Спб., 1780 г.).

'''Бабрий''' (Бабриос) — греческий баснописец, жил, по одним, в александрийскую эпоху или, по другим, в III-м веке по Р. Х. Он собрал множество эзоповских басен и передал их понятным народным языком, в стихах (холиямбах). В средние века басни эти подвергались многократным переделкам в стихах и прозе и передавались от поколния к поколению, как басни Эзопа. Только Бентлей, и после него Тирвит, в своей «Dissertatio de Babrio» (Лонд., 1776 г.; Эрланген, 1785) узнали в них остатки стихов Б., старались восстановить отдельные холиямбические отрывки и указали в некотор. отрывках следы первоначального автора басен, Б. Отдельные басни были взяты из рукописей Фурия, Кораиса, Шнейдера и вместе со всеми, до того времени известными, изданы Кнохе (Галле, 1835). Наконец, в 1844 Миноидес Минас нашел на Афоне рукопись, содержавшую 123 басни Б., до того времени неизвестные, изданные сначала Буассонадом (Париж, 1844), затем Орелли и Байтером и вместе со всеми прежними — Лахманом (Берлин, 1845), Левисом (Оксфорд, 1846), Шнейдевином (Лейпциг, 1853) и с подстрочным немецким переводом — Гартунгом (Лейпциг, 1858). Вместе с обнародованными в 1859 г. Левисом новыми 95-ю, басни Б. были также изданы Бергком в «Anthologia Graeca» и с новыми прибавлениями, взятыми из найденных в Бодлеянской и Ватиканской библиотеках рукописей, изданы Гитльбауером (Вена, 1882). Перевод басен Б. дали Рибек (Берлин, 1846) и Герцберг (Галле, 1848). — Ср. Мантеля, «Ueber die Fabeln des B.» (Любек, 1846); Эдельстан Дю-Мериль, «Poésies inédites du moyen-âge» (Париж, 1864).

'''Бабсты''' — 1) Б., при Николае I комендант укрепления Илецкая защита, а при Александре I в 1812 г., юный еще (род. 1790 г.), написал: «Аттила, бич пятого века», с намеками на современные события. Два сына его отличались на разных поприщах. — 2)  — военный судья московского военно-окружного суда, † генерал-майором в 1884 г. — 3)  — профессор политической экономии в Казанском (1851—57 г.) и Московском университетах (1857—1874 года), родился в 1824 года и † 6 июля 1881 г. в с. Белавине, своем имении. Получив образование в рижской гимназии, И. К. Бабст в 1842 г. поступил в Московский университет и сделался лучшим, любимейшим учеником Т. Н. Грановского. С окончанием курса (1846 г.) его оставили при университете с целью приготовления к профессуре по кафедре всеобщей истории. Учителем истории принят он и на службу в Дворянский институт (1847 г.) и написал на степень магистра в 1851 г. «Государственные мужи древней Греции в эпоху ее распадения». В следующем году он принял предложение Казанского унив. занять кафедру политической экономии и написал на степень доктора прекрасное исследование об интереснейшем эпизоде из истории финансов Франции — «Джон Ло, или финансовый кризис Франции в первые годы регентства». В этом сочинении профессор-историк проявил основательное знание банкового кредита и вопросов денежного обращения, сразу сделавшись авторитетом в новой для него политико-экономической специальности. Финансовое положение Франции в эпоху Ло очерчено было мастерски. За исследованием о Джоне Ло Б. занялся в Казани вопросами, имевшими очень важный местный интерес. Таковы его исследования: «Речная область Волги» (1852 г.) и «Поездка в Илецкую защиту». Рядом с этими трудами напечатаны и исторические статьи в «Пропилеях» Леонтьева: «О Фаллюстии и его сочинениях» и «Антоний и Клеопатра». Вместе с тем в уме талантливого профессора назревали ответы на вопросы дня, живо затрагивавшие лучших людей того времени. В актовой речи в Казанском университете (6 июня 1856 г.) «О некоторых условиях, способствующих умножению народного капитала», И. К. Б., можно сказать, наметил программу ближайших улучшений в нашем экономическом быту, указывая, что «первым условием для накопления народного капитала служит обеспечение труда и собственности, создаваемое хорошо устроенной администрацией страны», — что и «делать нечего с органами и служителями верховной власти, считающими свое место доходным производством», — что «капиталы только тогда исполняют свое назначение, когда они употребляются производительно», — что «главным препятствием на пути к этой цели, служит расточительность … и существование привилегий в пользу отдельных лиц или сословий. Против этого зла… средство в устройстве банков и сооружении железных дорог». — Речь эта прежде всего сослужила службу автору, создав ему репутацию дальновидного ученого и финансиста, у которого теория не шла в разрез с практикой. Ближайшим результатом был призыв Б. в Московский университет ва кафедру, оставленную Вернадским. В Москву явился он в пору величайшего оживления общественной мысли. Явились новые журналы: «Русск. Вестн.», «Русск. беседа», «Атеней» и «Вестн. Промышленности» Чижова. В «Русском Вестнике» еще в 1856 г. Б. поместил свой «Исторический метод в политической экономии» и (1857 г.) «География и статистика России и смежных стран Азии». В «Атенее» (1858 г.) «О промышленных кризисах», «О кяхтинской торговле», «Об украинских ярмарках» и «О свободе труда». Летом 1858 г. Б. напечатал в «Атенее» свои впечатления о заграничном путешествии в любопытных письмах, изданных потом отдельно (1859 г.) «От Москвы до Лейпцига». В «Вестнике Промышленности» Бабст, вступив в соредакторство, вел постоянно «Обзор промышленности и торговли в России», а из отдельных статей написал, кроме критики «Политической экономии» Бруно-Гильдебранда, «О современных нуждах нашего народного хозяйства» (1859 г.). В 1862 году Б. вызвали в С.-Петербург преподавать статистику государю-наследнику великому князю Николаю Александровичу, с которым профессор совершил путешествие по России. Письма с дороги Б. и Победоносцева, печатавшиеся в «Москов. Ведомостях», изданы отдельно в 1864 г. и «Письма о путешествии государя-наследника по России, от Петербурга до Крыма».
Наследника, а ныне благополучно царствующего Государя Императора, И. К. Б. два раза сопровождал в путешествиях по России, в 1866 и 1869 годах. В это время, кроме профессорства в Университете, Б. занимал должность директора Лазаревского института (1864—68 гг.), а с 1867 г. управлял Московским купеческим банком, и привел дела его в цветущее положение. В 1868 г. Б. читал статистику вел. кн. Владимиру Александровичу. В 1867—68 гг. принимал участие в газетах Аксакова «Москва» и «Москвич»; в 1870-х годах писал в «Русских Ведомостях», где между прочим в 1873 году помещены его остроумные письма «О банках».

'''Бабу''' (вернее чем Бэбу) — означает на новоиндийском языке «князь» и употребляется в обыденной жизни как обращение, вроде нашего «господин».

'''Бабу''' (Babou) — французский писатель; род. 24 февр. 1824, † 16 окт. 1878. Строгий критик, исполненный остроумия и сатиры, Б. был сотрудником многих журналов; он в 1860 г. издал собрание напечатанных им статей: «Lettres satiriques et cntiques» (1860); «Les Amoureux de M-me de Sévigné et les femmes vertueuses du grand siècle» (1862); «Les sensations d’un juré» (1875); «l’Homme a la lanterne» (1868) и др.

'''Бабувизм''' — особая система политической организации согласно учению Бабёфа (см. это сл.). Система эта представлена в сочинении Буонаротти (Вuоnarotti), друга и сподвижника Бабефа, под загл. «Conspiration pour l'égalite dite de Babeuf» (Брюссель, 1820). В этой книге собственно нет никаких новых идей, но она предлагает практические способы осуществления коммунистических идей Мора, Кампанелли, Мабли и особенно Морелли.

'''Бабуин''' (Cynocephalus babuin) — довольно большая обезьяна из группы , достигающая 1½ м длины и имеющая удлиненную морду и длинный хвост. Сверху Б. желтовато-серый, снизу светлее, лицо черноватое, седалищные наросты красные. Самка отличается более короткой мордой. Водится Б. в Абиссинии. Эту обезьяну привозят в Европу чаще других, и большинство обезьян, показываемых на улице, молодые бабуины. В молодости очень ласков и понятлив и при хорошем с ним обращении остается добродушным и привязчивым даже и в старости. На свободе живет большими стадами.

'''Бабукич''' (Векослав) — род. 1812 г., † 1875 г. — хорватский писатель; получив образование в Загребе, в 1837 г. сделан доцентом международного права в Загребской юридической академии, и в этом же году, приняв новое правописание Гая, издал сочинение п. з.: «Основания грамматики иллирийского языка», чем приобрел себе такую славу, что все рукописи, назначенные для печати, проходили через его руки. Б. принадлежат большие заслуги в деле иллирийского возрождения в особенности, когда он занимал место учителя славянского языка в Загребской академии, между 1846 и 1850 г. Б. кроме упомянутого написал следующие сочинения: «Jllyrische Grammatik» (Вена, 1839), «Jllyrska Slovnica» (Загреб, 1864); вместе с Мажураничем он занимался изданием словаря Дробнича. Он же написал грамматическое вступление к словарю Иосифа Дробницы, изданному иллирийской матицей; «Jllyrsko-nêmaečko-talianski mali rêčnik» (Вена, 1846—49) и наконец, был сотрудником, а около 1837 года редактором журнала «Illyrsca Danica».

'''Бабукур''' — негритянское племя во внутренней Африке, родственное племени ''момву''. Оно обитает между рр. Ибба и Зуа, под 5—6° с. ш. и 29° в. д. (от Ферро); занимается разведением коз и возделыванием негритянского просо (Sorghum vulgare), но вместе с тем питается и человеческим мясом.

'''Бабулинович''' (Бунич Михаил), также называется Бабулина ди Бона — один из представителей дубровницкой литературы XVI в., † в 1590 г. Оставил в рукописи: «Lubovne pjesme», «Prošastja vozbludiena vremena Miha Babulinovića» и перевод Иокасты, часть которого издана Медоли-Орсатом Почичем, в «Slavjanska Antologia iz rukopisah Dubrovačkih pjesnicah» (Вена, 1844).

'''Бабулова камедь''' (Babool-Gummi) — название ост-индского сорта аравийской камеди (см. Слизи растительные и камеди), получаемого от растения Acacia arabica Willd.; слегка окрашена в желтовато-розовый цвет. Почти ничем не отличается от африканского сорта.

'''Бабур''' (Зегир-эддин-Мохаммед) — первый великий могол в Индии, правнук Тамерлана; род. 14 февр. 1483 г. наследовал, едва достигнув 12 лет, своему отцу Омар-Шейху (1494) власть над землями от Самарканда до Инда. Стремясь подчинить себе Индию, Б. силой и хитростью овладел Кашгаром, Хотаном, Кундузом, Кандагаром и Кабулом, хотя в то же время ему приходилось подавлять возмущения во всех частях его государства. Расчистив себе путь в Индию, Б., пользуясь слабым правлением Ибрагима-Лоди, перешел в конце 1525 года, с отборным отрядом лишь в 10000 челов., реку Инд, близ Аттока, отбросил несколько отрядов, пытавшихся в Пенджабе преградить ему дальнейший путь, и 27 апр. 1526 г. дал своему противнику решительное сражение на равнине Панипата, близ Дели. Ибрагим бежал, и Б. торжественно вступил в Дели. 11 мая сдалась также и Агра, второй по значению город тогдашнего Индийского государства. Но уже 28 декабря 1530 г. Б. умер, после пятилетнего господства в Индии, омраченного постоянными заговорами и открытыми возмущениями. Б. соединял с талантами полководца и правителя любовь к наукам и искусствам. Он оставил описание (на татарск. яз.) своей жизни и своих завоеваний (издано Ильминским, Казань, 1857 г.), переведенное Абдул-Рахимом на персидский яз., а с него — на английский яз. (Ваддингтоном, Лонд., 1826 г.). Б., которому наследовал сын его Гумаюн, был основателем династии так назыв. Великих Моголов.

'''Бабухин''' (Александр Иванович) — профессор гистологии и эмбриологии Московского университета; род. в Орловской губ. в 1835 г. и учился в Орловской гимназии, а потом на математичеческом и медицинском факультетах в Москве. Окончив курс 1859 г., назначен прозектором сравнительной анатомии и (потом) физиологии. В 1862 г. за диссертацию «Об отношении блуждающего нерва к сердцу» признан доктором медицины и отправлен на 2 года за границу. По возвращении занял кафедру и деятельно занялся исследованиями электричества в применении к физиологическим явлениям в живых организмах. Лекции его пользуются большой популярностью, благодаря делаемым на них широким сравнительным обобщениям по эмбриологии, гистологии и сравнительной анатомии, а равно и указаниям на физиологическую сторону. С целью изучения электрических рыб, Б. предпринимал специальное путешествие в Египет в 1876 г. Труды профессора по его специальности, очень ценны. Пишет он с 1860 г., печатая в «Москов. медиц. газ.» и в немецких естественно-литературных журналах. Электричество по преимуществу занимает Б., и по этой специальности напечатаны его труды: «О развитии и значении электрического аппарата у Торпедо» («Труды II-го съезда русских естествоиспытателей», 1869 г.) и в протоколах Физико-медицинского общ. в Москве, 1882 года; извлечение из последних исследований «Электрического органа рыб». Б. принадлежат главы: «О хрусталике и об органах обоняния» в перев. учебн. гистологии Штрикера, (СПб., 1872 г.).
Дополнение
'''Бабухин''' (Александр Иванович) — профессор гистологии и эмбриологии Московского университета; † в 1891 г.

'''Бабуши''' — род кожаных башмаков, употребляемых на Востоке; у персиян они называются также «папусы». Башмаки эти скидаются при входе в комнаты.

'''Бабушкин''' (Федор Петрович) — раскольничий писатель поморского толка, петербургский мещанин, род. около 1763 г., с 1803 г. стоял во главе поморской общины в Петербурге, составил "Каталог всех в России просиявших чудесами мужей и жен", расположенный по месяцам и числам, написал "10 посланий о назидании церкви (поморской), о ее благолепии и некоторых извещениях касательно церковных деяний" и др. сочинения.

'''Ба́бушкино''' — одно из лучших русских яблок, особенно ценное тем, что сохраняется очень долго. Разводится под Москвою и южнее ее; старое дерево в саду г-жи Аверкиевой под Клином вполне выносливо, да должно думать, что даже под Петербургом это яблоко еще может вызревать. Принадлежит этот сорт к кальвилям. Величина яблока средняя (вышина — дюйма, а ширина — —3), или более средней. Форма плосковатая с усеченною вершиною; на поверхности выступают весьма заметные тупые ребра. Чашечка закрытая, с листиками сходящимися; сидит чашечка в просторной впадине, окруженной складками и небольшими ребрышками, которые иногда проходят по краям чашечной впадины в виде выпуклостей. Плодоножка короткая, около дюйма, довольно толстая, не выходит из впадины. Впадина плодоножки покрыта тонкою полосатою ржавчиною; в нее кроме того обыкновенно проходят несколько ребер сплюснутой нижней поверхности. Кожица плода блестящая, и вовсе не маслянистая, очень толстая, сперва зеленая, а по созревании в лежке — красивого желто-зеленого цвета; румянца или вовсе нет, или же он замечается лишь около плодоножки или же на солнечной стороне; на кожице имеется несколько ржавчиных точек. Мякоть плода мелкозернистая, очень легкого винно-кислого вкуса, со своеобразным привкусом и очень ароматическая. Этот превосходный десертный сорт сохраняется почти до новых яблок. Дерево отличается большим плодородием. Вообще Б. яблоко надо считать именно тем плодовым деревом, которое должно составить основу промышленных садов средней России.

'''Бабуяны''' — испан. архипелаг в юго-восточной Азии, на С. от Филиппинских островов, в административном отношении причисляется к этим последним. Архипелаг Б. расположен между Батанскими островами на С и северной оконечностью Филиппинского острова Люсона на Ю.; между 18°40' и 19°55' с. ш. и между 120° и 122° в. д. (от Гринвича). От Батанских островов Б. отделяется проливом Балингтинг. Самый большой из островов архипелага — Бабуян, за ним следует расположенный на ЮЗ о-в Калаян и к Ю от него — значительно меньший остров Фуго. К З от последних о-вов, почти в середине, находится о-в Делапири. Самый восточный из о-вов архипелага — Камигин. Флора и фауна такие же, как на Люсоне. Население состоит преимущественно из таялов и китайских выходцев. Вместе с Батанскими островами Б., на пространстве 620 кв. км, считается 8520 жителей.

'''Бабье''' — озеро Новгородской губернии, Кирилловского уезда; входит в водную систему Герцога Александра Вюртембергского; оно соединено с одной стороны каналом Кузьминским (625 саж. длиной) с озером Сиверским, с другой — рекой Поздышкой. Длина озера Б. 835 саж., ширина до 500 саж.

'''Бабье лето''' — так называется начало осени (обыкновенно с 1 до 10 сентяб.), когда по воздуху носятся белые нити. Происхождение этих нитей долгое время не было известно с точностью. Прежде полагали, что это паутина очень маленьких пауков, которые, носясь по ветру, выпускают паутинку до тех пор, пока не прикрепятся к какому-нибудь месту. Менге в своем сочинении о пауках («Preussische Spinnen» 6 Abtheil, Данц., 1869—74) старался доказать, что летающие нити производятся пауками из след. родов: тарантул (Lycosa), крестовик (Epeira), придорожник (Thomisus) и теридион (Theridium). Во время язычества происхождение этих нитей ставили в зависимость от деятельности богов, и, по верованию славян-язычников, один из них покрыл всю землю паутиной. Позднее, по введении христианства, происхождение их приписывалось Богу и Богородице, вследствие этого во Франции они называются Fils de la Vierge, в южной Германии — Mariengarn, Marienfaden или Frauensommer, в Англии Gossame. В Швеции их называют Dvärgsnät, т. е. малая сеть.

'''Бабьи зубы''' (Dentaria bulbifera) — многолетняя трава из сем. крестоцветных (Cruciferae), с луковичками в пазухе пальчато-рассеченных листьев. Цветки розовые или лиловые в кистях. Плод — стручок. По лесам в Зап. России.

'''Бабья-Гора''' (Бабя-Гура, Маргура и Арвайская группа) — горный кряж в северной части Карпат, южнее Бескидов, состоит из плотного пещерного известняка, некоторые отроги — из серой вакки, и ограничивается проходом Яблунка и рр. Вагом и Арвой. Б. вообще ниже Бескидов, но некоторые пункты хребта имеют порядочную высоту, напр., вершина Бабья-Гора (по-нем. Altweiberberg) — 1722 м, Баранио — 1397 м. На С возвышается особняком Лубиенская гора, высотой в 1267 м, начиная с нее горный хребет идет, понижаясь, и Кальварскими горами переходит в холмистую страну, частью доходящую до Вислы.

'''Бавабгути''' (Bhavabhuti) — известный индийский драматический писатель, живший в VIII столетии по Р. Х., от которого сохранились три пьесы: «Малатимадгава» (Mâlatîmâdhava) (Любовная драма), «Магавиракаритра» (Mâhaviracaritra) и «Уттарарама&shy;каритра» (Uttara&shy;râmacaritra), содержащие похождения Рамы. В Европе издана только вторая из этих драм (Тритеном в Лондоне, 1848 г.). Обе остальные имеются только в индийских изданиях, но в переводах на европейские языки имеются все три. Первая — в переводе Вильсона в «Select specimens of the theatre of the Hindoos» (2 т., 3 изд., Лонд., 1871); на немецкий переведено Вольфом в «Theater der Hindoos» (Веймар, 1828 и 1831); вторая перев. Неве (Левен, 1880) а третья — Пикфордом (Лонд., 1871). Б. писал искусственнее и не так изящно, как Калидаза, но превосходит его драматическим воодушевлением и живой обрисовкой характеров действующих лиц.

'''Бавария''' — второе по величине государство Германской империи, с 1806 г. королевство, занимает в настоящее время пространство в 75863 кв. км с 5420199 жителей (1885).
 . С 1816 Б. состоит из двух, географически разделенных между собой, но хорошо округленных частей, из которых восточная, большая половина, ограничена на С — Саксонией, княжествами Рейсс, саксонскими герцогствами и прусской провинцией Гессен-Нассау; на З — Гессеном, Баденом и Вюртембергом; на В и Ю — австрийскими областями (именно: Богемией, эрцгерцогством Австрия, Зальцбургом, Тиролем и Форарльбергом). Западная половина, Пфальц, по своему положению на левом берегу Рейна называемая также , граничит на С — Гессеном, на 3 — Прирейнской Пруссией, на Ю — Эльзас-Лотарингией, а на В — Рейном и Баденом. Королевство Б. заключает в себе приблизительно около 100 различных областей и владений, входивших в состав прежней Германской империи, в том ее виде, в каком она существовала в конце XVIII ст. В политическом отношении Б. делится на 8 округов: 1) , 17046,53 кв. км и 1006761 жит., 2) , 10767,57 кв. км и 660802 жит., 3) и , 9664,76 кв. км и 537990 жит. (все три принадлежат к древнебаварским владениям), 4) , 6999,15 кв. км и 576703 жит., 5) , с 8398,39 кв. км и 619469 жит., 6) , 7559,23 кв. км и 671933 жит. (земли прежнего франконского округа), 7) , 9490,80 кв. км и 650166 жит. (земли прежнего швабского округа) и 8) , 5937,06 кв. км и 696375 жит. на левом берегу Рейна.
 . — По устройству поверхности главная восточная половина Б. разделяется долиной Дуная на две части — Южную и Северную Баварию, из которых первая принадлежит к альпийской области, а вторая к среднегерманской системе гор. В , между Боденским озером и Лехом, тянутся , с вершинами Гохфогель и Меделе-Габель (до 3600 м), и дальше к В, между Лехом и Инном, Баварские Альпы, центральная и главная масса которых, Веттерштейн, вместе с Карвэндельскими горами, большей своей частью принадлежащими уже Тиролю, охватывает, в виде двух колоссальных дуг, истоки Изара. Главная вершина их, Цугшпице, простирается до 2973 м высоты. Восточную часть Южно-баварской Альпийской области, между Инном и Зальцахом, образуют Зальцбургские Альпы, отрог которых, в виде венка могучих альпийских вершин (Вацман, 2714 м), облегает Королевское озеро и наполняет собой маленькую, совершенно замкнутую страну прежнего аббатства Берхтесгаденского, полную живописных видов. На С от баварских Альп и вплоть до Дуная простирается Южно-баварская плоская возвышенность или Швабо-Баварское плоскогорье, которое достигает в среднем 500—600 м над уровнем моря и постепенно понижается с Ю на С и с З на В. Оно прорезывается невысокими горными грядами (на Ю Ауэрберг и Пейссенберг, 987 м) и делится на три яруса, из которых верхний, или страна озер, ложится непосредственно у подошвы Альп и отчасти заходит между их отрогами, средний простирается со своими холмами между широкими речными долинами вплоть до Дуная, а нижний обнимает долины Дуная, состоящие отчасти из болот.
Иное устройство поверхности имеет , то есть та часть ее, которая лежит к С от Дуная. На восточной границе ее возвышается Богемский лес (см. это слово), который своей юго-западной частью, Баварским лесом, подходит к самому Дунаю и Набу, достигая наибольшей высоты в Арбере (1458 м) и Рахеле (1454 м). К Богемскому лесу примыкают в северо-восточном углу Сосновая гора (Fichtelgebirge), с вершинами Снежные горы (Schneegebirge, 1061 м) и Бычачья головa (Ochsenkopf, 1030 м), а в северо-западном направлении Франконский лес, дикая, лесистая возвышенность, средняя высота которой доходит до 430—640 м. В самой северной части Б., вдающейся между Саксен-Мейнигеном и прусской провинцией Гессен-Нассау, возвышается дикий и бесплодный Рэн (см. это сл.), с вершиной Крейцберг (Крестовая гора, 932 м), а южнее от него богатая лесами холмистая страна Спессарт (см. это сл.), с вершиной Гейерсберг (596 м). У самой западной границы со стороны Дармштата в Б. пускает свои отроги Оденвальд. Внутри северной Баварии проходят две возвышенности, простирающиеся по обеим сторонам Регница, образуя водораздельную линию между Майном и Дунаем, и окаймляющие большую франконскую котловину, орошаемую Peгницом с его притоками. Западная из них, Франконская возвышенность, переходит на С в Штейгерский лес и простирается вплоть до Майна (при Гассфурте). Вторая возвышенность, на В от Регница и Франконской котловины, есть Франконская Юра, названная так по своему геогностическому строению. В долине Альтмюля она образует богатые окаменелостями Золнгофские сланцевые отложения, затем круто поворачивает на С и тянется в этом направлении вплоть до самого конца. В Муггендорфской горе она обилует пещерами и остатками допотопных животных; главная вершина ее: Кальварийская гора близ Турндорфа (645 м). Между Франконской возвышенностью, с одной стороны, Спессартом и Оденвальдом — с другой простирается плоскогорье, в глубоко прорезанных ложбинах которого текут Таубер, Мудау, Мюмлинг, Ягст, Кохер и даже Майн (между Оксенфуртом, Гемюнденом, Мильтенбергом). По другой стороне Регница лежит плоскогорье Верхнего Пфальца, которое тянется от Франконской Юры на В к Богемскому лесу, изрезанное многочисленными притоками Наба и расступающееся у впадения последнего для образования котловины Регенсбурга. К С от Майна Б. постепенно подымается невысокими террасами к Тюрингенскому и Франконскому лесам. Баварский Пфальц представляет в своей восточной части низкую равнину, к которой на З примыкают Гардтские горы, являющиеся продолжением Вогезов в направлении с Ю на С. Они простираются на З в виде волнообразной холмистой страны, называемой Вестрихом, вплоть до Саарбрюкенских каменноугольных гор. К С от Гардта и Кайзерлаутернской лощины возвышается северное Пфальцкое нагорье, с порфировыми и эмигдалитовыми горами, между которыми самая высокая — Доннерсберг, достигает 687 м высоты.
Между перечисленными горами вулканическое происхождение имеют Доннерсберг и Рэн, оба богатые базальтом и порфировым сланцем. Гнейс и гранит образуют ядро Богемского леса; пестрый песчанник преобладает в Спессарте и Гардте, лэйясовая формация в долине Наба, раковинный известняк в долинах Нижней Франконии. Южно-баваркая плоская возвышенность принадлежит к третичной формации, но содержит, рядом с молассовыми образованиями, глину и известняк.
 . — Наибольшая часть Б. принадлежит к бассейну Дуная, который вступает в нее при Ульме, течет в северо-восточном направлении до Регенсбурга, поворачивает на ЮВ и покидает Б. при Пассау. На всем этом протяжении он судоходен. С Ю в Дунай впадают Иллер, Лех с Вертахом, Изар с Ампером, который, со своей стороны, образуется из слияния Аммера с Вюрмом, Фильс и Инн с Альпом н Зальцахом. С С Дунай принимает Вёрниц, Альтмюль, Наб, Реген и Ильц. В северной Б. главная река Майн, протекаюющий здесь своим верхним и средним течением. Он принимает слева Регниц, образующийся у Нюрнберга из Регница и Пегница и соединенный с Альтмюлем посредством (соединение Майна с Дунаем и следовательно, Северного моря с Черным), а справа Итц, Франконскую Заалу и Зинн. К бассейну Эльбы принадлежат только Заала и Эгер, получающая свое начало в самом крайнем северо-восточном углу Б. Юго-восточный угол выпускает небольшие речки прямо в бассейн Рейна (Боденское озеро), к которому принадлежит Рейнский Пфальц, в большой своей части непосредственно, а в меньшей при посредстве Наге и Саара. Боденское озеро принадлежит Б. своей северо-восточной частью. Живописные озера Верхней Баварии лежат отчасти в Альпийской области, отчасти у подножия ее, на верхней террасе баварской плоской возвышенности. К бассейну Иллера принадлежат Альпийское и Нидерзонтгофенское озеро. Горные озера бассейна Леха отличаются небольшой величиной, тогда как в области Изара и Инна находятся не только самые большие озера, но и самые красивые по своему местоположению. Сюда относятся в области Изара озера: Вальхен, Кохель, Штаффель, Аммер, Вюрм, или Штаренберг; в области Инна: Тегерн, Хием, Королевское, или Варфоломейское и Вагингер. В Сев. Баварии и Рейнском Пфальце озер нет. Особенность Южной Б. составляют болота, сопровождающие Дунай и его южные притоки и известные под местным названием Мооз (Möser): Донаумооз, Эрдингермооз, направо от Изара ниже Мюнхена, Дахауермооз, направо от Ампера и по нижнему течению Вюрма, и т. д. Б. богата также минеральными источниками, особенно в гористых местностях Франконии к Верхней Баварии. Наибольшей известностью пользуются железистые и стальные источники Александерсбада, Боклета, Брюкенау, Штебена, серные источники Крейт-и Винфельда, хлорно-натровые источники Киссингена, Рейхенгаля и Дюркгейма, кислые источники Гейлбрун, Киссинген, Виезау и т. д.
 . Климат Б. умеренный и здоровый, хотя в общем несколько более холодный, чем в других немецких странах; средняя годовая температура 7—10&nbsp;°C; Южная Б. суровее северной; наиболее холодным климатом отличаются Альпийские возвышенности, Богемский лес, Сосновые горы и Рэн. Напротив того, долина Майна и Рейнский Пфальц пользуются очень мягким климатом. Почва, за исключением некоторых местностей, пригодна для обработки. Б. обладает избытком естественных продуктов, массой домашних животных, обилием дичи (в том числе лосей, которые водятся в Альпах) и рыбы, среднеевропейскими хлебами, лучшим хмелем в Германии, фруктами, вином, табаком, обширными лесами, богатыми залежами железа, соли, бурого и каменного угля, торфом, наилучшим в мире литографским камнем и имеет немало благородных металлов.
 . По переписи 1886 г. народонаселение Б. равнялось 5420199 чел., в том числе мужчин 48,7%, женщин 51,3%. Прирост населения в Б. гораздо слабее, чем в других немецких землях. За период времени с 1834 г., когда была произведена первая перепись по распоряжению Таможенного союза, до 1858 г. население увеличилось не более как на 368970 чел., то есть на 0,36% в год. В течение 13 лет, 1867—80 г., оно увеличилось на 9,5 проц. (то есть на 0,7% в год), с 1880—85 г. — на 131402, то есть на 2,5%, или 0,51% ежегодно. По плотности населения Б. тоже уступает большинству других немецких государств. Всего значительнее она в Рейнском Пфальце (117 ж. на 1 кв. км) и всего меньше в Верхнем Пфальце (55 ж. на 1 кв. км); средняя плотность для всей Б. составляет 71,4 на кв. км. Число незаконных рождений, равнявшееся в 1868 г. 22,2%, уменьшилось в 1886 г. до 13,9%. По семейному состоянию в 1885 г. насчитывалось 61,4% холостых, 32,9 состоящих в браке, 5,7% вдов или разведенных. Общее число браков было 37325. Населенных мест Б. насчитывает 45853 (домов 812678, хозяйств 1140582), образующих 8027 общин, в том числе 244 города, из которых только 4 имеют больше 50000 ж. (Мюнхен — 230023, Нюрнберг — 99519, Аугсбург — 61408 и Вюрцбург — 51014). По происхождению главную массу населения составляют в Верхней и Нижней Баварии, а также в регенсбургском округе баварское племя «старобаварцы», в Швабии и Нейбурге — швабское (аламанны), а во всех других округах франкское. По вероисповеданию считается: католиков 3839168 (70,8%), протестантов 1520964 (28,1%), разных других исповеданий 6220 (0,1%), евреев 53697 (1,0%). Большинство протестантов живет в средней и верхней Франконии и Пфальце. Католиками почти сплошь населены Нижняя и Верхняя Б. и Верхний Пфальц. Евреи всего многочисленнее в нижней Франконии, Пфальце и Средней Франконии.
 . По своим естественным богатствам Б. преимущественно страна сельского хозяйства и скотоводства. Из общей поверхности земли 40,5% составляют пашни и огороды, 16,8% — луга, 5,8% — пастбища, 33% — леса. Доходами с земледелия прямо или косвенно живет больше 67% всего населения. Обрабатываемая земля занята преимущественно под хлебопашество. В 1882 г. число земледельческих хозяйств — 278943. Жатва 1886 г. принесла в млн. центн.: пшеницы — 8,34, ржи — 13,30, полбы — 2,49, ячменя — 9,72, овса — 11,76, вообще зерновых продуктов — 45,63, картофеля — 54,54, сена — 122,60, свеклы — 33,26, клевера — 33,40, льна — 0,087, хмеля — 0,28, табака — 0,13. В 1885 засеяно: рожью — 543615 гектар, пшеницей — 322453, полбой — 92623, ячменем — 351267; картоф. — 300094, овсом — 450648; лугов, травами — 1275537. Наибольшим плодородием отличаются Пфальц и Швабия, наибольшее количество лугов находится в Верхней Баварии и Швабии. Хлебные растения возделываются повсюду, как на высоких, так и на низких местах, но в особенности в Нижней Баварии (долина Дуная) и в Переднем Пфальце. Картофель тоже распространен по всей стране, но преимущественно в Пфальце и Нижней Франконии. Наилучший лен добывается под Нордгеймом, наибольшее количество конопли в Пфальце. Табак доставляют преимущественно Пфальц, затем Средняя Франкония. Обработка хмеля постоянно возрастает и дает превосходный продукт, составляющий важную статью вывоза. Плодоводство значительно в Пфальце и некоторых округах Франконии и Швабии, садоводство процветает преимущественно в Франконии (под Бамбергом и Нюрнбергом). Вино выделывается особенно в Пфальце и Нижней Франконии; в 1886 г. сбор винограда дал 207033 гл. Количество скота составляло по исчислению 1883 г.: 356316 лошадей (в том числе 2124 племенных жеребца), 3037098 голов рогатого скота, 1584456 коров, 1178236 овец, 220818 коз, 1038344 свиней, 231981 пчелиных ульев. Развитию коннозаводства много способствуют казенные заводы: государственный, придворный и военные. Разведение рогатого скота в общем находится в цветущем состоянии и всего более распространено в Альпах; козеводство процветает преимущественно в Средней Франконии, Верхней и Нижней Баварии. Громадную важность для Б., ввиду ее обширных лесов, занимающих всего пространства, имеет . Из общего лесного пространства в 2600000 гект., 940000 находится во владении государства. Ценность годовой добычи лесного материала со всех лесничествах составляет 10 млн марок. Всего больше лесов в Верхней и Нижней Баварии, в Верхнем Пфальце, всего меньше в Швабии.
 с тех пор, как оно законом 1869 г. перестало быть регалией государства, находится преимущественно в руках частных предпринимателей и только отчасти в руках правительства. Но чистый доход доставляют государству одни только каменноугольные копи в Пфальце, тогда как остальные государственные рудники до сих пор работали в убыток. В 1887 г. горных продуктов добыто: 654975 тонн каменного угля, 16025 — бурого угля, 2960 графита, 95778 железной руды. Добыча соли в Берхтесгадене, Рейхенгале, Трауэнштейне и Розенгейме за 1886—87 г. сооставила 842 т. каменной соли, 43185 т. вываренной соли, 651 отброса, в общем 44678 т. Добыча ртути (в Пфальце), меди, сурьмы и т. д. весьма незначительна. К другим горным продуктам принадлежат мрамор и известняк (100000 т.), базальт (74000 т.), гранит (120000 т.), кровельный сланец (1428), золнгоферский литографский камень (8000 т.), серпентин, фарфоровая глина, квасцы и т. д. Торфяные залежи встречаются преимущественно в Верхней Баварии и Швабии.
 . Промышленная деятельность Б. быстро стала развиваться со времени провозглашения свободы промыслов (1 мая 1868 г.) и во многих отраслях сделала блестящие успехи. В 1887 г. в 20 доменных печах переработано 36744 т. железа; кроме того 20 чугуноплавильных заводов, 4 металлургич. завода и 18 разных других заведений выработали 43392 т. чугунных изделий; 19 кричных и железопрокатных заводов, вместе с 3 сталелитейными заводами, дали 69264 т. полосового железа и стали. Максимилиановский горный завод в Верхнем Пфальце принадлежит к крупнейшим железным заводам Германии. Главнейшие фабричные города: Нюрнберг с Фюртом, Аугсбург, Мюнхен и Людвигсгафен. Бумагопрядильные, шерстяные и шелковые фабрики (всего 5928 заведений) занимают около 48000 рук. На 3 сахароваренных заводах с 23 паровыми машинами переработано (в кампании 1885—86 г.) 33534000 кг свеклы; на 4 сахарорафинадных заводах переработано 56279000 свекловичного сахара. Кустарным производством заняты были (1882) 27430 ч., то есть 90,7 на каждые 10000 ж. Кожевенные заводы значительны, как по своему числу, так и по качеству своих продуктов (Нюрнберг, Пассау, Ашаффенбург, Мюнхен). Известностью пользуются метталлические изделия, игрушки и карандаши Нюрнберга и Фюрта, иголки Швабаха, стеклянные изделия Терезенталя, резные работы из дерева и слоновой кости в Аммергау и Берхтесгадене, оптические инструменты Эртля, Фраунгофера и Штейнгеля в Мюнхене. Превосходные машинностроительные заводы существуют в Нюрнберге (Крамер-Клетт), Мюнхене (Маффен и Краусс), Аугсбурге, Обернцелле, близ Вюрцбурга (Кёниг и Бауэр). Табачное производство процветает, особенно в Пфальце и Средней Франконии. В пивоваренном деле Б. занимает первое место между всеми другими государствами, как в количественном, так и в качественном отношении. В 1886—87 г. на 4600 заводах сварено 13096200 гкл. пива, что составляет 240 л на человека. Винокуренных заводов фыло 3183, выкуривших 120689 гкл.; но теперь, вследствие водочной монополии, число их уменьшилось. Кроме того, Б. имеет бумажные, стеклянные и зеркальные фабрики, химические заводы взрывчатых веществ, красок и т. д.
 . Торговля Б. ограничивается преимущественно внутренним обменом продуктов. Главные статьи отпускной торговли: хлеб, хмель, скот, шерсть, пиво, иголки, машины, оптические инструменты, нюрнбергские товары, резные вещи из дерева и т. д., затем произведения искусств (живописи) и другие художественные изделия. Торговля хмелем сосредоточена преимущественно в Нюрнберге. Большие хлебные ярмарки существуют в Мюнхене, Ландсгуте и Эрдинге, самые главные ярмарки скота в Зонтгофене и Квирнбахе (в Пфальце), большие шерстяные ярмарки в Аугсбурге. Торговля поддерживается хорошо устроенными путями сообщения, к которым принадлежат судоходные реки (Рейн, Майн, Дунай, Инн и проч.) и Людвигов канал (см. это сл.), соединяющий Дунай с Майном; свыше 18000 км столбовых дорог (1886—87 г.); 6168,5 км рельсовых путей, в том числе 4224 км государственных; 1531 почтовых и 1301 телеграфных учреждений, 8551 км телеграфных линий. В 1886 г. по Майну прошли вверх по течению 593, а вниз 667 грузовых судов; кроме того прогнано вниз 169700 т. сплавного леса. Мимо Пассау (Дунай) прошло вверх 798, а вниз 188 грузовых судов. Железные дороги, кроме Людвиковской и Нюрнберг-Фюртской (первого железного пути в Германии, открытого 7 дек. 1835 г.), находятся в управлении казны. Железнодорожный долг составлял в 1887 г. сумму в 967516630 марок. Развитию торговли много содействовали Баварский ипотечный и учетный банк (основан 1 июля 1834 г.), а также Королевский банк в Нюрнберге (основ. 1786 г. и 4 ок. 1850 г. получил новый устав).
 . Делу народного образования служат: Королевская академия наук в Мюнхене (основ. 1759 г.), 3 университета (в Мюнхене, Вюрцбурге и Эрлангене), 6 лицеев, 1 Политехническая высшая школа (в Мюнхене), 1 Центральная сельскохозяйственная школа (в Вейгенстефане), 1 Центральное заведение для лесничих (в Ашаффенбурге), 1 Центральная ветеринарная школа (в Мюнхене), 1 Военно-образовательное заведение (в Мюнхене), 34 гимназии, 4 реальных гимназии, 47 реальных училищ, 7 семинарий для учителей и 3 для учительниц. Для первоначального образования в 1886 существовало 7148 школ, в том числе 5042 католических, 1883 протестантских, 94 еврейских и 129 смешанных. Учебный персонал составлял: в высш. завед. 555, средн. 8004, низших 22379 чел. К этому же разряду заведений принадлежат: 6 — для глухонемых, 3 — для слепых и Институт для детей-калек в Мюнхене.
Королевская библиотека в Мюнхене — величайшая во всей Германии, содержит около 1 млн томов и больше 20000 рукописей; публичных библиотек в Б. — 28. О распространении грамотности в Б. свидетельствует тот факт, что на 18580 новобранцев было всего 0,08 % не умевших ни читать, ни писать. Для художественного образования в Б. имеются: Королевская академия художеств (основ. 1808 г.) в Мюнхене, Консерватория с двумя отделениями: музыкальным и драматическим, знаменитая Галерея, Баварский националный музей и 17 постоянных театров.
 . По государственному акту 26 мая 1818 г. Б. — страна конституционно-монархическая. Главой государства считается король. Корона наследственна в мужском колене по праву первородства и ни в каком случае не может перейти к государю, которому пришлось бы жить вне Б. В случае продолжительной неспособности короля к делам управления регенство принимает на себя ближайший совершеннолетний агнат (в настоящее время принц Луитпольд). Сейм состоит из двух палат: государственных советников и народных представителей. Члены первой палаты заседают отчасти по праву рождения (принцы королевской семьи, главы прежних владетельных княжеских и графских фамилий), отчасти в силу занимаемой должности (между прочим архиепископы и президент главной протест. консистории), и наконец, пожизненные члены по особому назначению короля в числе, не превышающем наследственных. Палата представителей состоит из 159 членов, избираемых на 6-летний срок общей, но не прямой подачей голосов. Избирательное право принадлежит каждому совершеннолетнему гражданину, платящему прямой налог и не опороченному по суду. Для участия в первоначальных выборах требуется возраст в 21, для избрания в избиратели — 25, а для избрания в депутаты — 30 лет. На каждые 600 душ избирается один избиратель, а на каждые 31500 душ один депутат. Сейм созывается через каждые 3 года, заседания его публичны; король имеет право отсрочить или распустить его. Через каждые 2 года на обсуждение и утверждение сейма вносится бюджет в полном его составе; для изменений в конституции требуется большинство голосов при наличности не меньше всех членов. Сейм имеет право инициативы в делах законодательства, но не в вопросах, касающихся изменения конституции.
 . Высшие государственные органы образуют государственный совет и министерство. Согласно указу от 3 авг. 1879, государственный совет призван служить королю в качестве совещательной коллегии, без участия в управлении. Министерство является верховным исполнительным органом. Оно состоит из шести отдельных министерств: королевского двора и иностранных дел, юстиции, внутренних дел, просвещения и духовных дел, финансов и военное министерство. В административном отношении Б. разделена на 8 правительственных округов, во главе которых стоят окружные управления из двух отделений, внутренних дел и финансов, под начальством правительственного президента. Этим окружным управлениям подчинены городские магистраты, уездные полицейские управления (148), казначейства (216), лесничества (70), строительные ведомства (4) и все учреждения, заведующие: народным здравием, образованием, благосостоянием и безопасностью. Всех общин — 8032; они разделяются на сельские и городские. Из группы сельских общин составляется уездная община, с уездной управой, а все общины правительственного округа образуют одну окружную общину, представителем которой является ландрат. Для отправления правосудия существуют один верховный государственный суд, пять апелляционных судов, 28 ландгерихтов и 270 низших судов. Все они подчинены в административном отношении министру юстиции. В течение 1885 г. к разным наказаниям судом приговорены 48924 человека, в том числе 22786 за преступления против личности (11130 за опасные увечья), 20584 за преступления против собственности и 5303 за преступления против общественного порядка и религии. Управление католической церковью сосредоточено в руках 2 архиепископов и 6 епископов, а протестантская церковь подчинена 1 главной и 3 областным консисториям. В 1884 г. католическая церковь насчитывала 211 деканств, с 2948 приходами и 5789 священниками; протестантская церковь имела 80 деканств, с 1057 приходами и 1260 пасторами. Печать подчинена имперскому закону от 7 мая 1874 г.
 . Бюджет за финансовый период 1886—87 г. заключает приходы и расходы суммой в 241496646 марок. Из главных статей дохода прямые налоги показаны 26730300 м, косвенные (в том числе и таможенные сборы) — 52211140, сбор с государственных железных дорог — 86293183, с почт и телеграфов в 14316190, с государственных имуществ — 37333218. Главные статьи расхода: государственный долг (проценты и погашение) — 48918408, содержание королевского дома и двора — 5340576, министерство юстиции — 12619840, министерство внутренних дел — 18347576, министерство духовных дел и просвещения — 19856831, имперские расходы — 26972569 и т. д. Б. весьма значителен, но он обеспечивается богатыми государственными имуществами, главным образом, лесничествами, поземельной рентой и железными дорогами. К концу августа 1887 г. этот долг простирался до 1352711538 м, из которых на железных дорогах лежат 967516630 марок, а на поземельной ренте — 158017196.
 . Согласно договору от 23 ноября 1870, баварская армия образует самостоятельную часть имперской армии, с особым управлением, под верховным начальством короля, а в военное время под верховным начальством императора. Она состоит из 2 армейских корпусов, с главными штабами в Мюнхене и Вюрцбурге. Общая численность ее в мирное время — 54185 ч., с 2257 офицерами, а в военное время — 164500 ч. Общая воинская повинность введена в 1868 году. Крепостей 3: Ингольштат, где сосредоточены военно-технические заведения, Гермерсгейм и Ней-Ульм. Военно-учебные заведения находятся в Мюнхене, Королевский оружейный завод в — Бамберге. — Главные ордена: св. Губерта (1444), св. Георгия (от времен Крестовых походов), св. Михаила (1693), орден за военные заслуги (1866) и т. д. — : большой щит в виде продолговатого четырехугольника, разделенный на четыре части, на которых изображены гербы Пфальца, Швабии, Франконии и Фельденца; посередине его меньший щит, унизанный 42, отчасти серебряными, отчасти лазоревыми ромбиками; главный щит покоится на мраморном цоколе, покрыт королевской короной, обвешан государственными орденами и поддерживается 2-мя золотыми львами. : белый с синим.
 . Штумпф, «В., ein geograpu. statist.-histor. Handbuch» (Мюнх., 1852—53); «Bavaria, Landes- und Volkskunde des Königreiche B.» (5 т., Мюнх., 1860—68); Фишер, «B. und seine Bewohner» (Мюнх., 1855); «Beiträge zur Statistik des Königreichs В.» (т. 1—44, Мюнх., 1850—81); Пельц, «Lehrbuch des bayr. Verfassungsrechts» (5 выпуск., Мюнх., 1877); тот же, «Lehrbuch des bayr. Verwaltungsrechts» (3 выпуска, Мюнх., 1871; с дополнен., 1874); Уршпрунг, «Topogr, Lexikon des Königreichs В.» (Вюрцб., 1863); Гюмбель, «Geognost Beschreibung des bayr. Alpengebirgs, und seines Vorlandes» (2 т. Гота, 1861—68); его же, «Geologie v. B.» (Кассель, 1884); Зигхарт, «Geschichte der bildenden Künste in B.» (2 т., Мюнх., 1862—63); «Zeitchrift des konоgL bayr. Statist. Bureau» (Мюнх., 1868 и сл.); Бем, «Das bayr. Volkschul wesen» Нордл., 1874); Грюбель, «Statist. Ortslexikon des Konigsreichs В.» (Ансб., 1880 и сл.); Арендтс, «Geographie des Königreichs B.» (4 вып. Регенсбург, 1880); Амтор, «Industriegeographie des Königreichs B.» (Гера, 1881); Г. фон Шмид, «Das Königreich В., seine Denkwürdigkeiten und Schönheiten» (Мюнх., 1881 и сл.); Хейдель, «Beiträge zur Landeskunde В.» (с полным указател. литературы о Б., Мюнхен, 1884 г.).
 до 1800 г. — Древнейшие обитатели древнебаварских земель были кельтского происхождения, с примесью этрусков на Ю., именно: винделики на плоской возвышенности до Инна, на В норики, в Альпах — реции, а на С, вероятно, племена бойев, главным местожительством которых была Богемия. Для более успешной защиты Галлии против вторжений варваров Август поручил своим полководцам, Друзу и Тиберию, завоевать эти страны и устроил из них две провинции: Рецию, с главным городом Augusta Vindelicorum (Аугсбург) и Норикум. Границей между ними служило течение Инна. Но уже в III ст. спокойствию обеих провинций, с течением времени принявших вполне римский характер, стали угрожать передвижения горманских племен. В V ст. они временно были заняты герулами, ругами и скирами, вытесненными из своих обиталищ на Дуксе нашествием гуннов. Воцарившееся безначалие повело к тому, что страна подпала лод власть сначала остготов, а потом, между 530—540 г., франкских королей Австразии. Но еще раньше этого, в начале VI ст., в ней утвердились новые пришельцы, преимущественно племена маркоманов и квадов, обитавших в Богемии (Bojohemum) и принесших оттуда название Bajuwarii. Во главе их, со средины VI ст., стояли герцоги из рода Агилольфингов. Герцогство занимало область между Лехом, Фихтельгебирге, Энсом и Тридентинскими Альпами. Первым герцогом, имя которого упоминается в истории, был Гарибальд I (ум. в 590 г.), имевший свою резиденцию в Регенсбурге. Соединившись с лонгобардами против владычества франков, он был разбит последними и принужден просить мира. Ему наследовал его родственник, Тассилон I (ум. в 612 г.), ознаменовавший себя тем, что он впервые открыл враждебные действия против славян и их союзников, аваров. При сыне его, Гарибальде II (ум. в 650 г.), баварцы получили от франкского короля Дагоберта первые писанные законы (lex Bajuwariorum, между 628—638 г.). По его же приглашению в Б. прибыли св. Евстахий и Агил и проповедовали там христианство. Окончательно же христианство было введено при Теодоне (ум. в 717 г.) франкскими миссионерами Рупертом, Эмераном и Корбинианом. Герцог Одилон (737—748 г.), зять Карла Мартелла, формально принял королевский титул, но его попытка свергнуть верховную власть франкских королей кончилась тем, что он был низложен Карломанном и Пипином. При нем архиепископ Бонифаций разделил баварскую церковь на 4 епископства: Зальцбург, Пассау, Регенсбург в Фрейзинг; вместе с тем учреждено было и несколько монастырей. Тассилон II (748—788 г.) принужден был принести на государственном сейме в Компьене присягу на верность Пипину Короткому, и получил от него свои наследственные владения в лен. Но впоследствии он нарушил эту присягу и соединился с тестем своим, лангобардским королем Дезидерием и аквитанским герцогом против франков. После низвержения Дезидерия Карл Великий обратился против его союзника и угрозой войны заставил его возобновить присягу в Вормсе и выдать заложников. Тассилон, однако, не подчинился и завязал сношения с аварами, за что был вызван 788 г. на государственный сейм в Ингельгейм, осужден за клятвопреступление на смертную казнь и вместе со всей семьей заточен в монастырь, где род его и угас. Б., хотя осталась по-прежнему герцогством и сохранила свои древние законы, но была разделена на несколько небольших округов, подчиненных, подобно другим областям государства, управлению графов. Таким образом, Б. сделалась провинцией Франкского государства и получила одинаковую с ним политическую организацию (Ср. Ланг, «B. s Gauen nach den drei Volkstämmen der Alamannen, Franken und Bojoaren» (Нюрнб., 1830). При разделе государства, предпринятом Карлом В., Б. вместе с Италией досталась второму сыну его Пипину, умершему еще при жизни отца. Людовик Благочестивый, наследовавший Карлу Великому, передал сначала управление своему старшему сыну Лотарю с титулом короля, но при новом разделении 817 г. она перешла к Людовику, прозванному потом Hемецким, который называл себя rex Bojoariоrum и избрал своей резиденцией Регенсбург. Людовик непрерывно воевал со славянскими народами, причинявшими много вреда своими частыми набегами. Тем временем мало-помалу окрепла светская власть епископов и усилилось могущество пфальцграфов, правивших в качестве наместников. После смерти Людовика Немецкого (876 г.), сын его Карломанн сделался королем Б., к которой в то время принадлежали еще Каринтия, Крайна, Истрия, Фриуль, Паннония, Богемия и Моравия. Карломанну наследовал (879 г.) его младший брат Людовик III, а после его смерти (881) второй брат Карл Толстый, который, получив 884 г. и корону Франции, соединил таким образом под своей властью все государства Карла В. После него она перешла (887 г.) к побочному сыну Карломанна Арнульфу, а затем (899) к сыну его Людовику Дитяти, в правлении которого Б. много пострадала от нападений венгров. С Людовиком Дитятей прекратился (911 г.) род Каролингов, и баварцы избрали своим герцогом сына маркграфа Лунтпольда, Арнульфа II Злого, известного своей враждой с императором Конрадом I. После его смерти Оттон I совершенно произвольно отдал Б. не сыновьям Арнульфа, а их дяде, Бертольду (ум. в 947 г.), а затем брату его Генриху I, назначив его племянника Арнульфа пфальцграфом Б. Это подало повод к внутренним раздорам, сделавшим Б. театром опустошительных войн. Воспользовавшись вспыхнувшим против императора и герцога Генриха восстанием, Арнульф старался снова завладеть своим наследственным, герцогством Б., и призвал на помощь венгерцев, которые вторглись в Б., опустошили ее, но были разбиты Оттоном на Лехфельде. Генриху I наследовал сын его Генрих II Задорный, один из образованнейших князей того времени и непримиримый враг Оттона II, который отнял у него Б. и перелад ее Оттону Швабскому (ум. в 982 г.). После смерти Отгона II, Генрих снова получил герцогство Б., которое после него (995 г.) перешло к сыну его Генриху IV, сделавшемуся потом императором германским под именем Генриха II. Со смертью его в истории Б. наступает почти 200-летний период, в течение которого стране пришлось много вывытерпеть, как от Крестовых походов, лишивших ее значительной части населения, так и от вечной смены герцогов, то назначаемых, то снова изгоняемых императорами, и которые своими взаимными раздорами не давали ей успокоиться. Наконец, после изгнания Генриха XII Льва (отнователя Мюнхена), Б. перешла (1180 г.) к пфальцграфу Оттону Виттельсбахскому, родоначальнику ныне царствующего дома баварских королей.
Герцог Оттон Виттбльсбахский († в 1183 г.) и его деятельный преемник Людвиг I значительно расширили свои наследственные владения, а последний, кроме того, получил от императора Фридриха II в лен Рейнский Пфальц. Людвиг † в 1231 г. от удара кинжалом, нанесенным ему каким-то неизвестным на Кельгеймском мосту (отсюда его название Л. Кельгеймский); ему Б. обязана основанием города Ландсгута. Правление его сына, Оттона Светлейшего (1231—1253 г.), ознаменовалось внутренними раздорами из-за светской власти епископов, стремившихся к полной независимости. За свою приверженность к императору, он был отлучен папой от церкви. Сыновья его, Людвиг II Суровый и Генрих XIII, два года правили вместе, но в 1255 г. разделили между собой страну, причем Людвиг получил Верхнюю Баварию с Мюнхеном, Рейнский Пфальц и титул курфюрста, а Генрих, линия которого через несколько лет прекратилась, сделался владетелем Нижней Б. с главным городом Ландсгутом. Кроме того, обоим братьям досталось наследство несчастного Конрадина Гогенштауфенского. Один из двух сыновей Людвига II († в 1253 г.), Людвиг, был избран в императоры под именем Людовика IV Баварского (см. это сл.) В 1329 г. он заключил с сыновьями своего брата раздельный договор в Павии, по которому последним были предоставлены Рейнский Пфальц и Верхний Пфальц; обе стороны лишились права отчуждения своих владений и наследования в женской линии, тогда как титул курфюрста должен был принадлежать обоим поочередно. Впрочем, последнее постановление было отменено Золотой буллой (1356 г.), представившей курфюрстское достоинство Пфальцскому дому. Таким образом возникли две главные линии Виттельсбахского дома: Пфальцская и Баварская. По прекращении нижнебаварской линии император Людовик, с согласия сословий, присоединил Нижнюю Баварию к Верхней. Ему Б. обязана также многими улучшениями в порядке внутреннего управления; так, он даровал Мюнхену городовое право, издал гражданское уложение для Верхней Б. и новые судопроизводственные законы для Нижней Б. Людовик († в 1347 г.) оставил после себя шесть сыновей и богатое наследство, к которому, кроме Б., принадлежали Бранденбург, голландские и зееландские провинции, Тироль и т. д. Но эти внешние владения скоро были утрачены, и между отдельными линиями начались раздоры и междоусобицы, окончившиеся 1505 соединением большей части древнебаварских земель в руках Альбрехта IV.
В XIV ст. положено было начало постепенному развитию сословного государственного устройства Б., так как, пользуясь затруднениями и раздорами своих князей, дворянство и города вымогали от них разные права и льготы, встречая поддержку со стороны владетелей духовных княжеств и имуществ. Сословия (прелаты, рыцари и города) собирались, когда им заблагорассудится, и притом либо в виде «сейма» (соединенные сословия), либо в виде отдельных сословий, из которых каждое образовало свой особый союз. Общие государственные законы предварительно обсуждались постоянной сословной комиссией, совместно с советниками герцога, а затем поступали на окончательное утверждение сейма. Разверстка утвержденных налогов производилась опять-таки сословиями, которые взимали и расходовали их через своих людей, а не через герцогских чиновников. Тяжелый кризис пришлось пережить сословной конституции Б. в начале правления герцога Альбрехта IV (см. это сл.), абсолютиcтские поползновения которого вызвали энергичное сопротивление нижнебаварских чинов, дошедшее до открытого восстания. В 1506 г. сословия Нижней и Верхней Б. соединились в одно сословное собрание, и герцог Альбрехт, сознавая весь вред существовавшего до сих пор дробления на уделы, добился от них признания единства и нераздельности государства и порядка престолонаследия по праву первородства. Согласно с этим, из трех его сыновей: Вильгельма IV, Людвига и Эрнста, ему должен был наследовать один только Вильгельм; но после его смерти (1508 г.) начались распри, приведшие к совместному правлению Вильгельма и Людвига. Оба они оказали реформации, нашедшей многочисленных приверженцев и в Б., самое решительное противодействие и в 1541 г. призвали в страну иезуитов. Вильгельм ум. в 1550 г. Сын его Альбрехт V Великодушный тоже был другом иезуитов, но вместе с тем покровительствовал наукам и искусствам. Из трех его сыновей ему наследовал в 1079 г. Вильгельм V Благочестивый, который в 1597 г. вынужден был сеймом передать правление своему старшему сыну Максимилиану I и удалиться в монастырь. Максимилиан I, одаренный редкими способностями, был душой лиги, образовавшейся против протестантской Унии. Во время 30-летней войны император Фердинанд II пожаловал ему (1623 г.) Пфальцское курфюршество и в виде залога на военные издержки передал ему Верхний Пфальц. Вестфальский мир упрочил за Максимилианом I (см. это сл.) титул пятого избирателя и владение Верхним Пфальцем, вместе с тем учреждено было восьмое курфюршество для Пфальцской линии и за нею утверждено право наследства на Б., в случае прекращения потомства Вильгельма. Максимилиан † 27 сент. 1651 г. после 55-летнего царствования. При его мирном и бережливом преемнике Фердинанде-Марии в последний раз собрался баварский сейм, не отличавшийся многолюдством; с этого времени все права сейма перешли к постоянной сословной комиссии, получившей название сословной управы (Landschafts Verordnung), первоначально избиравшейся только на 9 лет. Фердинанду-Марии наследовал 1679 г. его сын, Максимилиан II Эмануэль, принявший в войне за Испанское наследство сторону Франции. Вследствие этого, после битвы при Гохштедте (1701 г.), император обошелся с Б., как с завоеванной страной: Максимилиан был объявлен изменником и лишен своих прав, которые были возвращены ему только по Баденскому миру 1714 г. Ему наследовал в 1726 г. Карл Альбрехт. Основываясь на брачном договоре между герцогом Альбрехтом V и его супругой Анной, дочерью императора Фердинанда I, подкрепленный также завещанием последнего, он предъявил после смерти Карла VI притязания на большую часть Австрийского наследства и начал войну против Марии-Терезии. Вспомоществуемый французской армией, он завоевал всю Верхнюю Австрию, провозгласил себя после завоевания Праги королем богемским и в 1742 г. был избран во Франкфурте в немецкие императоры, под именем Карла VII (см. это сл.). Но на этом торжество его и покончилось. Австрия заняла своими войсками Б., и Карл Альбрехт, поспешивший в Мюнхен, скоропостижно † 20 января 1745 г.
Сын его и наследник, , заключил с Австрией мир в Фюссене, 22 апр. 1745 г., признав Прагматическую санкцию, и взамен получив обратно все завоеванные Австрией баварские земли. Искренно проникнутый желанием видеть свою страну счастливой, он обратил все свое внимание на улучшение земледелия, ремесел, горного дела, правосудия, полиции, финансов и народного образования. Он учредил Академию наук в Мюнхене (1759 г.) и щедро покровительствовал искусствам. Будучи бездетным, он подтвердил все существовавшие наследственные договоры с домом пфальцских курфюрстов. Как по договорам Виттельсбахского дома, так и по определениям Вестфальского мира, пфальцскому курфюрсту бесспорно принадлежали права наследства на Б., когда со смертью Максимилиана Иосифа 30 дек. 1777 г. угасла Виттельсбахская линия. Но неожиданно для всех Австрия выступила с притязаниями на Нижнюю Б. и заняла несколько округов. Наследник и преемник Миксимилиана Иосифа, бездетный (см. это сл.), сдавшись на увещания императора Иосифа II, подписал 3 и 14 января 1778 г. соглашение, в котором обещал Австрии уступку Нижней Б., владения Миндельгейм и богемских ленов в Верхнем Пфальце. Но герцог Карл Цвейбрюкенский, как ближайший агнат и вероятный наследник Б., объявил себя против этой уступки, побуждаемый к тому прусским королем Фридрихом II. Это и послужило поводом к так назыв. войне за Баварское наследство (см. это сл.), которая, однако, окончилась без кровопролития Тешенским миром 1779 г., благодаря преимущественно вмешательству России, высказавшейся против Австрии. За курфюрстом пфальц-баварским было обеспечено бесспорное владение Б., за исключением Иинской четверти с Брунау (38 кв. миль), отошедшей к Австрии. Вместе с тем, согласно постановлениям Вестфальского мира, прекратило свое существование и восьмое курфюршество.
 . Карл Теодор † 16 февр. 1799 г. С ним угасла Нейбург-Зальцбахская линия царствующей династии и курфюршеское достоинство перешло к Цвейбрюкенской линии. Горцог Карл † еще в 1795 г., не оставив после себя детей, а потому правление перешло к его брату, Максимилиану IV Иосифу. Последний немедленно подтвердил (патент от 16 февр. 1799 г.) права страны в сословий, но в то же время наотрез отказал в созыве общего сейма и через своего министра Монжеля (см. это сл.) ввел систему так наз. просвещенного деспотизма. Последовал ряд мер, открывших собой новую эру: смягчение цензуры, ограничение власти духовенства в светских делах и упразднение монастырей. Но все это обходилось не без насилий и расхищения общественного добра. По Люневильскому миру (4 февр. 1801 г.), Б. потеряла весь Рейнский Пфальц, герцогства Цвейбрюкен и Юлих, но получила за это богатое вознаграждение, именно епископство Вюрцбург, Бамберг, Фрейзинг и Аугсбург, часть Пассау вместе с 12 аббатствами и 17 имперскими городами, в числе которых были Ульм, Кемптен, Меминген, Нердлинген и Швейнфурт. Б. приобрела таким образом 60 кв. миль, 110000 ж. и более миллиона доходов. Прессбургским миром территория ее была увеличена на 500 кв. миль и на 1 млн жителей. В числе новых приобретений находились Тироль, Форарльберг, маркграфство Бургау, княжество Эйхштет, маркграфство Ансбах, взамен чего Вюрцбург отошел к прежнему великому герцогу Тосканскому, а герцогство Берг — к Франции. Из рук иноземного завоевателя курфюрст получил державную власть и королевский титул, принятый им 1 янв. 1806 г. под именем Максимилиана Иосифа I (см. это сл.). Вслед за этим он стал во главе тех немецких владетельных князей, которые 12 июля 1806 г. подписали акт об учреждении Рейнского союза, приняв на себя обязательство в случае войны выставлять для французского императора контингент из 30000 солдат. Вскоре к новому королевству был присоединен и имперский город Нюрнберг; та же участь постигла и инклавы. Старое сосословное устройство было фактически отменено, и правительство самовольно присвоило себе право взимания налогов. Формальное упразднение старой конституции последовало 1 мая 1808 г. провозглашением новой, пожалованной конституции, которая хотя и обещала равенство перед законом, равенство обложения, свободу совести и общее, а не сословное представительство, но так, все осталась только на бумаге.
За участие в кампании 1809 г. против Австрии Б. получила в награду княжество Регенсбург, маркграфства Байрейт, Зальцбург, Берхтесгаден, уступив, со своей стороны, Южный Тироль, Ульм и некоторые другие округи. Б. насчитывала в это время 3300000 жит. В Русской кампании 1812 г., баварский контингент в 300000 чел. почти весь погиб от холода и голода. В 1813 г. она выставила новую армию под команду Наполеона и вместе с тем сосредоточила наблюдательный корпус на австрийской границе. Но, видя опасность положения Наполеона, баварское правительство сразу изменило свою политику. За 10 дней до решительной битвы при Лейпциге, она вышла из Рейнского союза и заключила договор с Австрией, по которому за уступку Тироля, Форарльберга, Зальцбурга, Иннской четверти и т. д. за ней обеспечены были все остальные владения, вместе с Вюрцбургом, Ашафенбургом и некоторой частью левого берега Рейна, образующей ныне Баварский Пфальц. С тех пор Б. перешла на сторону союзников и учавствовала в походе 1814 и 1815 гг. На Венском конгресе окончательно были упорядочены ее территориальные отношения, и за баварским королем признаны права самодержавного государя. В течение всего этого времени, в котором более управлял умный и энергичный, но не чуждый насилиям министр, Монжеля (Montgelas), чем добрый и мало бережливый король Максимилиан Иосиф, в Б. насаждены были многие французские учреждения, и притом не всегда самые лучшие. Зато просвещение и образованность несомненно сделали успехи, хотя довольно односторонние. На Венском конгрессе, а также после падения Монжеля (1817 г.), баварское правительство ревниво оберегало свои державные привилегии, и в этом заключалась одна из причин неудачи всех тогдашних попыток к объединению Германии на более широких основаниях, чем это могло быть достигнуто союзной конституцией. 26 мая 1818 г. последовало обнародование конституции, которая в существенных чертах сохранилась до сих пор. Это была жалованная конституция. В силу ее Б. должна была оставаться на вечные времена самостоятельным государством, не сливаясь с какой-либо другой монархией. Все граждане государства одинаково должны нести общественные тягости и одинаково пользуются личной свободой. Вместе с тем провозглашена свобода совести и печати — последняя с известными ограничениями. Законодательная власть вручается королю совокупно с двумя палатами: государственных советников и палатой депутатов. Последняя избирается на 6-летний срок и каждые три года должна быть обязательно созвана на два месяца. Предложение законов может исходить только от короля, и решения палат получают законную силу только после утверждения верховной власти. Зато все постановления, касающиеся прав собственности и налогов, могут издаваться лишь при участии и с одобрения палат. Обнародованию конституции предшествовало издание эдикта об устройстве общин на довольно либеральных для того времени основаниях. Вместе с тем был заключен конкордат с римской курией, включенный в состав конституции. Уже на первом сейме 1819 г. палата представителей обнаружила смелость, способность и практический смысл. Сеймы 1822 г. и 1825 г. заняты были преимущественно прениями о финансах, сопровождавшимися многими неприятными для правительства разоблачениями, а также обсуждением нового таможенного законодательства, улучшением судоустройства, учреждением кассы погашения, смягчением цеховых и других ограничений и т. д.
Вскоре после закрытия сейма 1828 † король Максимилиан (13 октября). На его преемника Людвига I (см. это сл.) возлагались лучшие надежды, особенно ввиду обещанной им экономии. И действительно, первые годы его царствования ознаменовались некоторыми реформами, свидетельствовавшими о желании нового правительства освободиться от подчинения метерниховской системе и жить в согласии с требованиями времени. Благодаря разным сбережениям в бюджете, финансы поправились, дефицит исчез, и упавший государственный кредит снова поднялся; неполитические издания были освобождены от цензуры и кое-что сделано для улучшения народного образования. К сожалению, сделанные сбережения тратились, главным образом, на украшения столицы, на удовлетворение художественных капризов короля. Перелом в настроении короля обнаружился в особенности после Ильской революции 1830 г. во Франции: отчасти из политических побуждений, отчасти из благочестивого настроения, он отдался в руки клерикалов. На собравшемся 1-го марта 1831 г. сейме, палата депутатов выказала мало уступчивости, возмущенная тем, что многим ее членам, в числе которых были Бер, Горнталь и Клозен, правительство отказало в разрешении принять депутатские полномочия, как состоящим на государственной службе. Нападения оппозиции вызвали перемену кабинета. Составлено было деловое министерство, самым выдающимся членом которого был Штюрмер. Новые проекты законов, особенно относительно печати, не удовлетворили ожиданиям, а палата государственных советников тормозила всякую либеральную меру. Депутаты несколько сократили бюджет на содержание двора и военного министерства и отказались утвердить некоторые уже выполненные расходы. Но после подавления Польского мятежа реакция воспрянула духом, и 29 дек. сейм был закрыт. Временное министерство Штюрмера сменено министерством князя Людвига Этинген-Валлерштейна (см. это сл.), и начались преследования.
Новое министерство прежде всего обрушилось на печать; оппозиционные листки принуждены были замолкнуть. В народе, однако, волнение продолжалось и выразилось, наконец, Гамбахским праздником (май, 1832 г.). Вследствие этого в Рейнскую провинцию был послан значительный отряд войска. Многие либералы бежали или выселились, в том числе выдающийся депутат Шюллер и знаменитые врачи Окен и Шенлейн. Аресты и судебные приговоры умножались с каждым днем. Особенно пострадали прежний депутат Бер, редактор Эйземанн и типографщик Фолькарт. В силу вошли суровые определения уголовного устава 1813 г. (составленного Фейербахом) и между прочим покаяние на коленях перед портретом короля. На сейме 1834 г. оппозиционный дух почти исчез, и депутаты предложили даже в президенты одного из министров. Бюджет королевского дома, который, согласно конституции, утверждался до сих пор только на один финансовый период (6 лет), был превращен в неизменный. В том же году приняты были законы о прорытии Людвигского канала и об учреждении Ипотечного и учетного банка. В 1835 г. последовало открытие построенной частной компанией Нюрнберг-Фюртской жел. дороги, первого рельсового пути в Германии. Возведение баварского принца Оттона на греческий престол стоило Б. больших финансовых жертв и посылки 3500 чел. войска. На сейме 1837 г. на первый план выступил вопрос о так наз. остатках. Правительство давно уже придерживалось той политики, чтобы при вотировании бюджета определять доходы по возможности низко, а расходы высоко. В результате, конечно, получались остатки. Правительство отстаивало право располагать этими остатками по своему усмотрению, лишь бы они были потрачены на государственные цели. На эти суммы и были воздвигнуты роскошные постройки короля Людвига. Палаты оспаривали такую странную теорию правительства. Даже министр Валлерштейн высказался против нее в качестве государственного советника. Рассерженный король с порицанием закрыл сейм, и 1 ноября 1837 г. Валлерштейн получил отставку и впал в немилость. Его место занял прежний министр, советник Абель, обязанный этим повышением ультрамонтанской партии, и потому служивший ей верой и правдой. Сношения епископов с Римом объявлены свободными и допущен орден Редемптористов (искупителей), под которым, собственно, скрывались иезуиты. Начались преследования протестантов, выразившиеся, между прочим, тем, что протестантские солдаты обязаны были становиться на колени при появлении на улицах католических патеров со святыми дарами. Ультрамонтаны зазнались до такой степени, что отказали в обычных посмертных почестях матери короля, королеве Каролине, за то единственно, что она была протестантка. Опасаясь сильной оппозиции со стороны сейма, правительство ввело новое деление на округа и назначило новые выборы. И действительно, на сейме 1840 г. оппозиции почти не существовало. Большее оживление проявил сейм 1842—43 гг., именно по вопросу о коленопреклонении, который, однако, остался нерешенным, благодаря сопротивлению палаты государственных советников. Относительно вопроса об остатках было достигнуто так назыв. «конституционное соглашение», которое, по крайней мере до известной степени, ограничило произвол правительства на будущее время. Правительственная система Абеля мало-помалу вызвала во всей сгране глубокое неудовольствие, даже среди знати. Чтобы ограничить число оппозиционных элементов в палате депутатов, для которой в 1845 г. предстояли новые выборы, правительство сделало самое широкое применение своего права увольнения. Тем временем один из членов палаты государственных советников, князь Вреде, собрал целый ряд обвинений против Абеля, отчасти политического, отчасти клерикального характера. Однако, свергнуть ненавистного всем министра суждено было не палатам, а танцовщице. Лола Монтец (см. это сл.) приобрела расположение короля. Говорят, что ультрамонтаны хотели воспользоваться ею для своих видов, но что танцовщица отвергла сделанные ей предложения. Когда король выразил желание возвести ее в сан графини Ландсфельд, то министры отказали в своей подписи и, рассчитывая на могущественную поддержку духовенства и знати, вручили королю записку, в которой не только порицали в резких выражениях этот шаг короля, но грозили ему революцией. На сей раз министры промахнулись. Министерство Абеля было распущено и на его место назначен кабинет Маурера, отличавшийся благожелательным, но слабым либерализмом.
За все время существования конституции правительство тщательно избегало созывать сеймы на чрезвычайную сессию, то есть раньше, чем через каждые 3 года. Но в 1847 г. финансовые затруднения принудили его сделать исключение. Оно созвало сейм с целью утверждения железнодорожного займа, но не могло воспрепятствовать тому, чтобы на нем не были подняты и другие вопросы. При закрытии сейма король в своем адресе назвал такое поведение палаты незаконным вмешательством. Вместе с тем он отставил неспособное министерство, назначив вместо него так назыв. , во главе которого стоял тот же князь Валлерштейн. Новое министерство ознаменовало себя тем, что отказало в поддержке швейцарскому зондербунду и даровало печати право обсуждения внутренних вопросов. Между тем сумасбродное поведение графини Ландсфельд, происки ультрамонтанов и аристократической партии вызвали в Мюнхене настоящий бунт (9 февр. 1848 г.), в котором главным образом участвовали студенты. Полиция приняла насильственные меры, сам король подвергся оскорблениям толпы и отдал приказ закрыть Университет. Тогда пришли в движение горожане, которые вследствие закрытия Университета лишались важного источника доходов. 11 февр. 1848 г. тысячная толпа народа окружила дворец, требуя отмены этой меры и изгнания графини Ландсфельд. Оба требования немедленно были исполнены, но брожение продолжалось. Но когда получено было известие о Февральской революции в Париже, королю был представлен адрес, в котором народ требовал удаления министра Беркса, главной креатуры Лолы, свободы печати, суда присяжных, принесения войсками присяги конституции и т. д. 6 марта появилась королевская прокламация, скрепленная подписью всех принцев крови, с обещанием, что все желания будут исполнены и, как бы в залог действительности этого обещания, министром внутренних дел назначен Тон-Дитмер, либеральный депутат от Регенсбурга.
Убедившись в невозможности управлять королевством в духе абсолютизма, король Людвиг неожиданно сложил с себя корону 20 марта, «потому что чувства его и убеждения не соответствовали новому направлению». Прокламация его сына и преемника Максимилиана II (см. это сл.) принесла уверение в искреннем желании «понимать и исполнять завет времени». Образовалось новое министерство. Тон-Дитмер остался министром внутренних дел, Лерхенфельд получил финансы, Гейнц — юстицию, Бейслер — культ, Вейсгаунт — военное министерство, и граф Брай — иностранных дел. 22 марта открылись заседания сейма. Даже палата государственных советников соперничала теперь в либерализме с народными представителями. Первый закон, который был ею принят, касался выбора представителей в германский парламент. За этим следовали проекты законов об основах будущего судопроизводства и о свободе печати, о суде присяжных (причем присяжные должны были избираться народом, об отмене феодальных повинностей, об изменении избирательного закона в смысле равномерных общих выборов по избирательным окрутам, а не по сословиям и классам, и о расширении парламентских прерогатив обеих палат. Но по главному вопросу, волновавшему тогда общественное мнение Германии, о новой имперской власти, министерство, хотя и состоявшее из благомыслящих и честных людей, твердо придерживалось партикуляристической политики. 16 января 1849 г. снова собрался сейм. Депутаты, избранные на основании нового закона, требовали подчинения Б. имперской власти. Уже прения об адресе подали повод к решительной борьбе между палатой и министерством, в которой победа осталась за чисто немецкой и радикальной партией, получившей большинство 72 голосов против 61. После этого министры объявили, что слагают с себя свои должности, но в то же время внесли проект закона, по которому требовавшиеся для взноса в пользу новой союзной власти 1 млн. 600 тыс. флоринов должны быть собраны в виде нового, прямого налога. Таким маневром министры рассчитывали охладить рвение к германскому делу в массе плательщиков. Но эта хитрость не удалась, благодаря докладу депутата Кольба о так назыв. Греческом займе, в котором он предъявил иск к личности бывшего короля в размере 1½ млн. Чтобы потушить скандал, заседания сейма были отсрочены еще раньше, чем было приступлено к публичному обсуждению доклада. Когда палата собралась вторично, ей было официально заявлено, что король Людвиг внес всю сумму из своих частных средств. После первой отсрочки заседаний последовала вторая, потом третья, и тем временем образовалось новое министерство, во главе которого стоял фон дер Пфордтен, как министр иностранных дел, и которое еще менее было по душе палате, чем прежнее.
Между тем в Пфальце, давно уже служившем центром демократического движения, вспыхнуло восстание, так как стало ясно, что баварское правительство не намерено подчиниться германской центральной власти, тем более, что во главе этой власти должна была стать Пруссия. Министр фон дер Пфордтен решился воспользоваться этим, чтобы, исключив всех представителей Пфальца как восставшей провинции, доставить себе большинство в палате. Но когда президент палаты, граф Гегненберг-Дукс, вздумал было собственной властью привести в исполнение этот план, то его уловка была парализована добровольным удалением всех либералов, лишивших таким образом палату нужного большинства. Наконец, министерство прибегло к распущению палаты (11 июня). Восстание в Пфальце было начато и ведено без всякого определенного плана, и чувствовался недостаток в средствах. Правда, бунтовщикам удалось уговорить 2400 чел. солдат, чтобы они покинули свои полки, но те большей частью согласились на это только для того, чтобы вернуться по домам. Сколько-нибудь серьезной организации революция не имела. Движение началось в мае 1849 г. и уже в половине того же месяца привело к учреждению временного правительства. Хотя Б. располагала постоянным войском не менее 70000 тыс. человек, однако, только к половине июня правительству удалось доставить в Пфальц 15-тысячный отряд. Вспомогательный прусский корпус предупредил баварского генерала Таксиса и без труда рассеял сбежавшиеся толпы. Таксис нашел страну очищенной от неприятеля. Впереди военной силы была отправлена королевская прокламация с обещанием милосердия; восставшие получат прощение, и только против «немногих зачинщиков» будет применен уголовный закон. Тем не менее, генерал объявил военное положение во всей стране, и суды действовали с беспощадной суровостью. В Франконии и Швабии тоже господствовала военная сила, хотя с большей умеренностью. При таких обстоятельствах произошли новые выборы. Число либералов сократилось до , тогда как министерство располагало . Собравшийся 10 сент. 1849 г. сейм почти исключительно был занят германским вопросом и финансами. В вопросе о центральной власти в Германии министр фон дер Пфордтен противодействовал всем намерениям Пруссии, отказался вместе с Австрией от участия в Берлинском конгрессе государей (17 мая 1849 г.) и вместо этого представил план, по которому Австрия и Пруссия по очереди должны были председательствовать в Немецком союзе, а маленькие государства подвергнуться медиатизации для распределения их между пятью королевствами. Когда этот план был отклонен в Берлине, то Б. теснее сблизилась с Австрией, работая вместе с ней над восстановлением старого союзного сейма. Внутри Б. реакция выступала все с большей и большей беспощадностью. Несмотря на обещанную амнистию, не меньше 330 лиц были преданы простым постановлением пфальцского суда чрезвычайному судилищу по обвинению в государственной измене, за которую всем грозила смертная казнь через гильотину. Если уже на последнем сейме президент министр развивал принципы крайнего абсолютизма, не встречая отпора со стороны большинства палаты, то теперь он послал баварские войска для уничтожения конститупии в Кургессене. 8 февр. 1851 собрался новый чрезвычайный сейм, хотя никаких экстренных вопросов не предстояло. Палата депутатов одобрила политику министерства, особенно по германскому и кургесенскому вопросам, отвергнув все предложения, направленные против него. 7 июня последовала отсрочка заседаний, а 1 окт. новое открытие сейма. Политическое направление осталось прежнее. Военный бюджет был значительно увеличен против прежнего, а жалобы на строгости против печати оставлены без внимания. Предложенные же министерством изменения в конституции провалились благодаря левым, которые на этот раз располагали несколько больше, чем голосов (для конституционных изменений нужны были ). Сейм закрыт в конце мая 1852 года.
Тем временем министерство внутренних дел перешло к графу Рейгерсбергу, разделявшему политику фон дер Пфордтена. Оба они считали возможным не придавать значения оппозиции сейма и созвали его на 24 ноября 1853 г. Но при обсуждении финансовых и других предложений они неожиданно встретили более сильное сопротивление, вследствие чего сейм был закрыт и созван лишь 16 окт. Главная борьба разыгралась по поводу предложенного министерством реакционного избирательного закона, который был отвергнут, несмотря на угрозу дать ему силу единой властью короля. Вместо чрезвычайного военного кредита в 15 млн, палата разрешила заем только в 6½ млн и затем, 78 голосами против 57, приняла адрес к королю, в котором требовала обещанного отделения судебной власти от администрации и более коротких финансовых периодов. 25 марта 1855 г. палата была распущена, но новые выборы не доставили более покорного собрания, Заседания открылись 1 сент. 1855 г. Чувствуя необходимость в некоторой уступчивости, правительство сократило бюджет, но не больше, как на 800 т. флоринов, и после долгих прений согласилось на некоторые совершенно недостаточные изменения судебных порядков. Закрытие собрания последовало 3 июля 1856 г. До открытия новой сессии правительство собрало законодательную комиссию, чтобы выработать новое уголовное уложение. Так как комиссия видоизменила правительственный проект, то 28 марта 1858 г. она была упразднена, и докладчик ее Вейс лишен своей профессуры в Вюрцбурге и перемещен в Эйхштедт членом апелляционного суда. Сейм был созвая на 25 сент. 1858 г. Но не успел он организоваться, как был распущен 30 сент., вследствие того, что палата представителей избрала (72 голосами против 53) своим вторым президентом попавшего в немилость Вейса. Новые выборы нанесли министерству решительное поражение. После открытия сейма 15 янв. 1859 г. Вейс снова был избран вторым президентом. Министерство заговорило о примирении и соглашении. Оппозиция не замедлила поднять вопрос о преследованиях печати. Однако, настоящий кризис последовал только благодаря общему политическому положению дел, созданному Итальянской войной. Правительство нуждалось в чрезвычайном кредите для военных вооружений. Палата разрешила эти кредиты, но вместе с тем обратилась с адресом к королю, в котором высказала свое полное несогласие с министерством. Король не принял адреса, и сейм был закрыт 26 марта. Тем не менее, министерство распалось: фон дер Пфордтен взял отставку и получил место посланника при союзном сейме. Новый кабинет Шренка-Неймайера был встречен народным представительством с доверием. Сейм вотировал средства на покрытие военных надобностей и затем приступил к обсуждению бюджета на восьмой финансовый период, принятый в том виде, как он был предложен правительством. На том же сейме решено закрытие лотереи, доставлявшей в последнее время ежегодный доход в 2 млн флоринов, и выработано новое уголовное законодательство, с отделением правосудия от администрации и улучшением суда присяжных в Пфальце. Этот новый порядок вещей вступил в силу 1 июля 1862 г. Затруднения представлял вопрос о принятии торгового договора с Францией, заключенного Пруссией от имени Таможенного союза. Б. стала на сторону Австрии и защитников покровительственных пошлин. Хотя министерство было уверено в большинстве палаты, но, опасаясь, что через 2½ года, когда предстояло ее возобновление, настроение умов может измениться, а также желая дать народу возможность высказаться в таком важном для него вопросе, оно неожиданно для всех распустило палату 28 февр. 1863 г. Новые выборы вполне соответствовали ожиданиям правительства. Новый сейм, созванный на 25 июня, громадным большинством одобрил положение, принятое министерством в таможенном вопросе, разрешил крупные кредиты на увеличение содержания чиновникам и на новые железные дороги, но без успеха домогался сокращения фисансовых периодов.
Вслед за закрытием сейма 30 сент. Шлезвиг-Голштинский и вместе с ним Германский вопрос вступили в новую фазу. Положение правительства было вполне благоприятно герцогствам и в этом смысле соответствовало желаниям немецкого народа. Но в начавшихся несогласиях между Австрией и Пруссией ему не доставало решимости и средств для того, чтобы принять более энергичный образ действий. Посреди энергичных переговоров 10 мая 1864 г. неожиданно † король Максимилиан II на 52 г. жизни. Последний его правительственный акт был посвящен Эльбским герцогствам. Король Максимилиан отличался простым и доброжелательным характером, любил науки и покровительствовал им. Ему Б. обязана многими научными предпритиями, как, напр., грандиозным описанием страны и народа, изданным под названием «Бавария», учреждением исторического отделения при Мюнхенской академии наук, составленного из первостепенных историков Германии и обогатившего науку целым рядом ценных научных трудов. Он же основатель Баварского национального музея, одного из лучших в Европе, а также так наз. Максимилианеума, высшего образовательного заведения для молодых талантов. Он лично всегда был против всякого нарушения конституции, и в его царствование Б. представляла одно из немногих государств, в которых реакции не удалось навязать стране свои законы. Не будучи враждебен церкви, он, однако, не терпел клерикальных происков, и при нем церковные распри в Б. отступили на задний план. Но все эти прекрасные качества часто оставались бездеятельными, вследствие недостатка решимости и твердой воли. Ему наследовал сын его, Людвиг II (см. это сл.), родившийся 1845 г. и следовательно, вступивший на престол на 18 г. жизни. Он получил хлопотливое наследство. Торгово-политические и Шлезвиг-Голштинские переговоры с каждым днем все более и более обострялись; соперничество между обеими германскими великими державами, казалось, могло быть улажено только мечом. Что в последнем случае и вообще во всех спорных вопросах Б. будет на стороне Австрии, это считалось несомненным, покуда Шренк оставался руководящим министром, а фон дер Пфордтен посланником при союзном сейме. Пруссия прежде всего требовала решения по торговому трактату, заключенному ею 1862 г. с Францией от имени Таможенного союза. В случае отклонения договора средними государствами она грозила распадением союза. При открытии новой берлинской таможенной конференции 2 мая 1864 г. недоставало посланников от Б., Вюртемберга, Гессен-Дармштадта и Нассау. Зато баварские уполномоченные съехались 21 мая в Вене для переговоров об основании Южно-германского Таможенното союза, во главе которого находилась бы Австрия. В Вене не замедлили сделать самые лестные предложения. Но выработанный сообща обеими державами проект требований, долженствовавших быть предъявлеными Пруссии в виде ультиматума от имени Австрии, Б. и других членов Южно-германского союза, не встретил сочувствия ни у союзников, ни в самом Мюнхене, где очень хорошо понимали, что с выходом из Таможенного союза, Б., столь ревнивая относительно своей державной самостоятельности, превратилась бы в политического и финансового вассала Австрии. Сверх того, в течение июля из всех больших городов Б. на имя короля стали поступать петиции от торговых и фабричных советников, а также от собраний промышленников с явно выраженным желанием, чтобы правительство присоединилось к Таможенному союзу, который должен был создаться на основании торгового договора с Францией. При таком положении дела, правительству не оставалось иного исхода, как безусловно присоединиться к новому таможенному союзу, о каковом присоединении сообщено было в Берлин 28 сент., а уже 12 окт. торговый договор с Францией был подписан всеми членами конференции, в том числе и Б. В следующем году заключен торговый договор между Таможенным союзом и Австрией. Гораздо быстрее пошло дело при заключении торгового договора с Италией. После того, как Пруссия в циркулярной депеше от 26 мая 1865 г. предложила этот договор государствам Таможенного союза и в депеше от 31 мая сообщила, что итальянское правительство вместе с тем настаивает на признании Итальянского королевства, Б. через своего посланника в Берлине заявила 9 нояб. тамошнему итальянскому посланнику, что она готова признать новое королевство и затем 12 декаб. сообща с Пруссией обратилась ко всем правительствам Таможенного союза с предложением немедленно открыть переговоры с Италией. И уже 31 дек. в Берлине был подписан торговый договор с новым Итальянским королевством.
Непреклонное и притом неудачное противодействие французскому торговому договору стоило барону Шренку его министерского портфеля. Вместо него министром иностранных дел назначен барон фон дер Пфордтен, а Шренк заменил его в качестве посланника при Таможенном союзе. В вопросе о герцогствах фон дер Пфордтен, согласно повелению короля Максимилиана, занял более решительное положение и 12 мар. 1864 вошел с предложением о признании принца Аугустенбургского герцогом голштейнским, о допущении его уполномоченного в качестве представителя Голштинии в союзном сейме и о постановлении окончательного решения в течение 8 дней. Но подача голосов не последовала. Австрия и Пруссия, ведшие Немецко-Датскую войну за свой собственный страх, вырвала все дела из рук союзкого сейма, так что последнему оставалось только протестовать и составлять протоколы. После счастливо оконченной войны Австрия и Пруссия внесли предложение от 1 дек. 1864 г., чтобы союзная экзекуция, возложенная на Саксонию и Гановер, была признана законченной. Б. высказалась против этого предложения и за признание законности герцога голштинского, но осталась при меньшинстве 6 голосов против 9; но 27 мар. 1865 г. она возобновила свое требование, в союзе с Саксонией и Гессен-Дармштадтом, и предложила союзному сейму передать управление Голштинией принцу Аугустенбургскому, как ее законному владельцу. Австрия, которая в 1864 г. находилась уже во враждебных отношениях к своему недавнему союзнику, настаивала, вопреки сопротивлению Пруссии, на том, чтобы это предложение было подвергнуто голосованию. Большинство высказалось за него, и то же большинство окончательно приняло баварское предложение. Пруссия протестовала и потребовала предварительной проверки всех, в том числе и прусских притязаний.
Между тем 30 мар. 1865 г. открылись заседания баварского сейма. Правительство внесло проект закона, соответствовавший неоднократно выраженным желаниям второй палаты о замене шестилетнего финансового периода двухлетним. Вторая палата приняла этот закон единогласно, а в палате государственных советников он прошел большинством 30 голосов против 7. На этом сейме прогрессисткая партия образовала вместе с представителями Пфальца «соединенную левую», принявшую в свою программу идею о центральной германской власти. Проект закона об амнистии всем военным, замешанным в событиях 1849 г., был принят обеими палатами. Относительно же главного предмета текущей сессии, вопроса о Шлезвиг-Голштинии, прения выяснили, что в этом деле народ и правительство держится одинаковых мнений. 11 июля сейм был закрыт и в королевском послании заявлено о санкции законов, принятых обеими палатами. 23 июля на пути в Гастейн Бисмарк имел совещание с министром фон дер Пфордтеном в Зальцбурге, в котором он выразил желание Пруссии, чтобы в предстоящей в недалеком будущем войне между нею и Австрией средние государства оставались нейтральными, причем Б. подана надежда на роль руководительницы в Южной Германии. Баварское правительство отнеслось очень уклончиво к этому предложению и уже 27 июля, а потом 4 нояб. внесло вместе с Саксонией и Гессен-Дармштадтом предложение о созыве представителей Голштинии и о включении Шлезвига в Германский союз. Вследствие отрицательных заявлений Австрии и Пруссии союзное собрание постановило 18 нояб., 8 голосами против 7, передать это предложение в особую комиссию. Но Б. вместе со своими обоими союзниками внесла письменное заявление, что они считают свою задачу и деятельность в союзном собрании по этому делу законченными и намерены ответить решительным протестом на всякую сделку, которая не будет основана на союзном праве. В депеше от 8 марта 1866 года, отправленной к дворам Саксонии, Вюртемберга, Бадена, Гессен-Дармштадта и Нассау, Б. выразила справедливое мнение, что если Австрия и Пруссия намерены уладить свои раздоры помимо союза, то остальные государства обязаны воздерживаться от всякого вмешательства, но что если одна из спорящих сторон обратится за помощью к Союзу, то никто из членов Союза не имеет права отказать ей в этой помощи. Этот взгляд на положение дела был сообщен берлинскому и венскому кабинетам и вместе с тем последнему дано понять, что обращение к Союзу только тогда будет иметь успех, если в Голштинском вопросе Австрия вернется к легитимной точке зрения. Уже 16 марта в Мюнхене и при других дружественных дворах получена конфиденциальная австрийская депеша, в которой Австрия, сообщая о своем дипломатическом плане действия, указывает на вероятность войны и приглашает средние государства к немедленному вооружению. Около того же времени (24 мар.) прусский кабинет обратился с циркулярной нотой в Мюнхен и к другим дворам с запросом: может ли он в случае войны рассчитывать на их поддержку, выставляя в то же время на вид необходимость преобразования союза. Б. заявила прусскому кабинету, что все подобные вопросы могут быть разрешены только в союзном собрании и его властью, вследствие чего Пруссия внесла свой проект реформ в союзный сейм. Фон дер Пфордтен даже в последнюю минуту не терял надежды на возможность примирения. В тождественной ноте от 31 мар., обращенной к Австрии и Пруссии, баварское правительство рекомендовало обоим государствам воздержаться от начатия враждебных действий, предлагая немедленно открыть переговоры с целью преобразования союза. Но это, разумеется, ни к чему не привело. Тем временем, согласно требованиям Австрии, Б. приступила к вооружениям. 10 мая объявлена мобилизация армии, и 23 мая принц Карл, дядя короля, назначен главнокомандующим, а генерал Танн начальником главного штаба. На конференциях средних государств в Аугсбурге и Бамберге (22 апреля и 14 мая), имевших целью обеспечение их общих интересов, выдающуюся роль играли Пфордтен и саксонский министр Бейст. Б. приняла также участие 19 мая в предложении средних государств о единовременном разоружении всех членов союза и в выборе представителя от союзного собрания на предполагавшемся мирном конгрессе в Париже, причем уполномоченным Германского союза избран фон дер Пфордтен. После того, как Австрия, вернувшись в смысле баварской депеши от 8 марта на почву союзного права, представила 1 июня Шлезвиг-Голштинский вопрос на решение Союза и 11 июня потребовала содействия этого Союза против прусской «насильственной самопомощи» в Голштинии, Б. высказалась за немедленное решение этого вопроса. Она не обратила внимания на предложения Пруссии в циркулярной депеше от 12 июня, и 19 июня подала голос вместе с большинством о немедленной мобилизации всего союзного войска. И когда два дня спустя Австрия формально гарантировала всем оставшимся верными Союзу правительствам целость их владений, Б. объявила себя готовой оказать Саксонии требуемую ею союзную помощь. Б. пошла еще дальше. 14 июня она заключила с Австрией Ольмюцский договор, по которому обязалась выставить в поле 40 — 50 тысяч человек и сообразовать свои военные операции с действиями австрийской главной квартиры. Австрия, со своей стороны, обязалась не начинать переговоров с Пруссией без участия и согласия Б., а в случае могущих оказаться необходимыми территориальных изменений всеми силами стараться о том, чтобы Б. не понесла никаких потерь и получила соответственное вознаграждение за те уступки, которые могут от нее потребоваться.
Созванный на 28 мая сейм открыт 27 тронной речью. В заседании второй палаты от 30 мая правительство потребовало чрезвычайный военный кредит в размере 31512000 флор., выставив своей программой сохранение мира, а в случае нарушения его — защиту союзных прав и самостоятельности Б. В прениях об адресе 8 и 9 июня соединенная левая внесла свой проект, в котором одинаково резко порицала как австрийскую, так и прусскую политику, требуя окончательного преобразования Германского союза и баварского государственного устройства. Правая и центр отвергли это предложение и приняли проект адресной комиссии. Военный кредит был разрешен единогласно в заседании 18 июня. За него подала голоса и соединенная левая, которая, однако, заявила, что этим отнюдь не принимает на себя ответственности за последствия принятого адреса и нисколько не думает выразить свое одобрение политике, «которая может быть имеет целью по восстановлении мира снова воссоздать старую союзную конституцию, ненавистную народу и не удовлетворяющую ни одному из его справедливых требований». 21 июня сейм был закрыт, а 2 июля король издал прокламацию к своему народу, в которой выставил целью войны «сохранение общего германского отечества, как свободного и могущественного целого, упроченного союзом его князей и национальным представительством его племен, сохранение Б., как самостоятельного и достойного члена великого немецкого отечества». 3 июля произошло сражение при Кенигсгреце.
Баварская армия, численностью сначала в 42, потом в 50 тыс. человек, сосредоточилась около Бамберга. В последних числах июня она подошла к Кобургу и Мейнингену, выдвинув свои аванпосты к Зулю и Шмалькальдену, чтобы соединиться с ганноверцами. Но, узнав о сдаче ганноверских войск, повернула на З для соединения с 8 армейским корпусом. Тут она натолкнулась на прусскую майнскую армию и 1 июля была отброшена ею в нескольких сражениях. Баварцы укрепились было на Заале, но после сражения от 10 июля принуждены были покинуть и эту линию, а 11 июля отступили назад через Майн близ Швейнфурта. Соединение обоих южно-германских армейских корпусов последовало только 24 июля после того, как 8 корпус на своем походе от Майна через Оденвальд к Вюрцбургу был разбит в нескольких стычках. Наконец, 26 июля они переправились вместе со своими союзниками через Майн у Вюрцбурга, заняли этот город вместе с правым берегом Майна, тогда как прусская Майнская армия обстреливала крепость Мариенберг, на левом берегу Майна. В то же время прусский резервный корпус вторгся с СВ в Б., пошел на Гоф и Байрейт и 31 июля вступил в Нюрнберг. Теперь ничто уже не могло помешать пруссакам пойти на столицу и к Альпам. Получив известие об открытии переговоров в Никольсбурге, фон дер Пфордтен поспешил туда 21 июля и 28 заключил 3-недельное перемирие между Пруссией и Б., которое, однако, должно было вступить в силу только 2-го августа. Извещенный об этом, прусский генерал Мантейфель отдал приказ прекратить военные действия по всей линии Майна и 1 августа заключил с баварским принцем Карлом мирную конвенцию, в силу которой пруссаки заняли Вюрцбург, а баварцы остались в Мариенберге. Северная Б. осталась в руках пруссаков до заключения окончательного мира. Издержки на это занятие должна была нести Б., которая поэтому поспешила заключением мира. Фон дер Пфордтен ездил в Берлин и 22 авг. заключил с графом Бисмарком мирный договор, по которому Б. уступила Пруссии 10,05 кв. миль земли, именно округа Орб и Герсфельд, лежащие в Спесарте и Рэнских горах, с 32976 ж., и должна была выплатить 30 м флоринов военной контрибуции. Вместе с тем между Пруссией и Б. заключен был наступательный и оборонительный союз, который, однако, стал известен стране только в марте 1877. Таков был неожиданный и крутой переворот, совершившийся со времени Ольмюцского договора.
По заключении Никольсбургского мира народные собрания в Линдау, Кемптене, Мемингене, а также Мюнхене высказались против разделения Германии майнской линией и за вступление Б. и всей Южной Германии в Северо-германский союз. Прогрессистская партия выставила своей новой политической программой «объединение всей Германии (кроме Австрии) в союзном государстве и в парламенте, заведование военными делами и сношениями с иностранными государствами центральной властью, которая должна быть предоставлена Пруссии». Вновь собравшемуся 27 авг. сейму предложен мирный договор с Пруссией и требование кредита в 30 м флоринов для уплаты военной контрибуции. Оба требования были утверждены сеймом, но палата депутатов прибавила к этому требование, чтобы правительство стремилось «к объединению Германии при содействии свободно избранного и снабженного нужными полномочиями парламента». Мобилизованные войска были распущены 2-го сент., а главнокомандующий, принц Карл, сложил с себя 22 окт. все свои военные должности в Б., и даже звание шефа иностранных полков. Фон дер Пфордтен подал 10 декабря прошение об отставке и получил ее 29 декабря. Но самая важная перемена, происшедшая в составе правительства, заключалась в назначении на пост министра иностранных дел князя Гогенлоэ, который в качестве члена палаты государственных советников успел обратить на себя внимание, как способный государственный деятель либерального образа мыслей и решительный противник австрийской политики Пфордтена. Положение нового министра было в высшей степени ответственное, так как, благодаря событиям 1866 г., Б. достигла такого влияния, каким она еще никогда прежде не пользовалась. Назначение Гогенлоэ означало разрыв баварской политики с Австрией и сближение с Пруссией.
9 января 1867 г. князь Гогенлоэ отправил приглашения к Вюртембергу, Бадену и Гессену собраться на конференцию для выработки общих оснований нового военного устройства. Конференция имела место в Штутгарте 3, 4 и 5 февр. Решено увеличить военные силы на началах прусского военного устройства, именно: ввести общую воинскую повинность, с упразднением заместительства и разделением армии на активный состав, запас и ополчение. Для дальнейшего обсуждения этого вопроса, на выработанных конференцией основаниях, в Мюнхене собралась 4 декабря военная конференция трех южно-германских государств. Переговоры об образовании нового союза между четырьмя южно-германскими государствами, с одной стороны, и Северо-германским союзом, с другой, возбужденные депешей Гогенлоэ от 6 мая, остались безо всяких результатов. Люксенбургский вопрос подал Б. повод сделать попытку к соглашению между Пруссией и Австрией. Советник министерства Тауфкирхен откомандирован Гогенлоэ 12 апр. в Берлин и оттуда с поручением от Бисмарка в Вену. Но эта «тауфкирхенская миссия» потерпела неудачу вследствие нерасположения австрийского правительства к совместному действию с победителем 1866 г. На совещаниях министров относительно восстановления Таможенного союза, происходивших 3 и 4 июня в Берлине, по приглашению Бисмарка Гогенлоэ присутствовал лично, но выработанное на них соглашение, по которому законодательная власть в таможенных делах должна быть предоставлена общему от всех участвующих правительств органу и народному представительству, не понравилось в Мюнхене. Гр. Тауфкирхен был послан 14 июня в Берлин выговорить более благоприятные условия для Б. Но на совещаниях от 18 июня он не добился для Б. права liberum veto, a достиг только того, что Б. было предоставлено в совете Таможенного союза 6 голосов (вместо 4) и что представительство народов союзных государств получило название «таможенного парламента» и совершенно независимый от северо-германского рейхстага порядок ведения дел. Новые договоры были подписаны уполномоченными всех государств таможенного союза 8 июля в Берлине.
8 января 1867 г. собрался снова сейм. Правительство внесло ряд законопроектов, обнимавших все области социальной жизни. Прогрессистская партия предложила 14 янв. обратиться к королю с адресом, в котором была бы указана необходимость тесного сближения с Пруссией. В ответных своих заявлениях от 19 и 23 янв. Гогенлоэ выставил целью баварской политики национальное единение с Севером. 12 февр. правительство внесло закон о новом военном устройстве, основанном на решениях военной конференции, а 13 февраля вторая палата потребовала предложения либерального школьного закона, после чего сейм был закрыт 23 мая. Удовлетворяя желанию второй палаты, правительство назначило 16 авг. комиссию из специалистов для обсуждения нового проекта школьного закона; но этот проект вызвал со стороны ультрамонтанского духовенства организованный поток протестов, а оба архиепископа, вместе со всеми епископами королевства, поднесли 28 сент. адрес королю, в котором настаивали на неотчуждаемости прав церкви на школу и на грозящей стране опасности изгнания христианской веры из школ. Сейм снова собрался 30 сент. Внеся в собрание договоры о Таможенном союзе, Гогенлоэ развил подробно свою политическую программу и заявил, что министерство стремится в национальному единению всех южно-германских государств с Северо-германских союзом и тем самым к сплочению разрозненной Германии в форме союза государств. Вторая палата приняла договоры с Таможенным союзом большинством 117 голосов против 17, тогда как комиссия государственных советников постановила 9 голосами против 1 отвернуть их. Это постановление заключало в себе тем большую опасность для Б., что граф Бисмарк поручил прусскому посланнику в Мюнхене заявить о прекращении договоров Таможенного союза от 1865 г., если новые договоры не будут утверждены к 31 окт. При открытии дебатов 26 окт. легко было убедиться, что для принятия договоров большинства из ⅔ голосов не составится. Князь Ловенштейн-Вертгейм сделал примирительное предложение принять договоры только под тем условием, если предоставленное Б. прежними трактатами право принятия или отклонения будет сохранено и в новых договорах. Это предложение было принято всеми голосами, кроме 3. Немедленно после этого князь Гогенлоэ и барон Тюнген (предводитель антипрусской партии) отправились в Берлин, но там им ответили, что liberum veto не может быть представлено ни одному государству, и что, в случае отклонения договоров, Б. через 6 месяцев будет исключена из Таможенного союза. По возвращении их в Мюнхен комиссия предложила безусловное принятие договоров, которые и были утверждены верхней палатой 31 окт. Из социальных законов палата депутатов утвердила 18 ноября новый ремесленный закон 1868 г. (со свободой промыслов), принятый палатой государственных советников только 27 янв. после продолжительных прений. Точно так же и закон о военной реформе прошел лишь после многократных совещаний и взаимных уступок в несколько измененной редакции. Наконец, после 7-месячной сессия сейм был закрыт 2 мая 1868 года.
В 1868 г. произошли первые выборы в Таможенный парламент. Католическое духовенство пустило в ход все зависящие от него меры, чтобы придать этим выборам партикуляристический характер, и, благодаря общему избирательному праву и тайной подаче голосов, это было для него нетрудно. Сельских обывателей уверили в том, что если они не будут выбирать клерикалов, то их обратят в пруссаков и лютеранскую веру, и им придется платить очень много налогов. Благодаря этой агитации, клерикальная партия провела на 48 депутатов, избираемых Б., 26 своих приверженцев, тогда как прогрессистская партия получила 12 мест, умеренная партия 9, а демократическая всего 1 место. В числе избранных был князь Гогенлоэ, который сделался вице-президентом Таможенного парламента. Новые выборы и сейм 1869 г. имели громадное значение для страны. Предложение о введении общего и непосредственного избирательного права было отклонено второй палатой 92 голосами против 48. Клерикалы были все за это предложение, так как в полезности его для их целей они имели случай убедится при выборах в Таможенный парламент. Прения о школьном законе, продолжавшиеся во второй палате от 15 до 23 февр., отличались большим возбуждением. Новым законом предполагалось вырвать исключительное руководство школами из рук духовенства и поднять школы на более высокий образовательный уровень. Сохранив конфессиональный характер школ, предоставив высшим духовным властям распоряжение и заведование религиозным преподаванием, он вместе с тем отнимал у него право вмешательства в другие дела школы. Вместо 386 окружных инспекций, находившихся до сих пор исключительно в руках духовенства, предполагалось назначить 56 особых окружных инспекторов, как духовных, так и светских, но людей с педагогическим образованием, и предоставить им надзор за всеми школьными делами. Палата приняла этот закон с некоторыми изменениями большинством 114 голосов против 26. Палата государственных советников одобрила закон только под условием изменения редакций 63 пунктов; в 36 из них вторая палата уступила, но относительно остальных 27, особенно же в вопросе об инспекторах, она осталась при первом своем решении. Вследствие этого школьный закон провалился, а вместе с ним не получал утверждения и закон об увеличении жалованья учителям, составлявший настоятельную необходимость. Больше единодушия между обеими палатами обнаружилось относительно других законопроектов. Социальное законодательство было дополнено принятием общинного закона, преобразованием гражданского процесса на началах гласности и устности, а также принятием нового военного уголовного устава и уложения о наказаниях. Сессия закрыта 27 апр., и так как вместе с этим истек срок полномочиям палаты, избранной 1863 г., то новые выборы назначены на 20 мая.
Ввиду опасности, угрожавшей современному государственному строю со стороны предстоявшего Вселенского собора и догмата о непогрешимости папы, князь Гогенглоэ, не желавший видеть Б. обращенной в «немецкое церковное владение», принял на себя почин действия и в циркулярной депеше от 9 апр. обратился к европейским кабинетам с предложением созвать конференцию из представителей всех заинтересованных правительств, чтобы сообща выработать прочные меры против происков иезуитов. Европейские правительства, с Францией и Австрией во главе, признали это предложение преждевременным и решили выждать постановлений Собора. После этого Гогенлоэ в депеше от 26 июня обратился к другим южно-германским правительствам и Пруссии, предлагая им отбирать мнения богословских и юридических факультетов о некоторых догматических и канонических вопросах. На это тоже не последовало согласия правительств. Тогда Гогенлоэ вытребовал мнения Мюнхенского и Вюрцбургского университетов и обнародовал их к общему сведению. Вследствие клерикальной агитации, на новых выборах от 22 мая ультрамонтаны, или, как они сами себя называли, «патриоты», получили 79 мест из 164, а либеральная партия 75. Между последними либеральная средняя, располагавшая на прежнем сейме значительным болбшинством, имела теперь всего 20 голосов, тогда как остальные 55 достались прогрессистской партии. Нижняя Б. выбрала исключительно ультрамонтанов, Рейнпфальц и Средняя Франкония исключительно либералов, а города, в том числе и те, в которых католическое население составляло большинство, тоже избрали большей частью либеральных кандидатов. 21 сентября новая палата открыла свои заседания. Но после того как с 29 сент. до 5 окт. происходили 7 президентских выборов и каждый раз голоса разделялись поровну между кандидатами клерикальной и либеральной партий, оставалось одно средство — распустить палату и назначить новые выборы. Королевским рескриптом новые выборы были назначены на 25 ноября и вместе с тем произведено некоторое изменение в распределении избирательных округов, чтобы доставить городам более широкое представительство, чем сельскому населению, и таким образом усилить либеральную партию. В результате оказались выбранными 80 ультрамонтанов и 74 либерала, из которых 63 принадлежали к прогрессистской и 11 к средней партии. Ввиду такого исхода выборов министерство подало прошение об отставке. Из различных городов посыпались адреса и телеграммы к королю с просьбой удержать министерство. Он сам желал этого, но должен был уступить, когда министры внутренних дел и культа, Горман и Грессер, настойчиво требовали отставки. Министерство внутренних дел было передано Брауну, а министерство культа принял на себя министр юстиции Люц.
Палата собралась 3 янв. 1870 г. В президенты был избран Вейс, и после окончательного устройства палаты сейм был открыт королем тронной речью, составленной в примирительном духе. Адрес, внесенный на обсуждение палаты государственных советников ее докладчиком Гарлесом, выражал истинное удовольствие по поводу исхода выборов и недоверие к министерству, метившее, главным образом, в князя Гогенлоэ. Несмотря на блестящую защиту князя, проект адреса был принят 32 голосами против 12. Из 7 присутствовавших принцев за него подали голоса 6, в том числе дяди короля, Луитпольд и Адальберт, а также брат короля, принц Оттон. Король известил президента верхней палаты, что он не намерен принять ни ее депутации, ни ее адреса. Прения об адресе в палате депутатов происходили 29 янв. Предложенный ультрамонтанским большинством адресной комиссии проект был составлен ее докладчиком Иёргом. В нем высказано было желание видеть руководство иностранными делами в других руках, а о союзном договоре с Пруссией говорилось в таком духе, сквозь который ясно просвечивало желание видеть этот союз несостоявшимся. Адрес принят большинством 78 голосов против 62. Король опять не принял депутации, долженствовавшей поднести ему адрес, но разрешил переслать его к себе во дворец. Князь Гогенлоэ снова подал в отставку. Убедившись в том, что совместная деятельность министра-президента с такой палатой стала невозможной, король должен был уступить и назначил в преемники Гогенлоэ баварского посланника в Вене, графа Брая, одно время уже заведовавшего министерством иностранных дел в течение 1848 г., до марта 1849 г. В заседании палаты депутатов от 30 марта, когда при обсуждении чрезвычайного военного кредита союзные договоры подверглись новым нападкам, граф Брай сделал заявление о своей программе в том смысле, что она будет направлена к сохранению договоров, но вместе с тем к обеспечению независимости и свободного самоопределения Б. Он не намерен, подобно Гогенлоэ, отыскивать пути к национальному единению Южной Германии с Северо-Германским союзом, а желает оставаться при союзном и таможенном договорах, то есть сохранить status quo.
Внезапно разразившаяся война между Пруссией и Францией должна была поставить на пробу верность Б. договорам. Король Людвиг решил дело в национальном смысле. Уже 10 июля 1870 г. французскому правительству, зондировавшему намерения Б. через посредство третьего лица, дано в ответ, что Б., во всяком случае, не отделится от остальной Германии. 16 июля король издал указ о мобилизации армии, а 18 военный министр потребовал от палаты чрезвычайного кредита на военные расходы в 26700000 флоринов. Комиссия второй палаты постановила 6-ю голосами против 3 разрешить требуемые кредиты только для вооруженного нейтралитета. При голосовании в палате предложение комиссии было отвергнуто 85 голосами против 68 и вместо него принят 101 голосами против 47 примирительный проект Шлейха, «на случай неизбежности войны» разрешить 5600000 флор. на мобилизацию и 12660000 на содержание армии до 1 ноябр. 1870 г. Это решение принято первой палатой без всяких прений, после чего Пруссия немедленно была извещена о присоединении Б. к военным действиям против Франции. Еще в тот же день прусский король известил телеграммой короля Людвига, что он причисляет баварские войска к третьей армии, находящейся под командой кронпринца. Прибытие последнего в Мюнхен 27 июля встречено общим восторгом. Партикуляризм исчез окончательно, как будто его никогда и не бывало. Баварские войска действовали превосходно. Доблесть их засвидетельствована сражениями при Вейсенбюрге и Верте, под Седаном, Парижем и Орлеаном. Общий подъем национального сознания в то время был так силен, что население Б. в многочисленных адресах, обращенных к правительству, ходатайствовало о присоединении к Северо-германскому союзу. Министерство испросило у короля разрешение на открытие переговоров и обратилось к Бисмарку с предложением прислать уполномоченных в Мюнхен. Но на первых совещаниях Б. выставила ценой своего присоединения такие требования, которые слишком отзывались духом партикуляризма и потому не могли быть приняты. Она требовала самостоятельного заведования армией и путями сообщения, самостоятельной системы налогов и законодательства, предпочтительного влияния на иностранную политику, права veto при всех конституционных изменениях и освобождения от расходов на германский флот. Переговоры на время прекратились и были возобновлены только после того, как со стороны других южно-германских государств получилось окончательное согласие на присоединение к Северо-германскому союзу. Договор между Б. и союзом подписан 30 нояб. 1870 г. По этому договору Б. сохранила за собой свою собственную дипломатию, заведование армией, почтой, телеграфом, железными дорогами, правом обложения пива и водки и полную самостоятельность в вопросах о подданстве и праве поселения. Вместе с тем в союзном совете из уполномоченных Б., Саксонии и Вюртемберга образована под председательством Б. особая дипломатическая комиссия, и принято, что в союзном совете достаточно veto 14 голосов (таково именно число голосов, принадлежащих Б., Саксонии и Вюртембергу вместе) для того, чтобы сделать недействительным всякое изменение конституции. Несмотря на эти многочисленные исключения, договор был принят Северо-германским союзным советом единогласно, а рейхстагом большинством 195 против 32. Король Людвиг, со своей стороны, принял на себя инициативу в вопросе о титуле главы государства, и, по соглашению со всеми немецкими государями, поднес королю прусскому, как президенту Германской империи, титул императора.
В баварские палаты новый договор был внесен 14 декабря и вызвал ожесточенную борьбу партий, закончившуюся только 21 января следующего года. В комиссии пятнадцати, избранной для доклада по вопросу о присоединении Б. к Германской империи, Иёрг предлагал отвергнуть договор и заключить с будущей империей союз, «в основании которого легло бы дальнейшее развитие военного трактата и расширения той конституционной связи, которая уже существовала в силу договора с Таможенным союзом». Это предложение было принято большинством 12 голосов против 3, принадлежавших национальной партии. Прения начались 12 янв. Министры и вожаки прогрессистской партии горячо защищали договор, в пользу которого высказались даже некоторые члены патриотической партии. Голосование происходило 21 января и дало 102 голоса за и 48 против, то есть несколько больше необходимых для принятия договора двух третей. 1 февраля новый договор обнародован к общему сведению, вместе с избирательным законом в рейхстаг. Сейм закрылся 18 февраля. Всеобщее внимание обратилось теперь на выборы в рейхстаг, назначенные на 8 марта. Избирательная борьба происходила между либеральными партиями и клерикалами (патриотами), из которых первые одержали победу в 30, а последние в 18 избирательных округах.
К чисто политической борьбе вскоре присоединилась церковно-политическая, для которой Б. представляла весьма благодарную почву. Постановление Ватиканского собора от 18 июля 1870 г. со всеми их последствиями положило начало столкновению в области церковной политики. Еще 19 января 1870 г. каноник и государственный советник Дёллингер высказался в газетной статье против догмата непогрешимости, а печатавшиеся в аугсбургской «Allgem. Zeit» римские письма с Собора указали оппозиции слабую сторону врага. 24 июля 44 профессора и доцента Мюнхенского университета издали декларацию против вселенского значения Ватиканского собора и против провозглашаемого им догмата непогрешимости папы в делах веры. 9 авг. правительство запретило обнародование постановлений Собора без предварительного одобрения государственной власти. Но епископы мало обратили на это внимания. Архиепископ мюнхенский и епископ регенсбургский, вопреки запрещению, обнародовали догмат в своих народных листках. Один только епископ бамбергский обратился за разрешением к министру духовных дел, но, получив отказ, распорядился провозглашением соборных постановлений со всех кафедр своей епархии, пригрозив своим противникам церковным отлучением. Даже профессоров мюнхенского богословского факультета хотели подчинить новому догмату. Архиепископ мюнхенский потребовал от них подписки в том, что они выскажутся за признание соборных постановлений. Шесть профессоров богословского факультета дали такую подписку, а трое, в том числе Дёллингер, отказались от нее. Вслед за этим сенат Университета постановил сделать подписавшимся выговор и обратить внимание министра на незаконное вмешательство архиепископа в прерогативы Университета. Но архиепископ, объяснив в пастырском послании от 7 января 1871 г. своим прихожанам мотивы своего подчинения догмату, снова потребовал от всех докторов богословии безусловного признания его. На это Дёллингер ответил 28 марта посланием, в котором подверг разрушительной критике образ действий и постановления Собора и в то же время предложил выбрать ученую коллегию, перед которой он мог бы публично защищать свое мнение. Со всех сторон посыпались адресы одобрения, даже из других государств. Но архиепископ, благоразумно устраняясь от публичных прений, пытался обратить Дёллингера посредством нового послания и, потерпев неудачу, подверг его отлучению. Университет ответил на этот шаг избранием Дёллингера в ректоры, а его единомышленника Фридриха — в сенат. Тогда высшие духовные сановники обратились с коллективной запиской к королю, прося его не допустить умаления конституционных прав церкви. В министерстве господствовали два противоположных течения. Одно, представляемое Браем, желало, по возможности, не мешать образу действия епископов, а другое, представителем которого был Люц, полагало, что если правительство не желает отрешиться совсем от своего авторитета и видеть полное уничтожение дисциплины между своими чиновниками и в народе, то оно должно принять какие-нибудь меры. Последнее мнение одержало верх, и граф Брай вышел в отставку. 21 августа образовалось новое министерство, которое решило дать определенный ответ на обращение епископов. В циркуляре от 27 авг. министр просвещения Люц, с большой обстоятельностью разобрав отношения государства к католической церкви в Б., отказал архиепископу в его просьбе о содействии государственной власти против противников непогрешимости.
В этом деле министр нашел себе поддержку в настроении значительной части населения. Еще в 1870 г. во многих местах образовались союзы, члены которых отвергали догмат непогрешимости, заявляя, что они намерены остаться верными старой католической вере и оказать активное и пассивное сопротивление всякой попытке навязывать им новое учение или изгнать их из церкви. В том же смысле высказались в своем протесте и многие высокопоставленные католики в Мюнхене, во главе которых стал граф Мой, обер-церемониймейстер короля. Собрание именитых граждан и многих высших чиновников, происходившее в зале Мюнхенского музея, обратилось с адресом к королю, прося его законодательным путем установить более правильные отношения между церковью и государством. В то же время был избран комитет «католического действия», который обнародовал воззвание ко всем католикам Германии, Австрии и Швейцарии, а в особом обращении к архиепископу приписал вину внутренних раздоров ему и его коллегам. Таким образом разгорелось так наз. старокатолическое движение, имевшее главным своим центром Мюнхен и многих приверженцев в других католических странах Германии. Тем не менее на обращенную к министру просьбу об отведении им одной из городских церквей получился отказ, и старокатоликам не дозволено было даже переделать для своих религиозных надобностей старинную церковь, обращенную в склад для товаров. Без внимания оставлена также просьба о признании избранного старокатоликами епископа, профессора Ренкенса, признанного в этом звании другими правительствами. Но если, с одной стороны, министр отказывал старокатоликам во многих существенных пунктах, то, с другой, он не допускал насилий над ними со стороны епископов. Несмотря на протест мюнхенского архиепископа, старокатолическому епископу Ренкенсу дозволено было совершать таинства в Б., и когда 14 июля 1874 г. по этому поводу сделан был запрос в палате, то министр заявил, что государство не обязано и не вправе оказывать церковным властям помощь светской власти, так как дело идет об исполнении церковного постановления, обнародованного и введенного без разрешения короля. На собравшемся 1871 г. сейме вторая палата избрала в свои президенты большинством 79 голосов против 66 ультрамонтана барона Ова. Подписанный 46 членами прогрессистской партии «запрос Герца» требовал от министра открытого заявления о своем отношении к церковным вопросам и высказало порицание министру духовных дел, у которого слова расходятся с делом. Люц отвечал на это пространной речью, в которой заявил, что министерство твердо намерено принять под защиту государственной власти всех католических подданных, как духовных, так и светских, которые отказываются принять догмат непогрешимости, защищать вопреки этому догмату право родителей на религиозное воспитание детей и отражать всякое нарушение прав государства конституционными мерами. 13 дек. Шютингер внес от имени клерикальной партии предложение, чтобы при всех изменениях в имперской консистуции представители Б. в союзном совете должны были предварительно испрашивать согласие баварского сейма. Это предложение было отвергнуто после речи министра духовных дел, в которой было доказано, что оппозиция 14 голосов в союзном совете делает невозможными какие бы то ни было изменения в конституции, и что для отмены сепаративных прав отдельных государств требуется согласие заинтересованного государства. 29 апреля сейм был закрыт.
Отношения баварского правительства к Германской империи были вполне благоприятны. Первое очень хорошо понимало, что в трудной церковно-политической борьбе, происходившей в Б., помощь империи для него необходима для введения законов и конституционных изменений, в пользу которых в баварском сейме оно никогда не получило бы большинства, не говоря уже о необходимом большинстве двух третей голосов. Так, благодаря имперской законодательной власти, Б. избавилась от иезуитов, которые, вопреки существовавшему запрещению, поселились в Регенсбурге под покровительством тамошнего епископа. Точно так же, согласно постановлению союзного совета в июне 1873 г., орден Редемптористов получил приказ прекратить свою деятельность. Коллективное представление баварских епископов королю, испрашивавших покровительство всем еще уцелевшим духовным орденам и корпорациям, а также протест их против учреждения смешанных конфессиональных школ, были оставлены без внимания. Баварские уполномоченные в союзном совете приняли также закон о введении обязательного гражданского брака, чем положен был конец злоупотреблениям католического духовенства Б., соглашавшегося на освящение смешанных и католических браков только при том условии, когда в первом случае давалось обязательство воспитывать детей в католической вере, а во втором под условием признания догмата о непогрешимости. Другие уже раньше изданные имперские законы Б. приняла в первом же заседания общегерманского рейхстага, каковы: закон о свободе переселения, о приобретении и утрате подданства, о введении общего германского вексельного права, уложения о наказаниях Северо-германского союза и т. д. В 1872 г. ею принят германский ремесленный устав, в 1873 году — закон о правах промышленных и хозяйственных обществ, а в 1875 г. германский квартирный закон. Не менее благополучно правительство покончило с законом о школьной реформе, которая оставалась нерешенной с 1869 г., когда верхняя палата провалила либеральный проект министерства. Вместо того, чтобы снова предложить этот закон сейму, оно вводило отдельные реформы, как, напр., учреждение специальных школьных инспекторов при посредстве окружных ландратов, а иные путем простого правительственного распоряжения. В сент. 1873 г. обнародовано распоряжение об увеличении числа народных школ и преобразовании конфессиональных школ в смешанные, в зависимости от усмотрения общинных властей. В апр. того же года издано постановление, в силу которого учреждение и заведование воспитательными и другими учебными заведениями, не исключая и духовных семинарий, были поставлены под верховный надзор государства. Насколько было необходимо, чтобы правительство озаботилось, наконец, ослаблением авторитета епископов в области церковной политики и школы и приняло меры к образованию более свободного от клерикальных влияний поколения — это показали выборы в рейхстаг от 10 янв. 1874 г. С помощью пастырских посланий и других находящихся в распоряжении духовенства мер, клерикалы вышли победителями в 32, а либералы только в 16 избирательных округах.
В 1875 г. истек 6-летний законодательный период баварского сейма и предстояли новые выборы в палату депутатов. Чтобы добиться более благоприятных для себя выборов, правительство решило произвести новое распределение избирательных округов и вместе с тем увеличить число депутатов со 145 до 156. Это вызвало страшное ожесточение в среде клерикальной партии, и епископы в своих пастырских посланиях, а духовенство в своих исповедальных сделали все возможное для того, чтобы натравить народ на либералов и правительство. На выборах 24 июля 1875 г. избрано 79 клерикалов и 77 либералов. Сессия открылась 27 сент., и в президенты избран клерикал барон Ов. Хотя сейм был открыт без тронной речи, но клерикальное большинство палаты постановило обратиться с адресом к королю. В этом адресе, составленном депутатом Иёргом, палата настаивала ва отставке министерства и на назначении «истинно баварского правительства». После двухдневных прений, в корых Иёрг жаловался на насилование свободного избирательного права и Шельс самым возмутительным образом впутал в дело личность короля, адрес был принят большинством 79 голосов против 76. Вслед за этим все министерство в полном составе подало в отставку. Но король в собственноручном послании от 19 окт. заявил, что он не принимает отставки своих министров, пользующихся его полным доверием, и отказался принять адрес палаты; в другом послании от 21 окт. он высказал свое удивление по поводу тона, который позволили себе некоторые ораторы. Сейм был закрыт и собрался снова 23 февр. 1876 г. В отомщение за неблагоприятное для них распределение избирательных округов, клерикальное большинство палаты кассировало выборы многих либеральных округов: Мюнхена, Регенсбурга, Вюрцбурга, Швейнфурта. Но во всех этих округах прежние депутаты были вновь избраны подавляющим большинством. Внесенное Иёргом предложение, чтобы палата приняла на себя почин в издании нового избирательного закона, было отвергнуто 28 июня, так как за него высказались только клерикалы, а для придания ему законной силы требовалось большинство двух третей голосов. Проект правительства об увеличении жалованья учителям народных школ отвергнут клерикалами, видевшими в этих учителях изменников отечества. Вообще, партийный дух проникал собою все тогдашние дебаты, в том числе и прения о бюджете университетов и о постройке железных дорог. 29 июля сейм закрылся. На выборах в рейхстаг от 10 янв. 1877 г. избраны 31 клерикал и 17 либералов. На сейме 1878 г. одобрены предложенные правительством законы об учреждении административного суда, а также об основании диспозиционного фонда, против которого клерикалы постоянно восставали. Последнее предложение прошло только благодаря той случайности, что в руководимом Иёргом патриотическом клубе произошел раскол, вследствие которого из него вышли 8 самых крайних членов, образовавших «свободный союз», под председательством барона Гафенбрэдля. Угрожавший было новым столкновением вопрос о праве замещения вакантных епископских мест был улажен в 1878 г., когда после смерти властолюбивого Пия IX на папский престол вступил менее воинственный Лев XIII. Все три назначенных королем епископа были утверждены новым папой и принесли королю присягу на верность и повиновение. На выборах в рейхстаг 30 июля 1878 г. клерикалы получили 31, а либералы 17 мест. Последние потеряли избирательный округ города Мюнхена, который, начиная с 1871 г., постоянно подавал голоса за либеральных кандидатов. Точно так же на дополнительных выборах в мюнхенский общинный совет либералы, всегда имевшие там большинство, понесли поражение, вследствие чего этот совет составился из 32 клерикалов и 28 либералов. На сейме вторая палата по соглашению с палатой государственых советников назначила день обнародования 4 исполнительных законов о введении германских судебных уложений на 1 окт., и в тот же день был открыт вновь учрежденный верховный административный суд в Мюнхене. Внесенные правительством проекты железных дорог и сделанное им предложение, в видах покрытия дефицита (25 млн марок), возвысить налог на солод с 5 до 6 марок на каждый гектолитр были приняты с тем ограничением, чтобы это повышение имело силу только с 1 нояб. 1879 г. до 1 янв. 1882 г. Открытая 20 июля в Мюнхене Международная художественная выставка пользовалась значительным успехом. В течение 1880 г. сейм занимался почти исключительно обсуждением бюджета, причем военному министру немало труда стоило склонить клерикальное большинство к отпущению необходимых кредитов на перестройку крепости Ингольштадта. Проект дисциплинарного закона для судебных чинов принят палатой 21 июля. В этом же году председательство в совете министров перешло к министру просвещения Люцу, который сохранил эту должность вплоть до самый своей смерти (1890 г.). 24 и 25 авг. в Мюнхене и по всей стране торжественно был отпразднован 700-летний юбилей царствования Виттельсбахского дома. Король издал по этому случаю прокламацию к своему народу, в которой в самых теплых выражениях благодарил его за любовь и преданность престолу.
Собравшийся 20 янв. 1881 сейм одобрил предложенные министерством финансов 4 новых налога: на доходы, на поземельную собственность, па жилые помещения и на промыслы. Палата депутатов приняла предложение барона Гафенбрэдля об упразднении 7-го школьного года, несмотря на противоречие министра Люца, и закон о реформе выборов в сейм. Последний закон вводил тайную подачу голосов, удержав прежний размер 31500 душ на одного депутата и непрямые выборы; число избирательных округов увеличено с 47 до 63, а число депутатов с 156 до 159. Закрытие сейма последовало 21 мая. Этим закончился 6-летний законодательный период (1875—81) и предстояли выборы депутатов на основании нового избирательного закона. В Мюнхене образовалась новая умеренная партия, поставившая себе задачей отделить вероисповедные вопросы от политики и посвятить преимущественное внимание социальным вопросам. Вопреки ожиданиям министерства и либералов, рассчитывавших на большинство на новых выборах, клерикалы приобрели 87 мест, консерваторы (протестанты) — 3, а либералы всего — 69. Всего замечательнее было то, что между клерикалами значительно увеличилось число крайних. Иёрг, 16 лет предводительствовавший клерикальной партией, вовсе не принял депутатского места. 28 сент. сейм открыл свои заседания, и в президенты второй палаты снова был избран барон Ов. Крайние клерикалы, в числе 20 членов, образовали особую фракцию, под именем крайней правой. Сессия ознаменовалась принятием целого ряда предложений, направленных против правительства, именно предложения ортодоксально-лютеранского депутата Лютгардта об упразднении смешанных школ, предложение бюджетной комиссии об упразднении распорядительного (диспозиционного) фонда, предложение депутата Майера об отмене обязательности гражданского брака, предложение Шеля против табачной монополии. Но верхняя палата отвергла все эти предложения, а также предложение об упразднении 7-го школьного года. В заседании германского союзного совета от 24 апр. 1882 г., в котором вотировался закон об имперской табачной монополии, Б. подала голоса против этого закона. 29 апреля сейм был закрыт принцем Луитпольдом.
В Мюнхене новое клерикальное большинство магистрата, проникнутое духом нетерпимости, прежде всего направило свои удары против старокатоликов и смешанных школ. Постановлением от 30 июля 1882 у первых была отнята Николаевская церковь, которой они пользовались с 1871, и постановлением от 4 апр. предложено обратить все смешанные школы города в конфессиональные, и хотя окружное управление не утвердило последнего постановления, однако оно согласилось на отмену обязательного посещения смешанных школ. По поводу смешанных школ магистрат завязал борьбу с министерством, окончившуюся тем, что все школы в Мюнхене, за исключением двух, получили конфессиональный характер. Сейм 1883 занимался обсуждением внесенного министром финансов бюджета на финансовый период 1884—85 гг. Положение финансов было в высшей степени благоприятное. Если в последние годы правительству постоянно приходилось бороться с дефицитом, то на сей раз можно было ожидать излишка в 4 млн марок. Внесенная в сейм петиция от уполномоченных «немецкой народной партии» в Б. о введении общих прямых выборов отклонена палатой громадным большинством. В следующем 1884 палата приняла проект закона о правительственном страховании от градобития с основным капиталом в 1 млн марок, а также об учреждении кассы вспомоществования на случай болезней. Повышение налога на солод с 4 на 6 марок на каждый гектолитр, одобренное временно уже в 1881 г., снова было утверждено палатой на текущий финансовый период; доходы с этого налога простирались до 31500000 марок. На выборах в рейхстаг от 28 окт. избраны 34 клерикала, 9 национал-либералов, 3 свободомыслящих, 2 социал-демократа.
В сессии 1885 министр финансов представил проект финансового закона на 18 финансовый период, в котором приходы и расходы определены в 241584781 марок, и другой закон об окончательном утверждении возвышенного до 6 марок налога на солод и акциза на вино. Финансовое положение признано в министерском докладе благоприятным, так как в активе имеется остаток в 7 м марок. Возвышенный налог на солод разрешен палатой не навсегда, а только на следующий финансовый период. Акциз на вино принят палатой единогласно. На сделанный в палате запрос относительно баварско-русского договора о выдаче преступников, министр иностранных дел, Кральсгейм, ответил, что прежний договор от 1862 г. не удовлетворяет больше своей цели, тогда как новый является культурной и прогрессивной мерой, потому что им будет положено начало дружному международному образцу действия против анархистских убийц, проявляющих свою деятельность и в Германии. Несмотря на разъяснения министра и признание со стороны палаты, что правительство имело право на заключение подобного договора, громадное большинство высказалось за предложение клерикального депутата Канна — настаивать перед правительством о возможно скорейшем изменении баварско-русского договора о выдаче преступников от 1885 г.
В течение 1886 г. внимание страны было отвлечено от других дел и раздоров партий неожиданной и печальной кончиной короля Людвига II. Одержимый горделивым помешательством, нелюдимостью и бредом преследования, король уже много лет одиноко жил в своих горных замках, окруженный почти исключительно камердинерами, конюхами, легкой кавалерией и жандармами. Мотовство его, выражавшееся преимущественно в сооружении великолепных замков, дошло до того, что несмотря на отпускавшуюся из государственной казны на содержание двора ежегодную сумму в 4231044 марок, он обременил свою личную кассу долгом в 13,5 млн. Когда его попытки совершить заем у агнатов королевского дома и у иностранных владетельных особ не увенчались успехом, и некоторые кредиторы предъявили к нему судебные иски, он потребовал в собственоручном послании к министрам от 17 апр., чтобы в сейм внесено было предложение об улучшении состояния королевской кассы. Последние, уже раньше делавшие королю представления о состоянии его финансовых дел, вошли в переговоры с президентами обеих палат и некоторыми влиятельными членами палаты депутатов, после чего заявили королю, что всякое подобное предложение сейму не будет иметь желанного успеха, а только повлечет за собой непоправимый ущерб для достоинства короны. Этот ответ усилил возбужденное состояние короля до такой степени, что он подписал смертные приговоры против министров и возложил на своих камердинеров образование нового кабинета. 4 июня психиатр Гудден получил поручение от министров освидетельствовать короля в Гогеншвангау. После консультации с 3 другими врачами он составил докладную записку, в которой признал короля в высшей степени душевнорасстроенным и страдающим уже в течение многих лет помешательством. На основании этой записки совет министров, собравшись 7 июня у дяди короля, принца Луитпольда, единогласно решил, что душевное состояние короля не совместимо с дальнейшим отправлением им правительственных обязанностей, что ввиду этого и согласно конституции должно быть учреждено регенство, и что, так как единственный брат короля, принц Оттон, страдает той же болезнью с 1875 г. и пребывает под надзором психиатров в замке Фюрстенриде, то регенство должно быть поручено принду Луитпольду, как ближайшему родственнику короля. В прокламации от 10 июня последний объявил баварскому народу о принятии им регенства, одновременно известив об этом германского императора, имперское правительство, союзных монархов и иностранные дворы, и принял главное начальство над баварской армией. Вместе с тем, для короля был назначен придворный штат и попечители, на которых, вместе с министром Кральсгеймом и доктором Гудденом, возложено поручение отправиться 9 июня в Шванштейн (близ Гогеншвангау), вручить королю письмо, извещающее его о регенстве принца Луитпольда, и приступить к его лечению.
Прибыв в Шванштейн 10 июня, члены комиссии были, по повелению короля, арестованы, и жизнь их чуть не подверглась опасности; они с трудом спаслись от заключения, вернулись назад в Мюнхен, ничего не сделав. Однако доктору Гуддену удалось с помощью прибывших жандармов арестовать короля, намеревавшегося наложить на себя руки, и устроить над ним медицинский надзор; 12 июня он переселил короля из Швайнштейна в замок Берг на Штаренбергском озере. Здесь вечером 13 июня король кинулся в озеро и утонул вместе с Гудденом, который бросился вслед за ним, чтобы спасти его. В своем извещении о перемене царствования и регенстве от 14 июня принц Луитпольд возвестил народу об этой катастрофе, заявив, что он принимает на себя управление государством во имя короля Оттона, после чего войска и чиновники принесли присягу на верность королю Оттону и регенту.
Тело короля Людвига доставлено 13 июня в Мюнхен и 19 июня, в присутствии наследных принцев Германской империи и Австро-Венгрии и многих других августейших особ, опущено в склеп в церкви св. Михаила, а сердце положено в урну и перевезено 16 авг. в Альтетинген, где оно поставлено в капелле тамошней монастырьской церкви.
Палаты созваны на 15 июня для представления им документов, удостоверяющих умопомешательство королевских братьев и необходимость регенства, а также для внесения проекта закона о назначении содержания регенту. Обе палаты единогласно одобрили установление регенства и назначили содержание регенту в 342857 марок, после чего принц-регент принес присягу конституции в присутствии государственных чинов.
Тотчас по вступлении в управление страной, принц-регент, в опровержение ходивших о нем слухов, позаботился стать в самые дружественные отношения к Берлину и имперскому правительству. При поездке императора Вильгельма I в Гаштейн, Луитпольд имел с ним свидание в Мюнхене (19 июля), затем 31 июля принимал у себя Бисмарка, а в декабре того же года ездил в Берлин, где увещевал баварских депутатов поддерживать известное предложение имперского правительства о септенате. В 1888 г. принц-регент не только присутствовал на погребении императора Вильгельма (16 марта), но и остался до открытия германского рейхстага после восшествия на престол Вильгельма II, чтобы засвидетельствовать о единодушии всех германских государей. В самой Баварии Луитпольд объездил все значительные центры и везде встречал восторженный прием со стороны населения. Во время выборов в ландтаг 1887 г. ультрамонтанская патриотическая партия потерпела поражение, потеряв большинство во 2-ой палате и сравнилась численностью с либералами; решающее влияние на ход дел перешло вследствие этого к немногочисленным консерваторам и умеренным клерикалам. Открытый 15 сентября ландтаг принял имперский закон об обложении винокуренного производства, ввиду его несомненной выгодности для Баварии, и разрешил добавочный налог на хмель также для финансового периода 1888—1889 гг. (этот добавочный налог с некоторыми изменениями получил окончательную форму закона в 1889 г.). Полученный таким образом избыток доходов был употреблен на увеличение содержания духовенству и чиновникам и на учреждение инвалидной и пенсионной касс для рабочих правительственной жел. дороги. В составе министерства за все это время произошли изменения, вызванные выходом в отставку военного министра фон Майллингера, замененного генералом фон Гейнлет, и смертью министра юстиции Фэустле, преемником которого назначен Леонрод.
С католической церковью правительство поддерживало самые лучшие отношения; в 1886 г. папа обозначил положение католической церкви в Баварии удовлетворительным. Но в 1887 г. баварские епископы, уступая настояниям ультрамонтанов, внесли принцу-регенту предложения, содержавшие целый ряд требований относительно изменений в духе католической церкви учебного плана высших и средних учебных заведений, на что Луитпольд предложил министерству ответить докладной запиской, с разъяснением, что некоторые предложения епископов уже введены раньше, другие же неисполнимы. Епископы не возражали; но ультрамонтаны, после католического съезда 1889 г., решили попытаться в начале сессии 1889 г. поколебать министерство Лютца.
Ввиду этого ультрамонтаны обратились к принцу-регенту с просьбой предложить министерству: 1) постановить, что распоряжения церкви, касающиеся дел веры и нравственности, не нуждаются в особом разрешении королевской власти; 2) рассматривать, во всех случаях, старокатоликов, как не имеющих ничего общего с католиками, и 3) внести в союзный совет законопроект о возвращении редемптористов. Предложения эти, благодаря поддержке умеренных клерикалов, прошли в ландтаге большинством 81 против 79 голосов, но не были одобрены первой палатой и остались, таким образом, мертвой буквой.
См. А. Бухнер, «Geschichte v. В.» (Регенсбург, 1820—55, 10 томов); С. Рицлер, «Geschichte B-s» (2 т. до 1347; Гота. 1878 и 80); Р. Т. Гейгель, «Quellen und Abhandlungen zur neuren Geschichte B-s» (Мюнхен, 1884); Лерхенфельд, «Geschichte B-s unter König Max-Joseph I» (Берлин, 1854); Гейгель, «Ludwig I, König von В.» (Лейпциг, 1872); «Bavaria, Landes u. Volkskunde des Königsreichs B.» (6 ч., Мюнхен, 1860 и сл.); Шпрунер, «Atlas der Geschichte v. В.» (Гота, 1838); Прейер, «Lehrbuch der Bayr. Geschichte» (Эрланген, 1864).
Дополнение
'''* Бавария''' (II, 616—640). — В 1900 г. в королевстве Б. считалось 6176057 жителей, а именно: в Пфальце — 831678 (140 жит. на 1 кв. км), в Верхней, Средней и Нижней Франконии — 2074777 (90 жит. на 1 кв. км), в остальных провинциях (Верхней и Нижней Б., Швабии и Верхнем Пфальце) — 3269602 (70 жит. на 1 кв. км). Эмигрировало в 1903 г. 3279 лиц об. пола. Города свыше 50000 жителей (в 1904 г.): Мюнхен (562 тыс.), Нюрнберг (308 тыс.), Аугсбург (94 тыс.), Вюрцбург (81 тыс.), Людвигсгафен на Рейне (74 тыс.), Фюрт (59 тыс.), Кейзерлаутерн (54 тыс.).
''История.'' В 1890 г. клерикалы добились признания старокатоликов не принадлежащими к католич. церкви и, след., потерявшими права членов господствующей церкви. 31 мая 1890 г. премьер Лутц вышел в отставку; место его занял член его кабинета, Крайльсгейм, удержавший за собою свой портфель иностранных дел. Выборы в ландтаг 1893 г. обнаружили два новых явления: появление социал-демократической партии и образование особой партии «Баварского Крестьянского Союза», отколовшейся от клерикалов и явившейся аграрной партией (защитницей аграрного протекционизма в крайней степени). Итог выборов: консерваторов — 3, крестьянского союза — 9, национал-либ. — 68, клерикалов — 73, народной партии — 1, социал-демокр. — 5. В выборах (двухстепенных) участвовало не более 30% избирателей. На происходивших в том же году выборах в рейхстаг в Б. подано голосов: за консерв. и антисем. — 2,5%, крестьянский союз — 9%, нац.-либ. — 18,3%, клер. — 43%, свободом. и народн. партия — 10,3%, социал-дем. — 16,3%. След., система имущ. ценза и двухстепенность при выборах в Баварском ландтаге благоприятствует несколько клерик., сильно — нац.-либ. и не благоприятствует соц.-демокр., свободомыслящим и народной партии. Распределение главных партий в ландтаге почти поровну дало социал-демократам выгодное положение как бы суперарбитра, каковым они иногда и являлись. Баварские социал-демократы, с Фолльмаром во главе, не отказывались иногда поддерживать правительство; в 1894 г. они даже вотировали в третьем чтении за правительственный бюджет. Такая политика дала им, и в особенности Фолльмару, влиятельное положение в государственной жизни, но вызвала недовольство ортодоксальн. социал-демократов. Выборы в ландтаг 1899 г. происходили при новых условиях. Социал-демократы, недовольные либеральным правительством, заключили союз с клерикалами, вследствие чего либералы оказались совершенно разбитыми; в палату депутатов избрано 4 консерватора, 10 членов крестьян. союза, 48 нац.-либералов, 83 клерикала, 1 народной партии, 11 соц.-демокр., 2 диких. Несмотря на сильный рост соц.-демократии, она потеряла свое привилегированное положение: центр опять получил абсолютное большинство. С 1893 г., то есть с самого вступления в ландтаг, социал-демократы стали бороться в нем за введение всеобщего избирательного права. Сначала правительство относилось к этому безусловно отрицательно, но социал-демократов поддерживали клерикалы. После выборов 1899 г. борьба за реформу стала энергичнее, и наконец в 1901-м году состоялось единогласное решение палаты депутатов, признавшее, в принципе, необходимость прямых выборов; однако, палата постановила сохранить прежний (правда, очень невысокий) имуществ. ценз (платеж прямых налогов в каком бы то ни было размере) и повысила возрастной ценз с 21 до 25 лет. Для выработки закона избрана комиссия. В 1900 г. проведен, вопреки противодействию социал-демократов и национал-либералов, закон, ограничивающий принятие на судейскую службу евреев процентом, равняющимся проценту евреев в населении страны. В 1900 г. проведена новелла к закону о горной промышленности, которою установлен рабочий день в рудниках не свыше 8 часов. Попытка имперской власти устроить соглашение с Б. и добиться отмены ее права самостоятельной почты и особых почтовых марок разбилась о сопротивление баварского правительства, которое в этом отношении нашло поддержку в клерикалах. В общем, правительство Крайльсгейма было в дурных отношениях с клерикальным большинством палаты. В 1901 г. католические епископы подали принцу-регенту жалобу на то, что два учителя в народных школах, сами католики, оказались не только женатыми на протестантках, но и воспитывающими своих детей в учении евангелической церкви; епископы требовали удаления учителей со службы. Министерство ответило категорическим отказом, ссылаясь на признанное в Б. право смешанных браков и на право родителей воспитывать детей в догматах той или иной религии по усмотрению. Это дало повод к протестам клерикалов на народных митингах, в прессе и в ландтаге, но министерство осталось твердо. В февр. 1903 г. оно вышло в отставку, уступив место министерству Подевилса, с Венером (Wehner), католиком и клерикалом, в должности министра культов. См. Rosenthal, «Gesch. des Gerichtswesens und. der Verwaltungs-organisation Bayerns» (1-й т., Вюрцбург, 1889); «Forschungen zur Gesch. B.'s» (Б., 1897 и сл.).

'''Бавария''' — статуя, олицетворение страны Баварии. Статуя вылита по поручению короля Людвига I и не имела себе подобной со времени Родосского колосса, уступая только законченному в 1875 году памятнику Германа (см. Герман). Проект статуи Б., поставленный на лугу Терезии, недалеко от Мюнхена, принадлежит Людвику Шванталеру. Она является в образе древнегерманской героини. Длинное, в складках одеяние ниспадает с бедра на голую ногу. Полуобнаженную грудь прикрывает звериная шкура. Волосы свободно ниспадают на спину, чело украшено дубовыми ветвями. В поднятой левой руке она держит почетный венок из дубовых листьев, в изогнутой к груди правой — меч. Сбоку покоится в сидячем положении пфальцский лев. Статуя имеет 20,5 м высоты, пьедестал — 9,5 м. Металл доставили турецкие и норвежские орудия. Всего пошло 87360 кг. Толщина металла в нижних частях — 1,8 см, в верхних — 1,2 см. Стоимость статуи без пьедестала 233000 флор. Сзади статуи лестница в 66 ступеней, выложенная камнем, а продолжением ее служит чугунная лестница в 58 ступеней, доходящая до головы статуи, где установлены две металлические скамейки на 8 человек. Через отверстия открывается далекий вид. Наверху сделана надпись: «Этот колосс, возведенный Людвигом I, королем баварским, проектирован и моделирован Л. Ф. Шванталером; отлит из металла в 1844—50 г. и установлен Фердинандом Миллером». Статуя Б. была открыта 7 августа 1850 г.

Сочинения
* Атаман Брагин и разбойник Зубакин, опубл. в 1862
* Великий раскол ''(1878)'' — ''исторический роман из эпохи царствования Алексея Михайловича''
* Сидение раскольников в Соловках ''(1880)'' — ''историческая повесть из времени «начала раскола на Руси» в царствование Алексея Михайловича, 1674''
* Мамаево побоище ''(1881)'' — ''историческая повесть''
* Социалист прошлого века ''(1884)'' — ''историческая повесть''
* За чьи грехи? ''(1890)'' — ''историческая повесть из времени бунта Стеньки Разина''
* Фанатик ''(1891)'' — ''исторический рассказ 1719—1720''
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Влас Михайлович Дорошевич. «Симеон, не доживший до Сретения»

'''Мордовцев''' (Даниил Лукич) — известный писатель. Род. в 1830 г. в Обл. Войска Донского, в семье украинского происхождения. Учился в саратовской гимназии и Казанском и СПб. унив., где в 1854 г. кончил курс по историко-филологич. факультету. Поселившись в Саратове, он тесно сблизился с сосланным туда Костомаровым и был его помощником, как секретаря статистического комитета. Некоторое время он состоял редактором «Саратовских губ. ведомостей», позже был правителем канцелярии сарат. губернатора, довольно долго служил в Министерстве путей сообщения. Литературную деятельность начал малорусскими стихами в изданном им же «Малорусском литературном сборнике» (Саратов, 1859) и рядом исторических монографий в «Русск. слове», «Русск. вестнике», «Вестн. Европы», «Всем. труде», посвященных по преимуществу самозванцам и разбойничеству. Исторические работы его, изданные отдельно, «Гайдамачина» (СПб., 1870 и 1884), «Самозванцы и понизовая вольница» (СПб., 1867 и 1884), «Политические движения русского народа» (СПб., 1871). Написанные очень живо и интересно, хотя и чересчур размашисто и недостаточно критически монографии М. обратили на себя внимание; одно время шла даже речь о замещении им в СПб. унив. кафедры русской истории. В начале 70-х гг. М. пользовался также большою популярностью, как автор романа из жизни прогрессивной интеллигенции «Знамения времени» и ряда публицистических статей в «Отечественных записках», написанных в полуюмористической форме от имени мистера Плумпудинга и за подписью Д. С… о-М…ць. В «Отечественных записках» напечатан им также ряд обзоров, составивших книгу «Десятилетие русского земства» (СПб., 1877). Кроме того, М. много писал в «Голосе», «Деле», «Всемирн. труде», «Неделе» и др. С конца 1870-х гг. он посвятил себя почти исключительно историческому роману и проявил на этом поприще чрезвычайную плодовитость. Более известны «Великий раскол», «Идеалисты и реалисты», «Царь и Гетман», «Наносная беда», «Лжедимитрий», и «Похороны», «Соловецкое сидение», «Двенадцатый год», «Замурованная царица», «За чьи грехи». Художественные достоинства романов М. невелики, но средней публике они нравятся; многие выдержали по 2 издания. К лучшим произведениям М. принадлежат описания его путешествий: «Поездка в Иepyсалим», «Поездка к пирамидам», «По Италии», «По Испании», «На Арарат», «В гостях у Тамерлана» и др. Обычный лиризм автора здесь более уместен и сообщает описаниям задушевный характера. М. написал также много популярных культурно-историч. очерков в полубеллетристической форме — «Ванька Каин», «Русские историч. женщины», «Русские женщины нового времени», «Истор. Пропилеи» и др. Малороссийские произведения М. собраны в книжке «Оповидання» (СПб., 188 5). Ему же принадлежит малорусская полемическая брошюра против Кулиша «За крашанку писанка».
Дополнение
'''Мордовцев''' (Даниил Лукич) — изв. писатель: ум. в 1905 г.

К сожалению, название губернии не разобрано. Но настоящий дневник, принадлежащий перу одного из губернаторов, получен нами из самых достоверных рук: от одного экспроприатора. Так что никаких сомнений в подлинности!
 
 
 
День прошёл благополучно.
И я жив, и злоумышленники все живы.
Ни одного покушения, ни одной казни.
(Название не разобрано) губерния должна быть признана исключительной по благополучию.
 
 
 
В город прибыл мещанин Емельян Берёзкин.
Член «Союза русского народа»!
Узнал об этом совершенно случайно.
Слава богу, он сделал скандал.
Вечером в трактире купца Власова один посетитель напился водки, наелся сёмги, а когда с него потребовали деньги, — начал бить посуду, зеркала, посетителей и кричать:
— Что? Измена? Да вы знаете — кто я? Да я член «Союза русского народа»! Из Петербурга прислали! Да я Дубровину! Да я Пуришкевичу! Подать мне сейчас телеграфную бланку! Бейте телеграмму на казённый счёт!
Да по морде всем, да по морде!
Полиция донесла полицеймейстеру:
— Что делать?
Полицеймейстер мне.
Чёрт знает что такое!
Губернатор, словно муж: узнаёт всё последним.
Этакое лицо в городе! А я не знаю.
Хорошо ещё, что он в первый же день скандал сделал.
Каналью-трактирщика приказал оштрафовать на 500 рублей.
Мещанина Емельяна Берёзкина перевезли в лучшую гостиницу в городе. Поместили в номере, где останавливался в прошлом году проездом персидский принц.
Спит.
 
 
 
Сегодня утром был у мещанина Емельяна Берёзкина с визитом.
Долг службы.
Был в полной парадной форме и при всех орденах.
Принял благосклонно. Жаловался на головную боль.
Наружность значительная.
Волосы такие рыжие и во все стороны. Лицо тоже красное. В бороде остатки пищи. Спереди двух зубов не хватает.
Говорит:
— Потерял в борьбе со внутренними врагами.
Положил зубы на алтарь, так сказать!
Пригласил его обедать. Но с дороги он несколько запылился.
Предложил:
— Не угодно ли, по русскому обычаю, сначала посетить баню?
Согласился:
— Давненько, — говорит, — собираюсь!
Курьер, который его мыл, — нарочно ему курьера послал, хорошо, подлец, парит!.. Пусть видит, до чего губернатор — русский человек, каких курьеров при себе держит.
Курьер говорит, что мещанин Емельян Берёзкин какие-то знаки в бане на теле показывал.
— А после бани, в предбаннике, — говорит, — изволил одним духом две бутылки водки выпить и двух холодных жареных гусей съесть. Сразу видать, что истиннорусский человек .
 
 
 
Сегодня сам убедился.
Несмотря на сочельник, начались торжества в честь мещанина Берёзкина.
Делал для него смотр пожарным командам.
Проезжали по частям. Сначала шагом, потом во весь карьер. В заключение проходили церемониальным маршем, как после пожара.
Брандмейстер на фланге. Флаг впереди. Вестовой замыкающим.
Мещанин потребовал водки и тут же на площади пил за здоровье команды из пожарной каски!
Положительно в нём есть что-то богатырское!
И вдруг полицеймейстер, возвращаясь, мне говорит:
— А всё-такий, не мешайло б из него удостоферений на лишность потребовайт!
Только посмотрел на него.
— У вас, Карл Карлович, в городе бомбы, как вареники, в каждом доме делают! Вы бы за этим лучше смотрели!
Он тебе покажет «удостоферений на лишность»!
 
 
 
Так и случилось!
Сегодня мещанин Берёзкин поставил мне на вид, что у меня полицеймейстер лютеранского вероисповедания.
Действительно, не доглядел!
— Ежели, — говорит, — об этом Дубровин узнает, он, брат, лютеранства не потерпит.
Предложил полицеймейстеру изменить веру.
Послал даже за соборным протоиереем.
Вообразите, в амбицию вломился:
— Всякий каждый фон-дер-Шнель-Клопс был, — говорит, — лютеран и умирай лютеран. Я, — говорит, — Лютер на всякий мещанин не меняй!
Скажите, как за Лютера держится!
Приказал полицеймейстера отставить.
Без прошения.
 
 
 
Торжества в честь мещанина Берёзкина продолжаются.
Сегодня вечером были в театре.
Давали «Марию Стюарт».
В последнем акте Емельян приказал:
— Не сметь казнить Марию Стюарт! Пущай живёт!
Поднялся в ложе и кричал:
— Она королева! Я люблю королев!
Потом приказал, чтобы Мария Стюарт на радостях русскую плясала.
— Я, — говорит, — тебе жизнь пощадил! Веселись!
Мария Стюарт плясала вприсядку.
Дежурные полицейские кричали:
— Ура!
Хотел посылать почему-то телеграмму королеве Вильгельмине. Но я кое-как отговорил.
 
 
 
Емельян — трудный человек.
Во-первых, говорит мне «ты».
— «Вы», — говорит, — слово немецкое. Я тебя, — говорит, — по-русски буду! Ты!
Действительно, в старину… Оно, действительно, больше по-русски… Но всё-таки я губернатор… И губернатор — слово нерусское…
Просил его, чтобы хоть звал меня:
— Ты, воевода!
Слава богу, согласился.
Сам обращаюсь к нему:
— Уж ты гой еси!
Всё-таки не так фамильярно.
Сегодня у меня был в честь Емельяна большой обед, а вечером бал.
Были тосты.
Емельян, как он говорит:
— Себя не выдал!
Так пил, что вызвал удивление всего стола.
Особенно, когда какой-то оратор в пылу красноречия упомянул:
— Заложим жён и детей!
Емельян вскочил, треснул кулаком по столу и завопил:
— Верно! Сию минуту! Воевода! Бери жену в охапку, понесём её к жиду! Заложим, а деньги пропьём!
Жена была в обмороке.
Но Емельян кричал:
— Ничего, что в обмороке! Тащить способнее!
И стащил со стола скатерть, чтобы завязать жену в узел и нести.
Уложили Емельяна отдохнуть в нашей спальне.
На балу тоже вышел инцидент.
Всё шло как следует.
Как вдруг в середине котильона Емельян воодушевился, прибежал из буфета на середину зала и скомандовал:
— Ноги вверх!..
— Это, — говорит, — революционеры кричат «руки вверх», а по-нашему — «ноги».
Произошло смятение.
Старался объяснить истиннорусской шуткой.
Однако барышень увезли с бала в обмороке.
Досадно!
Но сами виноваты! Зачем барышень на бал возят!
 
 
 
Емельян — подозрительный человек.
Сегодня, встретивши на площади соборного псаломщика, заподозрил его в принадлежности к магометанству.
Заставил его тут же всенародно читать молитвы и, стоя в снегу, бить земные поклоны.
Потом отпустил.
Было много народу.
 
 
 
Это уж бог знает, что такое!
Положим, он член «Союза русских людей». Но всё-таки…
Емельян сегодня отправился в часть, приказал поднять шары, звонить в звонок, и с пожарными, сам на трубе, поскакал в женскую гимназию.
Командовал:
— Качай!
Приказывал качать проходящим.
Подставлял к окнам лестницы, кричал:
— Ломай переплёты! Двери! Потолки!
И поливал выбегавших гимназисток водой.
Многие обледенели.
Чтобы выйти из неловкого положения, должен был телеграфировать в Петербург:
«В женской гимназии вспыхнули волнения, грозившие государству. Удалось погасить, не прибегая к помощи воинских частей».
Ах, Емельян!
 
 
 
Сегодня Емельян меня осматривал.
На предмет принадлежности к иудейству.
— Ты, — говорит, — мне подозрителен, кто тебя знает!
Велел раздеться.
Разделся.
Емельян похвалил моё сложение.
— Ничего еврейского в тебе не нашёл. Можешь одеваться!
Потом хотел осматривать также мою жену.
— А может, ты на жидовке женат? Почём я знаю?
Умолил его, доказывая, что… предмет щекотливый!.. Вообще, признаков не бывает.
Согласился.
Только взял её за волосы. Дёрнул несколько раз.
— Не ходит ли в парике? — говорит.
Дочь — ничего.
Дочь у меня всё это время в погребице сидит.
Печку ей там железную поставили, чтобы не замёрзла.
Девушка молодая. Из института. Требований политического момента не понимает.
Может нагрубить.
 
 
 
Сегодня жене пришла в голову ужасная мысль.
Я вставал, она была ещё в постели.
И вдруг она мне:
— А вдруг, — говорит, — твой Емельян самозванец?! Весь город свидетельствует, а может быть, он в жизнь свою не видал ни Дубровина, ни Пуришкевича! Знаки на теле! А может быть, его секли? Арестант беглый…
Я кинулся и накрыл ей голову подушкой.
Себя не помнил от ужаса.
Тогда пустил, когда хрипеть начала.
— Ты, — говорю, — с ума сошла? Такие слова говоришь! Прислуга может услышать! До него дойдёт!
Полузадушенная, а своё твердит!
Вот женщина!
— А ты, — говорит, — телеграмму лучше пошли, чем жену душить!
Уши затыкал.
Пилит:
— А ты пошли! Пошли!
Допилила.
Послал.
С ужасом жду ответа.
Вдруг Дубровин:
«Не усматривая в вас достаточно веры, предлагаю немедленно оставить должность и сдать её Емельяну».
Ночь, а не сплю.
Жду.
 
 
 
Батюшки…
Что ж это?
Свидетельствовал… Полицеймейстер… Мария Стюарт в присядку пляшет… Емельян… Гимназистки… Самозв…
----
Тут чьей-то другой рукой приписано:
«У Аммоса Ивановича отнялся язык, правая рука и правая нога, правый глаз стал стеклянным, а левый светится безумием».
К дневнику подшиты два документа:
1) Телеграмма:
«Губернатору такому-то. Никакого Емельяна Берёзкина Союзом не командировалось. Проверке списков членов такой фамилии не оказалось. Пуришкевич».
2) Форменная бумага:
«Первый департамент Сената. Ввиду того что постановление об исключении статского советника Карла Карловича фон-дер-Шнель-Клопс со службы без прошения состоялось с соблюдением всех требуемых законом форм, — постановили: прошение его об обратном зачислении на должность полицеймейстера оставить без последствий».
 
Примечания

Жил-был мужик; у него было три сына: два умных, а третий дурак. Стал он их спрашивать:
— Дети мои любезные! Чем вы меня под старость будете кормить?
Старшие братья сказали: «Работою».
А дурак по-дурацки и отвечал:
— Чем тебя больше кормить, как не хуем!
На другой день старшой сын взял косу и пошёл косить сено; идёт дорогою, попадается ему навстречу поп.
— Куда идёшь? — спрашивает поп.
— Ищу работы, где бы сена косить.
— Поди ко мне, только с уговором: я дам тебе сто рублей, если моя дочь не пересикнет того, что ты накосишь за день; а коли она пересикнет — не заплачу тебе ни копейки .
— Где ей пересикнуть! — думает парень и согласился.
Поп привёл его на полосу:
— Вот здесь коси, работник!
Парень сейчас же начал косить и к вечеру накосил такую кучу, что страшно посмотреть. Но поповна пришла и пересикнула. Пошёл он домой, как не солоно хлебал!
С средним братом случилось то же самое. Ну, пошел и дурак.
— Дай-ко, — говорит, — я пойду, поищу по своему хую работы.
Взял косу и идёт; попадается ему навстречу тот же самой поп и зазвал его к себе работать с таким же уговором. Начал дурак косить; прошел одну линию, скинул портки и стал раком.
Тут пришла старшая попова дочь и спрашивает:
— Работник, что же ты не косишь?
— Подожди, дай мне тепла в жопу загнать, чтоб зимою не мёрзнуть.
— Загони и мне тепла, пожалуста, а то мы зимой в гости ездим — всегда зябнем.
— Становись раком; заодно загонять!
Она стала раком, а дурак вздрочил махалку да как хватит ей в пизду и давай загонять тепло: до тех пор загонял, что с ней аж пот градом льет. Как его забрало, он и говорит:
— Ну, будет с тебя! Хватит на одну зиму!
Она побежала домой и сказала двум своим сестрам:
— Ах, душечки-сестрицы! Как славно мне работник тепла в жопу загонял, с него и с меня даже пот лил!
И эти туда ж побежали; дурак и им загнал тепла на зиму. А сена накосил он так, самую малость, только три раза прошёл.
Приходит поп с старшой дочерью и хвастается:
— Ступай, работник, лучше заранее домой; моей дочери этого нетрудно пересикнуть!
— А вот посмотрим!
Поп велел своей дочке сикать: она подняла подол, как сикнет, да прямо себе за чулки.
— Вот видишь, — сказал дурак, — а тоже хвастаешь!
Поп в досаде послал за меньшими дочерьми.
— Коли и эти не пересикнут, — говорит поп, — то я даю тебе с кажной по сту рублей!
— Хорошо.
Но и середняя и меньшая поповны только себя обоссали. Дурак сорвал с попа триста рублей, пришёл к отцу и говорит:
— Вот вам хуева работа! Посмотрите, сколько денег!
Примечания

В некотором царстве, в нашем государстве жил-был поп с попадьей, у него было три дочери да батрак. Вот этот батрак и задумал: как бы подобраться к поповым дочерям. Попросить-то прямо не смел; дождался он праздника, взял с собой котелок и пошёл в сарай, налил в котелок воды, разложил огонь и давай кипятить воду. Поп воротился от обедни и сел обедать с женою и дочерьми да и спрашивает:
— А где же батрак?
— В сарае, — говорит попадья, — что-то всё утро работает.
— Что вы, безбожницы! Послали его работать — эдакой нынче праздник! Али в вас Бога-то нет?
— Мы его не усылали; он сам пошёл.
— Ступай, — сказал поп старшей дочери, — сходи за ним, чтобы шёл обедать.
Поповна побежала в сарай; прибежала и спрашивает:
— Что ты, батрак, варишь?
— Сласть!
— Дай-ка хлебнуть!
— А дай ебнуть!
Поповна заворотила подол, а батрак и ну ее пялить; отделал и дал хлебнуть. Она хлебнула.
— Вода как вода! — говорит и ушла назад.
Приходит в избу; поп и спрашивает её:
— Что ж батрак нейдет?
— Что-то работает!
— Дура! Ведь я сказал, чтобы все бросил да шёл обедать.
— Поди ты, — говорит поп середней дочери, — гони его сюда!
Побежала середняя дочь и спросила:
— Что ты, батрак, варишь?
— Сласть!
— Дай мне хлебнуть!
— Дай-ка раз ебнуть!
Тут он и эту отвалял и дал после хлебнуть.
— Как есть вода! — говорит поповна и убежала назад.
— Что ж батрак? — спрашивает поп.
— Не идёт, что-то всё возится!
Послал поп меньшую дочь. Пришла она в сарай и тоже спросила:
— Батрак, что ты варишь?
— Сласть!
— Дай-ка мне хлебнуть!
— Дай разок ебнуть!
Поповна дала ему разок, хлебнула воды и ушла в избу.
Поп осердился и говорит:
— Все вы дурищи! Поди ты, попадья! Зови его, чтоб сейчас шёл!
Пришла попадья в сарай.
— Что ты, батрак, варишь?
— Сласть!
— Дай отведать — хоть раз хлебнуть!
— Дай ебнуть!
Попадья было заартачилась, а он так — даром не даёт попробовать сласти; но уж ей очень захотелось узнать, что такое там варится, попадья и дала ему ебнуть, а потом хлебнула и водицы.
— Ну что, хороша, матушка, моя сласть? Вылили вместе воду и пошли обедать.
— Что ты, дурак, долго не шёл; ныня грешно работать! — сказал поп.
Стали обедать; вот подали пирог, поп разрезал его и роздал всем по куску.
Попадья отдаёт свою долю батраку:
— На тебе, батрак, мою долю за давешнее! 
Глядя на мать, и поповны стали отдавать батраку свои куски:
— На тебе, батрак, за давешнее! 
Поп глядел-глядел, да и сам туда ж:
— На тебе, батрак, и мою долю за давешнее!
— Да разве тебя батрак пежил? — спросила его попадья.
— А вас разве пежил?
Попадья и поповны в один голос так и заголосили:
— Как же! Нас пежил!
Поп рассердился и согнал батрака со двора.
Примечания

Когда господство пессимизма и безучастности ко всеобщему заставляет оправдывать само «добро», тогда едва ли может быть излишним — оправдание протекционизма.
Исторические изменения (эволюции) вырабатывают общее совершенствование посредством блага отдельных лиц, семей, народов и государств. В признании этого сходятся идеалисты с позитивистами, и в этом направлении мыслей легче, чем во всяком ином, разрешимо множество запутаннейших сомнений или вопросов, например, из числа современных русских: о торгово-промышленной политике, о дворянстве и о патриотизме. Всего более разноречий существует у нас в отношении к первому из этих вопросов. И немудрено — он новее двух остальных. Ведь ни Будда, ни Конфуций, ни Платон не знали еще различия фритредерства (free trade — свободная торговля) от протекционизма (покровительство промышленности и торговле страны), а о сословиях и о патриотизме и тогда много говорилось. Классического, укреплявшегося в умах поколениями, решения торговой политики и быть не может, потому что вся первичная жизнь чужда ее требований, определившихся лишь новейшими временами, когда стали очевидны: единообразие людских интересов, возможность братской жизни всех народов и полная неизбежность, для всех и повсюду, усердной, трудовой, промышленной работы на себя и на других, если не сейчас, когда еще многим можно лежать на печи, то в близком, уже предвидимом, будущем. Под этим углом зрения множество древних вопросов приобрело новые оттенки, и на первый план все более и более выступают вопросы торговой политики. Оттого и видим, что к этим вопросам все чаще и чаще обращаются законодатели и решают их в ту или иную сторону, то под влиянием принятых на веру первичных доктрин, то под давлением усложняющихся требований действительной жизни. И мне хотелось бы в небольшом ряде газетных статей содействовать выяснению существующего и поныне, особенно у нас в России, разноречия этих учений, хотя я и заявил уже себя протекционистом. В русской литературе преобладают идеи фритредерства, а в русской жизни господствуют понятия протекционные. Мирить их я не намерен, думаю только уяснить и показать связь со многим другим и, между прочим, с двумя вопросами, указанными выше; но к этому обращусь только потом, сперва буду говорить о самой сущности разноречия, касающегося торгово-промышленной политики. Когда же найду время и возможность — предполагаю коснуться и некоторых частностей, например: цен на хлеб, железо и машины, отношений между выгодами предпринимателей и всей страны и т. п.
Если взять одни исходные, так сказать, теоретические точки разноречий торгово-промышленной политики, то и тут разобраться, думается мне, возможно без труда, фритредерство требует полной свободы всяких промышленных и торговых сделок, считает их делом личных, частных интересов и отношений (laisser faire), не долженствующих подлежать влиянию государственных мероприятий. Протекционизм же говорит, что в этих сделках содержится главный источник всей внешней современной и готовящейся мирной жизни людей и в них общее — государственное — содержится так же, как и личное, частное, сходственно с почтой, путями сообщения, школами и т. п., а потому государство обязано возбуждать, содействовать и охранять промышленность и торговлю своей страны всеми возможными способами. В одном случае промышленные отношения предоставляются бесформенной совокупности отдельных лиц, как на базарной площади; в другом же случае, как на благоустроенном рынке, выступают общий план и организация, назначенные для удобств и блага частных же лиц. В первом — братство людей и народов представляется уже наставшим, во втором — оно лишь дело будущего, для достижения которого люди и сложились в государства. Идеал там и тут один и тот же, но выводы разные. И это потому, говоря кратко, что фритредеры мечтательно забыли действительность, а протекционисты помнят и видят ее одну. Фритредерство — юность промышленного строя, протекционизм — его зрелое благоразумие. Одно первично-просто, другое очень сложно, а потому трудно понимается и еще труднее в выполнении.
Если же от «теории» перейти к «практике», то и само фритредерство, даже английское середины этого столетия (не говоря уже о современном), оказывается сложным. Говорится, например, англичанам: отрицательно — государство не должно вмешиваться в интересы промышленности и торговли, а положительно — требуется держать сильный военный флот в интересах английской морской торговли и сбыта произведений английских фабрик. Промышленно-торговую политику страны нельзя правильно понимать, если разуметь под нею только одни таможенные пошлины. Протекционизм подразумевает не их только, а всю совокупность мероприятий государства, благоприятствующих промыслам и торговле и к ним приноравливаемых, от школ до внешней политики, от дороги до банков, от законоположений до всемирных выставок, от бороньбы земли до скорости перевозки. И в этом смысле нет и быть не может государственной «практики», чуждой протекционизма. Он обязателен и составляет общую формулу, в которой таможенные пошлины только малая часть целого. Тут и видно, чем современный строй государственных отношений отличается от древнего — азиатского и средневекового, когда промышленно-торговые интересы не имелись вовсе в виду. Для покровительства своей внутренней промышленности и своей внешней торговле может оказаться полезным не взимать таможенных пошлин с данного разряда иноземных товаров, облагать только немногие, и это не будет фритредерством, если такая система достигает своей протекционной цели. А так как таможни существуют всюду, от Великобритании до Либерии, то цельного, последовательного фритредерства и нет нигде на свете, кроме совершенно неустроенных стран. Но практика фритредерства совершенно основательно различает таможенные пошлины фискальные, от протекционных, доктринерски допуская первые и отвергая вторые. На этом и основывается разноречие, хотя этим оно и не исчерпывается. Фискальные таможенные пошлины защищает даже Бастиа; они не только уменьшают другие подати, но и во многих отношениях соответствуют акцизным доходам. Фритредерствующей — в смысле таможенных окладов — Англии нельзя не собирать пошлин при ввозе иностранного спирта, так как внутреннее ее производство обложено там высоким акцизным окладом. На деле выходит вот что: Великобритания в 1896 г. (Stateman's Yearbook, 1897) получила всех государственных доходов в 102 млн фунтов стерлингов, а в том числе 21 млн фунтов стерлингов таможенных, что составляет около 20%; это при фритредерстве; Россия же, при своем протекционизме, в 1895 г. получила 1244 млн руб. всех доходов, а таможенных пошлин собрала 168 млн руб., что составляет только 13-1/2%. С.-А. С. Штаты в 1888 г., когда действовал протекционный тариф Мак-Кинлея, собрали 217 млн долларов таможенных сборов при 377 млн долларов всех доходов, а затем, когда фритредерство сбавило оклады, в 1896 г. собрали 160 млн долларов в таможнях при 327 млн долларов всех доходов. Тут и разбирайте, 58 ли процентов или 49% лучше. Фритредеры находили, что 49% лучше, более отвечает благу страны, а она сама, видно, нашла иное, коли самого того Мак-Кинлея выбрала ныне в президенты. Следовательно, разноречие фритредеров с протекционистами не в тяготе таможенных налогов для жителей страны; там или тут доход собрать надо — для общих потребностей, а в таможнях собирать его удобно и наименее отяготительно для потребителей, потому что живут-то люди в преобладающей массе своим, тем, что под руками, и если выписывают чужое, издалека, то, очевидно, имеют на то свои расчеты; эту сделку и облагают в таможнях, как облагают купчие, векселя, наследства и т. п. или как облагают чай и кофе, спирт и пиво — даже в Англии.
Итак, не в потребительных ценах, т. е. не в сборе государственных доходов, дело протекционистов и фритредеров. Если бы в Англию ввозилось мало других товаров, кроме спирта, чая и т. п., то ее таможенные сборы по отношению к цене ввозимых товаров (1896 г. на 385 млн фунтов стерлингов) составили бы не 5 1/2%, а много больше, пожалуй и все 95 %, как в Бразилии (1896), или хотя бы 31%, как у нас. Но Англия ввозит много хлеба, дерева, хлопка, шерсти, руд и тому подобных товаров, пошлинами не обложенных, а потому процент с цены вышел малым. Ввоз этот необходим этой стране, потому что сырья там не хватает, а народ живет преимущественно переделкой сырья и торговлей получаемыми товарами. Поэтому на английское фритредерство должно смотреть как на вариант протекционизма, т. е. как на политику, назначенную для покровительства английской промышленности и торговле. Так и повсюду: одни товары впускают беспошлинно, другие — с таможенными сборами. Вообще чистой фритредерской системы, стройного и последовательного ее применения не существует; существование ее даже немыслимо при современном государственном строе жизни людей. Это такой же вывод, какой сделан выше при первом приступе к делу. Поэтому все разноречие фритредеров и протекционистов сводится на подробности, на пользу тех или иных таможенных пошлин в той или иной стране, в ее современных обстоятельствах. Следовательно, дальше нам для ясности надо говорить только о современной России, не об отвлеченной, а о действительной, и, если не вдаваться в разбор отдельных окладов, следует посмотреть, какие роды привозных товаров можно и полезно или должно облагать таможенными окладами ради успехов всей русской промышленности и торговли. Свобода в торговой политике сбивает многих; кажется, что дело идет о «свободе» вообще, а ей привычно поклоняться и завидовать. Только в указанном-то разноречии не о ней идет дело, оно совершенно в ином. Так, в Бразильской республике, при всей свободе в генеральских пронунсиаменто и при полной почти свободе от каких-либо внутренних государственных налогов (какой еще иной свободы станут спрашивать?), таможенные пошлины (в 1896 г. 258 млн мильрейсов) составляют 95% от ценности ввоза (на 271 млн. мильрейсов) и 78% от общей суммы государственных доходов (331 млн мильрейсов в 1896 г.). Как только дали Канаде, Австралии, Новой Зеландии, Индии и некоторым другим колониям Англии свободу управляться своими местными парламентами, так они тотчас и стали вводить большие таможенные оклады, защищая ими зародыши своей местной промышленности даже от своей метрополии, и успеха достигают — богатеют. Словом, между «свободой» вообще, в ее обычном смысле, и «свободной торговлей» нет ни малейшей внутренней связи, и даже есть известная степень противоречия, которое становится видимым, когда сопоставить три названия: свобода личная — понятие обычное для «свободы», свобода торговли, или фритредерство, и свобода народов — лозунг протекционизма. Тут уже и видно, как понятие о патриотизме присоединяется к разноречию фритредеров и протекционистов, но об этом потом, когда-нибудь. Теперь же обратимся к России не с доктринерскими началами, а с ее действительностью. Но все же сперва необходимо взять немного в сторону.
Когда я был в С.-А. С. Штатах, то видел много мест восточных штатов, оставленных бывшими земледельцами; они ушли на свободные, свежие земли Запада. Узнал тогда, что такое выселение начиналось в тех земледельческих графствах, где средним числом на жителя приходилось около 4—5 десятин. В Англии, Германии и Франции выселение началось в те времена, когда существовало близкое к этому отношение между числом всех жителей и количеством всей земли и когда при этом было мало фабрик, а культура была экстенсивна, как у нас или в Америке вообще. Общность явлений станет понятною, если выделить леса, неудобные места и воды и принять во внимание то быстрое истощение земель, которое присуще первичным формам экстенсивного хозяйства, подобным нашему трехполью. Подробно разбирать все это здесь не место, а важно высказать, во-первых, что в коренной России давно и далеко перейден указанный предел и есть места, например Московская губерния, где приходится менее 11/2 десятины на жителя, как и во всем Польском крае, чем и объясняются переселения в России; во-вторых, что там, где завелось много фабрик и заводов, живет и богатеет гораздо более плотное население, и, в-третьих, что при этом, т. е при густом населении да при фабриках и заводах, земледелие часто становится интенсивным и получаются урожаи, о которых и не слыхивали раньше. С освобождением крестьян, с проведением железных дорог, с введением машин, заменяющих часть людской работы, и с накоплением потребностей в топливе, рельсах, ситцах, машинах и т. п. стало и у нас видно, что одной земледельческой работы и переселений мало уже русскому народу, что без массы фабрично-заводских продуктов, патриархальным, прежним порядком — не обойтись. На первый раз, в полуфритредерских мечтаниях, задумано было избыток людей, ищущих заработков, обратить преимущественно на землю, благо и склонен к ней наш крестьянин; прибудет, думали, чрез это много хлеба, его продадим за границу, а оттуда достанем все главное, чего нам недостает, начиная от рельсов, машин и угля. Так и стали действовать в 60-х годах, и опыт длился во все 70-е годы. Куда он привел — всем известно, а для чего учиться — стало с классицизмом неизвестно, [...] ученье стало мало-помалу почти лишь одним аттестатом чиновной зрелости, чуждой жизненной действительности и нарождающихся потребностей. Образумились не от того, чего достигли, не от того, что отчасти на наши денежки развилась немецкая промышленность, даже не от того, что с падением курса дешевое стало дорогим, а только от того, что прибыль множества хлеба из России, Америки и пр. уронила повсюду хлебные цены, да от того, что упадающее земледелие принудило Запад Европы обложить привозной хлеб высокими пошлинами. Беднота народа, экономическая зависимость от других стран и финансовые недочеты, покрываемые нараставшими долгами, а особенно эти пошлины на наши хлеба — заставили кончить с фритредерским опытом. Конец настоящий настал, однако, лишь в конце 80-х годов [...] и выразился в протекционном таможенном тарифе 1891 г. Общий план ясен в сознании. Одно земледелие, даже его явное преобладание над всеми другими отраслями промышленности, не только не может поддержать Россию на высоте достигнутой самобытности, но и не способно наполнить жизнь страны, избавить ее от экономической зависимости, сделать богатой и безостановочно прогрессирующей посредницей между Западом и Востоком. Это прежде всего потому, что добыча хлеба перестает требовать прежних усилий, облегчается; на десятину полей уже не нужно столько работы и «страды», а если бы из 130 млн русских жителей только 100 млн осталось на земле, они, в среднем, получили бы такую уйму хлеба, что его не было бы возможности сбыть нипочем. Затем, это потому, что весь труд земледельца, особенно при нашем климате, ограничивается кратким временем, а богатство, говоря о массе народной, есть не что иное, как результат количества труда, приложенного к природным запасам. Наконец, это потому, что сила, влияние и все значение в современном мире уже не принадлежат, как было когда-то, питанию, продуктам земледелия, — они играют лишь небольшую роль в сложной современной обстановке, для убеждения в чем достаточно взглянуть в свою расходную книжку или в отчеты о торговых оборотах.
Если же земледелия и таких первичных промыслов, каковы охота и пастушество, мало России, то надо всеми способами умножить в ней другие виды промышленности, т. е. горное дело, фабрики и заводы, благо спрос на продукты их явно растет и всякого для них сырья много. Только два приема для этого и можно себе представить: один фритредерский, другой протекционный. По первому надо ждать, чтобы сам народ, сознав надобность, пошел на рудники, фабрики и заводы, устроил их и поддержал против естественного соперничества уже существующих подобных же предприятий. Но и тогда необходимы сотни миллионов ежегодно, а земледелы повсюду их лишены. Да и нужно, сверх того, не только общее понимание современности, которого с классицизмом не получишь, но и твердое знание, соединенное с трудолюбием, а их не дает земледельческий быт, вырабатывающий лишь сметку, авось и небось. Школами, ученьем можно, конечно, многого достичь, но, во-первых, долго ждать, а время не терпит, и в двадцать лет мы столько потеряли, что из рубля стало только две его трети; где же ждать поколений, и учителей таких неоткуда пригласить, да и денег на одно ученье не хватит. Нигде притом ничего подобного не бывало; научившиеся понимать не нашли бы, куда прилагать свои занятия, ведь не им же начинать.
Ничего, кроме нового сумбура, из этого фритредерского приема выйти бы не могло. Протекционный прием, испытанный во многих странах, начиная с Франции Кольбера и Англии времен Кромвеля, далеко не такой благочинный, основывается на привитой к людям заразе, на стремлении к наживе. То, что желают вызвать в стране, в данном случае — горное дело, фабрики и заводы в России, ограждается от соперничества иностранцев таможенными окладами, уже не фискальными, а протекционными, и в лучшем случае, как и было при составлении тарифа 1891 г., отыскиваются такие размеры этих окладов, чтобы в стране стало выгодным заводить желаемое, несмотря на недостаток капиталов, знаний и опытности, а в то же время размеры эти делаются настолько невысокими, чтобы иностранный ввоз не прекращался, доставлял бы государству возрастающий доход, а жителям — возможность выбирать между своим — новым и чужим — привычным. От развивающейся внутренней промышленности при этом ожидаются не одни барыши для предпринимателей, не одно возрастание внутренних оборотов, как думают фритредеры, а также заработки для жителей и страны, достававшиеся ранее того иностранным рабочим, а затем накопление опыта, привычек к заводским делам, возрастание капиталов и сбережений в стране, а от них и рост государственных доходов, необходимых и для усовершенствования образования, и для уменьшения окладов, падающих на земледельцев, а наконец, при богатстве естественных ресурсов, при дешевизне хлеба и рабочих и при усилении внутреннего соревнования — ожидается дешевизна покровительствуемых товаров и их вывоз для мировой торговли. Все это в совокупности своей дает стройную систему. И она опирается не на доктринерство, а на прямые наглядные опыты недавнего прошлого и на современность.
Я уже не стану приводить здесь опытов с нашим сахарным производством или более наглядный опыт с кавказской нефтью (в 70-х годах цена пуда керосина на месте добычи 11/2—2 руб., а в 90-х — 10—20 коп.), потому что о них часто говорилось, да и все же это сравнительно мелкие частности, которые только усложняют, а не убеждают. Гораздо важнее указать общий результат. Чтобы сделать общее сличение правильным, возьмем средние трехлетние результаты до 1891 г. и после него, пропустив 1891 и 1892 гг., отличавшиеся влиянием бывшего голода. Ввозилось иностранных товаров в 1888—1890 гг. на 410 млн руб., а после тарифа, т. е. 1893—1895 гг., на 520 млн руб. ежегодно. Это значит, что новый протекционный тариф не уменьшил ввоза, что было бы непременно, если бы возвышение окладов не отвечало возрастанию спроса, происшедшему от оживления оборотов. Доходы государства также явно возросли: из 903 млн руб. стали равны 1140 млн руб. А так как русский бюджет больше всего ныне опирается на акцизы, на пошлины с оборотов и на обложение доходов, то его возрастание показывает увеличение достатков и сделок, хотя часть прибыли в доходах и определилась поступлениями от вновь выкупленных дорог, увеличением некоторых окладов и т. п. В числе доходов, таможенных пошлин в 1888—1890 гг. поступало в год средним числом по 122 млн руб., а в 1893—1895 гг. — по 162 млн руб. Отношение между всеми государственными и таможенными доходами почти сохранилось, показывая, что тариф 1891 г. не изменил бывшего строя, хотя некоторые оклады и возвышены и хотя до 1891 г. пошлины составляли около 28-1/2% от стоимости товаров, а после 1891 г. они составляли около 31%. Чтобы дело стало ясным, чтобы стало очевидным влияние на рост общего народного благосостояния развивающихся видов промышленности и возвышенных тарифов 1891 г. и чтобы получилось правильное представление о современном значении земледельческих заработков в России как целого, надо к предшествующему добавить всем известный факт, что за рассматриваемое время цена хлебов падала и очень сильно. Если бы достатки России опирались преимущественно на ее хлебопашество, как думают многие, особенно наши фритредеры, — ясно, что с падением хлебных цен падал бы общий достаток страны и предшествующие цифры оставались бы непонятными, они и быть бы не могли, если бы верны были понятия наших фритредеров. Но так как больше чем треть русских жителей (особенно на севере, в центре и на западе) покупает ежегодно хлеб, около трети довольствуется местным урожаем и только около трети продает свои избытки хлеба в России и за границей, то выходит, что цены на хлеб не влияют или почти не влияют на общий достаток страны, хотя, бесспорно, и глубоко отзываются на достатке наиболее хлебородных краев. Падение хлебных цен, разоряя эти последние и особенно тяжело действуя на тех, у кого достаток определяется выгодами от продажи хлеба, это самое падение ровно не имеет никакого значения для тех, кто кормится своим хлебом, а для покупающих его — это падение хлебных цен увеличивает достаток. Если весь средний годовой прирост зерновых хлебов всей России принять равным 2500 млн пуд., то, по существующим данным, 1/4 его продается за границу, почти столько же — но все же побольше — сбывается в России жителям городов, северных и промышленных краев и около половины не продается, а прямо поступает самим земледельцам.
В результате подъем и падение цен на хлеб, сильно влияя на достаток части жителей, глубоко изменяя «распределение», мало или даже почти не влияют на совокупность всей страны, а эта совокупность, как хотите, важнее самых влиятельных ее долей, и как их участь ни важна, все же участь всей страны важнее. Вот для этой-то последней и надобно развитие промышленности, для нее-то и важно иметь свое железо, свой уголь, свои ситцы, свои машины и многое иное, и не столько для того, чтобы наверстать за наложение иностранцами пошлин на наш хлеб, сколько для того, чтобы дать заработок, т. е. хлеб, своему избытку людей, чтобы ускорить движение страны к благосостоянию, чтобы увеличить трудолюбие и источники государственных доходов, которые почерпаются легче всего от промышленных оборотов. Если бы опять хлебные цены поднялись, поднялись бы, вероятно, и цены на многие товары, распределение достатков переменилось бы, но общая картина едва ли бы изменилась, потому что она зависит не от «распределения», а исключительно от количества труда, которое, несомненно, возрастает от установления разнообразных новых видов промышленности. А это ныне, без всякого сомнения, совершается. За пять лет до 1891 г., т. е. в 1886 г., русская добыча чугуна не превосходила 32 млн пуд., а через пять лет после тарифа, т. е. в 1896 г., достигла 97 млн пуд., и если при таком быстром росте цены не упали, то лишь потому, что вместо прежних 60 млн пуд. начавшая разживаться Россия стала спрашивать ныне по 150 млн в год и нашла для того деньги, — хоть чугун и не подешевел. Так почти и во всем другом, о чем подумали в тарифе 1891 г., замечается быстрый рост и успехи явные. Одних новых промышленных компаний в прошлом году разрешено на 200 млн руб. Нижегородская выставка воочию показала, какие скорые и важные шаги сделала наша промышленность в период действия протекционных мер. И не следует при этом забывать, что срок еще мал, что разумный и сознательный протекционизм еще нов у нас, что под него подкапываются с разных сторон, что он осуществлен едва только в одной своей стороне — таможенных пошлинах — и что, несмотря на все это, на убыль цен хлеба и на всякие события, совершившиеся после 1891 г., — благоприятные и ожидавшиеся изменения уже совершаются и всем видны. Система протекционизма, у нас начатая лишь в прошлое царствование, очевидно, подняла Россию в ее внутренних и внешних отношениях, пробивает путь к Востоку, отворяет двери истинному, жизненному просвещению и, конечно, позволит широко развернуться русскому гению, увеличивая народные достатки, как видно хотя бы из возрастания вкладов в сберегательные кассы.
А в чем, кроме будирования, состоит система наших фритредеров, — искал и не нашел, спрашивал и не слыхал, а потому думаю, что ее и нет, есть только старое — авось и небось.
О некоторых подробностях, о связи с другими вопросами и о надеждах русского протекционизма до других разов.
2 июля 1897 г.
Клинский уезд, Боблово
Примечания

а)
Жил-был мужик, у него был кобель. Рассердился мужик на кобеля взял — повёз его в лес и привязал около дуба. Вот кобель начал лапами копать землю, подкопался под самый дуб, так что его ветром свалило. На другой день пошёл мужик в лес и вздумал посмотреть на своего кобеля, пришёл на то место, где привязал его, смотрит: дуб свалился, а под ним большой котел золота. Мужик обрадовался, побежал домой, запряг лошадь да опять в лес, забрал все деньги и кобеля посадил на воз. Воротился домой и говорит бабам:
— Смотрите, угождайте у меня кобелю всячески; коли не станете за ним ходить да не будете его кормить — я с вами по-своему разделаюсь!
Ну, бабы стали кормить кобеля на убой, сделали ему мягкую постель, холят его всячески. А хозяин никому, кроме кобеля, и не верит: куда ни поедет, а ключи завсегда повесит кобелю на шею.
Жил-жил кобель, заболел да околел. Вздумалось мужику похоронить кобеля со всей церемонией; взял он пять тысяч и пошёл к попу:
— Батюшка, у меня помер кобель и отказал тебе пять тысяч денег с тем, чтобы ты похоронил его по христианскому обряду.
— Ну, это хорошо, свет, только в церковь носить не надо, а похоронить можно! Приготовляйся, завтра приду к выносу.
Мужик изготовился, сделал гроб, положил в него кобеля, а наутро пришёл поп с дьяконом и дьячками, в ризах, пропели что надо и понесли кобеля на кладбище да и закопали в могилу.
Дошло у попа до дележа с причтом; он и обидел дьячков, мало им дал; вот они просьбу на него к архиерею: так и так, дескать, похоронили кобеля по-христиански. Архиерей позвал к себе попа на суд:
— Как ты смел, — говорит, — хоронить нечистого пса?
И посадил его под арест. А мужик взял десять тысяч и пошёл к архиерею попа выручать.
— Ты зачем? — спросил архиерей.
— Так и так, — отвечает мужик, — помер у меня кобель, отказал вашему преосвященству десять тысяч денег да попу пять.
— Да, братец, я слышал про то и посадил попа под арест, зачем он, безбожник, как нёс кобеля мимо церкви — не отслужил по нём панихиды.
Взял архиерей отказанные кобелем десять тысяч, выпустил попа и пожаловал его благочинным, а дьячков сдал в солдаты.
б)
Жил старик со старухою. Не было у них ни одного детища, только и был что козёл: тут все и животы! Старик никакого мастерства не знал, плёл одни лапти — только тем и питался. Привык козёл к старику: бывало, куда старик ни пойдёт из дому, козёл бежит за ним из дому. Вот однажды случилось старику идти в лес за лыками, и козёл за ним побежал. Пришли в лес; старик начал лыки драть, а козёл бродит там и сям да травку щиплет. щипал, щипал да вдруг передними ногами и провалился в рыхлую землю, зачал рыться и вырыл оттедова котелок с золотом. Видит старик, что козёл гpeбёт землю, подошёл к нему — и увидал золото. Несказанно возрадовался, побросал свои лыки, подобрал деньги — и домой. Рассказал обо всём старухе.
— Ну, старик! — говорит старуха, — это нам Бог дал такой клад на старость за то, что столько лет с тобой потрудились в бедности! А теперь поживём к своё удовольствие. 
— Нет, старуха! — отвечал ей старик, — эти деньги нашлись не нашим счастьем, а козловым, теперича надо нам жалеть и беречь козла пуще себя!
С тех пор зачали они жалеть и беречь козла пуще себя, зачали за ним ухаживать да и сами-то поправились — лучше быть нельзя! Старик позабыл, как и лапти-то плетут; живут себе — поживают, никакого горя не знают. Вот через некоторое время козёл захворал и издох. Стал старик советоваться со старухой, что делать:
— Коли выбросить козла собакам, так нам за это будет перед Богом и людьми грешно, потому что всё счастье наше мы через козла получили! А лучше пойду я к попу и попрошу его похоронить козла по-христиански, как и других покойников xopoнят.
Собрался старик, пришёл к попу и кланяется:
 
— Здравствуй, батюшка! 
— Здорово, свет! Что скажешь?
 
— Да вот, батюшка, пришёл к твоей милости с просьбою, у меня на дому случилось большое несчастье: козёл помер! Пришёл звать тебя на похороны.
 
Как услышал поп такие речи — крепко рассердился, схватил старика за бороду и ну таскать по избе: 
— Ах ты, окаянной! Что выдумал! Вонючего козла хоронить.
— Да вить этот козёл, батюшка, был совсем-таки православной, он отказал тебе двести рублей. 
— Послушай, старый хрен! — сказал поп. — Я тeбя не за то бью, что зовёшь козла хоронить, а зачем ты по сию пору не дал мне знать о eго кончине: может, он у тебя давно уж помер!
Взял поп с мужика двести рублeй и говорит:
— Ну, ступай же скорей к отцу дьякону, скажи, чтобы приготовлялся; сейчас пойдём козла хоронить.
Приходит старик к дьякону и просит:
— Потрудись, отец дьякон, приходи ко мне к дом на вынос.
— А кто у тебя помер?
— Да вы знавали моего козла, он-то и помер! Как начал дьякон хлестать его с уха на ухо!
— Не бей меня, отец дьякон! — говорит старик. — Ведь козёл-то был, почитай, совсем православный: как умирал, тебе сто рублей отказал за погребение.
— Эка ты стар и глуп! — сказал дьякон. — Что же ты давно не известил меня о его преславной кончине; ступай скорее к дьячку: пущай прозвонит по козловой душе!
Прибегает старик к дьячку и просит:
— Ступай, прозвони по козловой душе.
И дьячок рассердился, начал старика за бороду трепать. Старик кричит:
— Отпусти, пожалуй, ведь козёл-то был православный: он тебе за похороны пятьдесят рублей отказал!
— Что же ты до этих пор копаешься! Надобно было пораньше сказать мне: следовало бы давно уж прозвонить!
Тотчас бросился дьячок на колокольню и начал валять во все колокола. Пришли к старику поп и дьякон и начали похороны отправлять: положили козла в гроб, отнесли на кладбище и закопали в могилу.
Вот стали про то дело говорить промеж себя прихожане, и дошло до архиерея, что-де поп козла похоронил по-христиански. Потребовал архиерей к себе на расправу старика с попом:
— Как вы смели похоронить козла?! Ах вы, безбожники!
— Да ведь этот козёл, — говорит старик, — совсем был не такой, как другие козлы: он перед смертью отказал вашему преосвященству тысячу рублей.
— Эка ты глупый старик! Я не за то сужу тебя, что козла похоронил, а зачем ты его заживо маслом не соборовал!
Взял тысячу и отпустил старика и попа по домам.

— Тётушка! я хочу у тебя попросить…
 
— Ну говори, что тебе нужно?
— Я думаю, ты и сама можешь догадаться, что нужно.
 
Тётка тотчас догадалась:
— Я бы, пожалуй, Иванушка, сделала для тебя удовольствие, да вить ты не знаешь наших бабьих увёрток.
— Авось, тётушка, как-нибудь и увернуся!
— Ну, хорошо, приходи сегодня ночью к нам под окошко.
Парень обрадовался, дождался ночи и пошёл к дядину двору, а кругом двopa-тo была набросана кострика. Ходит он мимо окна, а кострика под ногами трещит!
— Посмотри-ка, старик! — говорит тётка. — Кто-то ходит около избы, не вор ли какой?
Дядя открыл окошко и спрашивает:
— Кто там по ночам шляется?
— Это я, дядя, — отвечает племянник.
— Какой черт тебя сюда занёс?
 
— Да что, дядя! За спором дело стало: отей говорит, что у тебя изба срублена в девять венцов, а я говорю — в десять. Вот я и пришёл пересчитать.
— Разве он, старый черт, разум-то прожил! — говорит дядя. — Сам же срубил со мной избу в десять венцов!
— Так, дядя, так; вот я пойду, oтцy-тo в глаза наплюю!
На другой день парень сказал тётке:
— Ну, тётушка! Эдак, пожалуй, с тобой дела не сделаешь, а попадёшься!
— Экой ты чудной! Дядя с тобой говорит, а я как к тебе выйду? А ты знаешь, гдe наша закута, куда овец загоняют, туда и приходи в нынешнюю ночь. Уж я к тебе непременно выйду!
Парень послушался, пришёл ночью к дядину закуту, прижался в угол и поджидает тётку. А тётка говорит своему мужу:
— Поди-ка, хозяин! Что-то у нас на дворе не здорово: нет ли зверя. Овцы наши что-то всполошились. Уж не волк ли к нам закрался!
Старик вышел на двор и спрашивает:
— Кто тут к закуте?
Племянник выскочил:
— Это я, дядюшка.
 
— Зачем тебя черт занес к эдакую пору?
— Чего, дядюшка? Отец не даёт мне спокою, чуть не дошло у нас до драки.
— За что же так?
— А вот за что: он говорит, что у тебя девять овец, а десятый баран. А я спорю, что у тебя только девять овец, а барана вить ты зарезал.
— Да, твоя правда: барана я на крестины зарезал. Вить он, старой дьявол, сам был у меня на крестинах и ел баранину. Даром что он мне отец родной, а я завтра как увижу его — сейчас в глаза и наплюю. 
— А мне что? Даром что он мне отец родной — пойду ему да бороду выдеру, а то вить сам не спит и людям не даёт! Прощай, дядя!
— Прощай с Богом!
А тётка так со смеху и катается. На третий день племянник увидал тётку и говорит:
— Ах, тётка, тётка! Как тебе не стыдно? С тобою, право пропадёшь!
— Ах ты, Ваня, Ваня, какой глупой! Дядя-тo с тобой разговаривает, а мне как к тебе выйтить? Вот теперя два раза увернулся! Смотри в третий раз не дай маху. Ночью приходи к нам к избу, вить ты знаешь, гдe мы спим, да как нащупаешь — так и валяй. У меня жопа-то будет заворочена.
Только легла тётка спать с мужем да и говорит ему:
— Послушай-ка что я тебе скажу: чтой-то мне мочи нету, спала я шесть годов с краю, а теперь ложись ты сюда, а я к стенке.
— Мне всё равно, — сказал старик и полез на край.
Полежала, полежала тётка да и вздумала:
— Ах, хозяин, какая к избе-то жара! Посмотри-ка, должно быть, печка закрыта.
 
А сама хвать его рукой за жопу:
— А ты всё в портках! Ах ты, прелое муде! Ты бы спросил хоть у Лукьяна или у Карпа: спят ли они когда в портках со своими женами?
Он послушал её ума-разума, скинул портки и заснул: жопа заворочена! Только прошли первые петухи, племянник пролез к подворотню да сейчас к сени, приложил ухо к дверям:
к избе тихо. Отворил дверь потихоньку, вошёл к избу и ну щупать около постели. Нащупал дядину жопу и обрадовался голой сраке, вынул свой кляп и наставил дяде в жопу. Как попёр, дядя закричал благим матом и ухватил его за хуй. А тётка спрашивает:
— Что ты, что ты, старик?
— Вставай скорей! — закричал дядя на жену, — зажигай лучину: я вора поймал.
Тётка вскочила, побежала будто огонь дуть, да взяла воды и остальной огонь залила.
 
— Что ж ты копаешься?
— Да огня нету!
— Беги к соседу!
— Как я пойду! Теперь дело ночное, волки таскаются.
— Ах, мать твою растак! На вот, держи вора, а я сам побегу за огнём-то. Да смотри не упусти!
Покедова дядя отыскал фонарь, отпер ворота, пришёл к соседу, разбудил его и рассказал, что случилось, да добыл огонь, тётка в это время оставалась с племянничком к избе.
— Ну, — говорит, — теперича делай со мной что хочешь.
Вот он положил её на постелю и отработал её два раза. Тётка проводила парня и думает:
— Что сказать мужу? Как-дe вора упустила?
Спасибо, на её счастье не так давно отелилась корова, а телёнок был привязан к ихней кровати. Баба хитра, ухватила этого телёнка за язык и держит. Воротился муж с огнём и спрашивает:
— Жена, что ты держишь?
— Как дал ты, так и держу!
 
Мужик так рассердился, схватил ножик и отрезал телёнку голову.
— Что ты, с ума сошёл али взбесился? — закричала на него жена.
 
Он скинул свои портки и показывает ей жопу.
— На-ка, посмотри, как он меня лизнул! Коли бы ещё раз лизнул, кажись, и жив не был бы!
Повстречалась тётка с племянником и говорит:
— А что, Ваня, купишь мне красные башмаки (сапоги)?
— Отчего не купить! Вот завтра в город поеду и куплю.
— Купи, Ваня, я те заслужу.
А Ванька-то был не промах, пошёл на огород, выбрал кочан капусты, вырезал вилок, да в платок завернул и несёт тётке.
— Что, Иванушка, купил?
— Купил.
— Дай-ка я попробую.
— Сначала заработай!
Привёл её в сарай, платок с вилком положил ей под голову и давай попирать тетку: попирает, а капуста в головах скрипит да скрипит. Тётка и говорит:
— Скрипи, не скрипи, а быть на ногах!
А парень:
— Съесть и в пирогах!
 
См. также
* Вариант сказки

Жил-был мужик. У него было два сына, парни большие. Стал старик со старухою советоваться:
— Какого бы сына оженить нам — Грицька или Лавра?
— Женим старшего, — сказала старуха. И стали они сватать за Лавра и сосватали ему невесту на самую масленицу в другой деревне. Дождались святой недели, отпраздновали масленицу. Вот и собирается Лавр вместе с братом Грицьком ехать к невесте. Собрались, запрягли пару лошадей, сели на повозку:
Лавр, как жених, за барина, а Гринько за кучера — и поехали в гости. Только выехали за деревню, как Лавру захотелось уже срать, так налупился блинов!
— Брат Грицько! — говорит он, — останови лошадей.
— Зачем?
— Посрать хочу.
— Экой ты дурак! Ужели ты станешь на своей земле срать? Потерпи маленько, съедем на чужое поле — там вали хоть во все брюхо!
Нечего делать, понатужился Лавр, терпит — аж в жар его бросает и пот прошибает. Вот и чужое поле.
— Ну, братец, — говорит Лавр, — сделай такую милость, останови лошадей, а то невтерпеж, до смерти хочу срать! А Грицько в ответ:
— Экой ты глупый! С тобой пропадёшь, отчего не сказал, как ехали мы через свое поле: там смело бы сел и срал, покуда хотел. А теперь сам знаешь: как срать на чужой земле! Еще, не ровен час, какой черт увидит да поколотит нас обоих и лошадей отберёт. Ты потерпи маленько, как приедем к твоему тестю на двор, ты выскочи из повозки и прямо в нужник, и сери себе смело, а я тем временем лошадей выпрягу.
Сидит Лавр на повозке, дуется да крепится. Приехали в деревню и пустились к тестиному двору. У самых ворот встречает своего будущего зятя теща:
— Здравствуй, сынок, голубчик! Уж мы тебя давно ждали!
А жених, не говоря ни слова, выскочил из повозки и прямо в нужник. Тёща думала, что зять стыдится, схватила его за руку и говорит:
— Что, сынок, стыдишься? Господь с тобой, не стыдись, у нас чужих людей никаких нет, прошу покорно в избу.
Втащила его в избу и посадила за стол в переднем углу. Пришло Лавру невмоготу, начал под себя валить и насрал полные штаны, сидит на лавке, боится с места пошевелиться. Тёща-то суетится: наставила перед гостями закусок, взяла штоф с вином в руки, налила и подносит первый стакан жениху. Только поднялся жених за стаканом и встал на ноги, как поплыло говно вниз по ляжкам да в голенища — пошла вонь на всю избу.
Что за причина? Почему воняет? Тёща бросается по всем углам, глядит: не ребятишки ли где напакостили? Нет, нигде не видать, подходит к гостям:
— Ах, любезные мои! У нас на дворе-то не совсем чисто; может, кто из вас ногой в говно попал, встаньте-ка, я посмотрю, не замаран ли у кого сапог.
Осмотрела старуха Грицька — ничего нет, подошла к Лавру:
— Ну-ка, зятек, ты как приехал на двор, так и побежал к нужнику; не вляпался ли ты в говно?
Стала его щупать, и только дотронулась промеж колен, всю руку выпачкала. Заругалась она на жениха:
— Что ты, с ума сошёл, что ли? Кой черт тебе сделалось! Ты, верно, не в гости приехал, а насмехаться над нами, подлая твоя душа! Ещё не пил, не ел, а за столом обосрался! Ступай же к черту, будь ему зять, а не нам!
Тотчас призвала старуха свою дочку и говорит:
— Ну, дитя мое любезное! Не благословляю тебя выходить за этого дрянного засерю, выходи за его брата — вот тебе жених!
Тут Лавра в сторону, а в передний угол посадили Грицька, начали пить, есть и прохлаждаться до самого вечера. Настигла ночь, пора и спать ложиться. Старуха говорит гостям:
— Ну, ступайте с Богом спать в новой избе, а ты, доченька, снеси туда перину да постели жениху; а этому засере ничего не стели, пущай на голой лавке валяется!
Вот легли они спать: Грицько на перине, а Лавр скорчился на лавке; не спится ему, всё думает, как бы отомстить брату его насмешку. Слышит, что Грицько заснул крепко. Он встал с лавки, взял стол и тихонько перетащил его к самым дверям, а сам опять улегся на лавке. В самую полночь проснулся Грицько, встал с перины и идёт до ветру прямо к дверям; подошёл, да как ударится о стол.
— Что такое? Где же двери? — думает он.
Воротился назад, давай искать: куда ни сунется — всё стены. Куда же двери-то девались? А срать так приспичило ему, хоть умирай! Что делать? Сел у стола и насрал такую кучу, что на лопате не унесешь. Насрал и задумался:
— Дело-то неладно, надо говно до утра убрать!
Поглядел кругом и увидел в стене большую щель; как ляпнет — в щель-то не попал, а прямо в стену; говно отвалилось назад да прямо ему в рыло. Утёрся Грицько руками, забрал еще пригоршь, бросил в другой раз — опять то же самое. И стены вымазал, и себя самого выпачкал. Надо умыться: стал искать воды; искал-искал и нащупал в печи чугун с красной краской, что яйца к празднику красят; вытащил и стал умывать руки и голову: «Ну, теперь ладно будет!» Лёг Грицько спать, и только заснул, брат его взял потихоньку стол и перенёс на старое место. Стало совсем рассветать; пришла невеста жениха будить.
— Вставай, душенька, — говорит она, — уж завтрак готов.
Да как глянула на него и видит, что жених рожею на черта смахивает, испугалась и побежала вон. Прибежала к матери, а сама-то разливается.
— Что ты плачешь? — спрашивает мать.
— Как же мне не плакать? Ведь я совсем пропала: поди-ка сама посмотри, что у нас в новой-то избе делается!
— А что делается? Там жених твой с братом.
— Какой жених? Это черт, а не жених!
Пошли все трое: отец, мать и невеста в избу, где жених спал; только вошли — жених увидел их и усмехается с радости: одни зубы белеют, а лицо все синее — настоящий бес. Они выбежали вон. Старик запер избу накрепко и пошел к попу:
— Поди, батюшка, освяти у нас новую избу да выгони оттуда нечистую силу: завелась-таки проклятая!
— Как, свет, у тебя черти завелись? Да я, свет, чертей-то сам боюсь!
— Не бойся, батюшка, у меня есть кобыла: коли что случится, садись на нее верхом и уезжай; так не то что черт — птица не поймает!
— Ну, свет, так и быть, пойду выгонять нечистую силу, только чтоб кобыла была моя!
— Ваша, батюшка, ваша! — говорит мужик, а сам ему кланяется.
Поп пошёл к избе, захватил с собой дьячка и пономаря, нарядился в ризу, взял в руки кадильницу с огнём, посыпал ладаном; ходят они кругом избы и поют:
— Святый Боже!
— Ишь, — думает Грицько, — поп ходит с крестом; стану у дверей, неровно войдёт в избу, так попрошу у него благословения.
Стал у дверей и дожидается. Поп обошёл кругом избы три раза, подступил к дверям, и только отворил да сделал шаг за порог — Грицько и протянул к нему свою синюю руку. Поп как бросится назад, да на кобылу верхом, и давай стегать её по бокам кадильницею за место кнута. Кобыла помчалась во весь опор, а поп знай ее по бокам поджаривает, да как-то махнул и попал ей невзначай под хвост горячим, кобыла ещё пуще понесла, бьёт задом и передом, споткнулась и грянулась наземь; поп через нее кубарем, сломил себе голову и околел. А женихи-дурни воротились себе домой ни с чем.

ПРОСТОЕ УЧЕНІЕ 
о
 ВОЗДУШНОМЪ КОРАБЛѢ 
 И ЕГО ПОСТРОЕНІИ. 
 К. Ціолковскаго. 
'''2-е изданіе, исправленное и дополненное, съ краткой исторіей трудовъ''' 
'''автора.'''
Складъ изданія у автора: КАЛУГА, уголъ Черновской и Коровинской улицъ, К. Ціолковскому.
 Цѣна 50 коп. 
 
Типо-Литогр. Губернскаго Правленія.
 
________________________
Дозволено цензурою. Москва, 11 іюня 1904 г.
________________________
 
* Предисловіе автора.
* Содержаніе статьи.
* Воздушный корабль. Цѣль этого труда.
* Атмосфера и ея способность поднимать грузы.
* Возможен-ли аэростатъ без легкаго газа (с пустотой)?
* Легкій газъ.
* Важное значеніе продолговатой формы воздушнаго корабля.
* Матеріалъ воздушнаго корабля.
* Возможенъ-ли металлическій аэростатъ.
* Вредное вліяніе солнечныхъ лучей на управляемость аэростата.
* Борьба съ нарушеніемъ равновѣсія аэростата солнечными лучами.
* Двигатели воздушнаго корабля.

ПРОСТОЕ УЧЕНИЕ 
о
 ВОЗДУШНОМ КОРАБЛЕ 
 И ЕГО ПОСТРОЕНИИ 
 К. Циолковского 
'''2-е издание, исправленное и дополненное, с краткой историей трудов''' 
'''автора'''
Склад издания у автора: КАЛУГА, угол Черновской и Коровинской улиц, К. Циолковскому
 Цена 50 коп 
 
Типо-Литогр. Губернского Правления
 
________________________
Дозволено цензурою. Москва, 11 июня 1904 г.
________________________
 
* Предисловие автора
* Содержание статьи
* Воздушный корабль. Цель этого труда
* Атмосфера и её способность поднимать грузы
* Возможен ли аэростат без лёгкого газа (с пустотой)?
* Лёгкий газ
* Важное значение продолговатой формы воздушного корабля
* Материал воздушного корабля
* Возможен ли металлический аэростат
* Вредное влияние солнечных лучей на управляемость аэростата
* Борьба с нарушением равновесия аэростата солнечными лучами
* Двигатели воздушного корабля

ПРЕДИСЛОВІЕ АВТОРА.
Книгоиздательство при ''Русской Мысли'', нѣсколько лѣтъ тому назадъ, просило меня дать свою автобіографію для помѣщенія въ какомъ-то сборникѣ. Этого сдѣлать тогда я не могъ, но теперь могу сообщить кое-что. За форму-же изложенія прошу извинить: мнѣ некогда о ней заботиться.
Мнѣ было лѣтъ 8—9, когда моя мать показывала намъ, дѣтямъ, аэростатъ изъ коллодіума. Онъ былъ крохотный, надувался водородомъ и занималъ меня тогда, какъ игрушка. Я таскалъ его по двору, по саду и по комнатамъ на ниточкѣ. Лѣтъ 14 я получилъ нѣкоторое теоретическое понятіе объ аэростатѣ изъ физики Гано. Попробовалъ было надуть водородомъ мѣшокъ изъ папиросной бумаги, но опытъ не удался. Кажется, я тогда сильно увлекался механическимъ летаніемъ съ помощью крыльевъ. Я также дѣлалъ плохіе токарные станки, на которыхъ все-таки можно было точить, устраивалъ разныя машины и, между прочимъ, коляску, которая должна была ходить во всѣ стороны съ помощью вѣтра. Модель прекрасно задалась и ходила на крышѣ, по доскѣ, противъ вѣтра. Отецъ былъ очень доволенъ и съ крыши изобрѣтателя совлекали, чтобы показать машину гостямъ въ комнатѣ. Тутъ опытъ также блестяще удавался. Вѣтеръ же я производилъ съ помощію мѣховъ.
Потомъ я уже началъ строить коляску для собственныхъ путешествій. Отказывался отъ завтраковъ, чтобы тратить деньги на гвозди и на разную дрянь. Но подвигъ сей не увѣнчался успѣхомъ: отчасти не хватило терпѣнія и матеріаловъ, отчасти надоѣло голодать, отчасти же я сталъ смекать, что это вещь непрактичная и выѣденнаго яйца не стоитъ.
Одновременно ходила по полу у меня и другая модель: коляска, приводимая въ движеніе паровой машиной турбинной системы. Воздухоплаваніемъ, въ особенности газовымъ, я занимался тогда мало. Лѣтъ 15—16 и я познакомился съ начальной математикой и тогда могъ болѣе серьезно заняться физикой. Болѣе всего я увлекся аэростатомъ и уже имѣлъ достаточно данныхъ, чтобы рѣшить вопросъ: какихъ размѣровъ долженъ быть воздушный шаръ, чтобы подниматься на воздухъ съ людьми, будучи сдѣланъ изъ металлической оболочки опредѣленной толщины. Мнѣ было ясно, что толщина оболочки можетъ возрастать безпредѣльно при увеличеніи размѣровъ аэростата. Съ этихъ поръ мысль о металлическомъ аэростатѣ засѣла у меня въ мозгу. Иногда она меня утомляла и тогда я по мѣсяцамъ занимался другимъ, но въ концѣ концовъ, я возвращался къ ней опять. Систематически я учился мало, въ особенности въ послѣдствіи: я читалъ только то, что могло помочь мнѣ рѣшить интересующіе меня вопросы, которые я считалъ важными .
Такъ ученіе о центробѣжной силѣ меня интересовало потому, что я думалъ примѣнить ее къ поднятію въ космическія пространства. Былъ моментъ, когда мнѣ показалось, что я рѣшилъ этотъ вопросъ (16-ти лѣтъ). Я былъ такъ взволнованъ, даже потрясенъ, что цѣлую ночь не спалъ — бродилъ по Москвѣ и все думалъ о великихъ слѣдствіяхъ моего открытія. Но уже къ утру я убѣдился въ ложности моего изобрѣтенія. Разочарованіе было также сильно, какъ и очарованіе. Эта ночь на всю жизнь мою оставила слѣдъ. Черезъ 30 лѣтъ я еще иногда вижу во снѣ, что поднимаюсь къ звѣздамъ на моей машинѣ и чувствую такой же восторгъ, какъ въ ту незапамятную ночь.
Малую дань отдалъ я и «perpetuum mobile». Но, слава Богу, заблужденіе продолжалось лишь нѣсколько часовъ и причиной его былъ неправильно понятый магнитизмъ.
Мысль о сообщеніи съ міровымъ пространствомъ не оставляла меня никогда. Она побудила меня заниматься высшей математикой. Потомъ (1895 г.) я высказалъ осторожно разныя мои соображенія по этому поводу въ сочиненіи ''«Грезы о землѣ и небѣ»'' и далѣе (1898 г.) въ трудѣ ''«Изслѣдованіе міровыхъ пространствъ реактивными приборами»'', напечатанномъ въ ''Научномъ Обозрѣніи'' (№ 5, 1903 г.).
Печатаніе послѣдняго труда не было окончено вслѣдствіе неожиданной смерти редактора и прекращенія журнала. Астрономія увлекала меня потому, что я считалъ и считаю до сего времени не только землю, но отчасти и вселенную достояніемъ человѣческаго потомства. Мой разсказъ «На лунѣ», напечатанный въ журналѣ «Вокругъ Свѣта» (1893 г.) и мои чисто научныя статьи: ''Тяготѣніе, какъ источникъ міровой энергіи'' (Наука и Жизнь 1893 г.) и ''Продолжительность лучеиспусканія звѣздъ'' (Научное Обозрѣніе 1897 г.), а также ''«Можетъ-ли когда земля заявить жителямъ другихъ планетъ о существованіи на ней разумныхъ существъ?»'' (Калужскій Вѣстникъ № 68, 1896 г.) доказываютъ неослабный интересъ мой къ астрономіи. Часть моихъ мыслей, занимавшихъ меня съ ранней юности, высказана въ приводимыхъ тутъ статьяхъ. Черезъ годъ или два послѣ одного моего доклада въ ученое общество и напечатанія его (''«Продолжительность лучеиспусканія звѣздъ»'') въ журналѣ, американскій ученый Си, основываясь на работахъ Гельмгольца, доказываетъ тѣ-же истины, которыя высказалъ я. О нихъ прокричалъ весь міръ и я объ этомъ узналъ изъ русской прессы. О моихъ же работахъ наши ученые что-то помалкивали. По поводу этого обстоятельства я писалъ въ ''«Научное Обозрѣніе»'': письмо мое было напечатано, со мной согласились , и все таки…
Я страшно забѣжалъ впередъ, но кстати; потому что далѣе о другихъ работахъ, кромѣ, какъ по воздухоплаванію, мнѣ едвали придется говорить. Впрочемъ упомяну еще, что множество другихъ вопросовъ интересовали меня и побуждали предпринимать тяжелые и головоломные труды.
Такъ лѣтъ 23—24, будучи уже учителемъ, я представилъ рукописныя работы въ С.-Петербургское Физико-Химическое Общество. Отнеслись ко мнѣ весьма сочувственно. Работы эти: ''Теорія газовъ'' , ''Механика животнаго организма'' , (о которой добрый отзывъ сдѣлалъ профессоръ Сѣченовъ), ''Продолжительность лучеиспусканія солнца'' . Содержимое этихъ работъ нѣсколько запоздало, то есть я сдѣлалъ самостоятельно открытія, уже сдѣланныя ранѣе другими.
Тѣмъ не менѣе Общество отнеслось ко мнѣ съ большимъ вниманіемъ, чѣмъ поддержали мои силы. Можетъ быть, оно и забыло меня, но я не забылъ г.г. Боргмана, Менделеева, Фанъ деръ-Флита, Петрушевскаго, Бобылева и въ особенности Сѣченова. Лѣтъ 25—28 я очень увлекся усовершенствованіемъ паровыхъ машинъ. У меня была металлическая и даже деревянная (цилиндръ былъ действительно деревянный) паровая машина, обѣ дрянныя, но все-таки дѣйствующія. Попутно я дѣлалъ недурныя воздуходувки и разные насосы, которые я никуда не сбывалъ, а дѣлалъ только, изъ любознательности и въ видѣ опыта, а также для паянія и кованія. Черезъ нѣсколько лѣтъ я все это бросилъ, потому, что ясно увидѣлъ, какъ я безсиленъ въ техническомъ отношеніи и по части реализированія моихъ идеи; поэтому въ 1885 г., имѣя 28 лѣтъ, я твердо рѣшился отдаться воздухоплаванію и теоретически разработать металлическій управляемый аэростатъ. Работалъ я два года почти непрерывно. Я былъ всегда страстнымъ учителемъ и приходилъ изъ училища сильно утомленнымъ, такъ какъ большую часть силъ оставлялъ тамъ. Только къ вечеру я могъ приняться за свои вычисленія и опыты. Какъ же быть? Времени было мало да и силъ также, которыя я отдавалъ ученикамъ: я придумалъ вставать чуть свѣтъ и, уже поработавши надъ своимъ сочиненіемъ, отправляться въ училище.
Послѣ этого двухлѣтняго напряженія силъ у меня цѣлый годъ чувствовалась тяжесть въ головѣ. Какъ бы то ни было, но весною 1887 года я дѣлалъ первое публичное сообщеніе о металлическомъ управляемомъ аэростатѣ въ Москвѣ, въ политехническомъ музеумѣ, въ Обществѣ Любителей Естествознанія. Помню, что на сообщеніи присутствовали г.г. Вейнбергъ, Михельсонъ. Имена другихъ не помню или не разслышалъ . Отнеслись ко мнѣ довольно добродушно, сочувственно, въ особенности Як. Игн. Вейнбергъ. Дѣлали незначительныя возраженія, на которыя легко было отвѣчать. Могли бы сдѣлать серьезныя возраженія, но ихъ не дѣлали, благодаря малому знакомству съ дѣломъ воздухоплаванія и недостатками моей рукописи. Она содержала около 100 писчихъ листовъ и 800 формулъ. Профессоръ Столѣтовъ передалъ ее на разсмотрѣніе профессору Жуковскому. Я не считалъ свою работу полной и даже просилъ не дѣлать о ней отзыва, а только для пользы моего дѣла перевести меня въ Москву.
Мнѣ это обѣщали, но переводъ по разнымъ обстоятельствамъ все таки не состоялся. Я былъ совсѣмъ боленъ, потерялъ голосъ, пожаръ уничтожилъ мою библіотечку и мои модели, но рукопись находилась тогда у пр. Жуковскаго и хранится у меня до сихъ поръ. Называется она: «Теорія аэростата». Черезъ годъ я немного оправился и опять принялся за работу.
Осенью 1890 г. черезъ посредство Д. И. Менделѣева, я послалъ въ Имп. Р. Техническое Общество мой новый трудъ: ''о возможности построенія металлическаго аэростата'' (изъ Техническ. Общ. эту рукопись мнѣ не возвратили, но нѣсколько ея списковъ у меня хранятся).
Вмѣстѣ съ тѣмъ я выслалъ модель аэростата, складывающагося въ плоскость, въ 1 арш. длины. Вскорѣ изъ газетъ я узналъ, что Общество нашло мои выкладки и идеи вполнѣ правильными. Затѣмъ мнѣ выслали и копію съ мнѣнія VII отдѣла Техн. Общества. Провожу тутъ лишь только его сущность.
: 1. Весьма вѣроятно, что аэростаты будутъ дѣлать металлическими.
: 2. Г. Ціолковскій современемъ можетъ оказать значительныя услуги дѣлу воздухоплаванія (буквально).
: 3. Всетаки пока металлическіе аэростаты устраивать весьма трудно (согласенъ, что это тогда было сказано очень кстати, такъ какъ я проектировалъ устроить аэростатъ изъ листовъ, не касаясь устройства массивныхъ частей оболочки).
Но такъ какъ (по мнѣнію общества) ''аэростатъ обреченъ на вѣки, силою вещей, остаться игрушкою вѣтровъ'' (буквально), то металлическій матеріалъ потому-то и потому-то оказывается не только безполезнымъ, но и совершенно непримѣнимымъ. И съ этимъ послѣднимъ мнѣніемъ общества можно было бы почти согласиться, если бы аэростаты дѣйствительно на вѣки должны остаться неуправляемыми; а такъ какъ этого нельзя принять не только теоретически, но и на практикѣ, ибо мы видимъ, что управляемость непрерывно прогрессируетъ, то нельзя согласиться и съ выводомъ о безполезности металлическихъ оболочекъ. Въ это же время было общее и сильнѣйшее увлеченіе механическимъ летаніемъ, которое продолжается и до сихъ поръ. Формулы Ньютона по сопротивленію оказались на практикѣ и въ теоріи совершенно и грубо невѣрными. Воздухъ, при наклонномъ движеніи пластинки, оказывается представляетъ довольно значительное сопротивленіе. Это увлеченіе не миновало и меня въ моемъ захолустьѣ. Результатомъ его были опыты и теоретическія изысканія, которыя я выразилъ въ рукописи: ''Къ вопросу о летаніи посредствомъ крыльевъ''. Разсматривая эту работу, профессоръ Жуковскій между прочимъ говоритъ (отзывъ его у меня хранится), обращаясь къ профессору Столѣтову:
«Сочиненіе г. Ціолковскаго производитъ пріятное впечатлѣніе, такъ какъ авторъ, пользуясь малыми средствами анализа и дешевыми экспериментами, пришелъ по большей части къ вѣрнымъ результатамъ. Хотя большинство этихъ результатовъ уже извѣстны, но, тѣмъ не менѣе, оригинальная метода изслѣдованія, разсужденія и остроумные опыты автора не лишены интереса и, во всякомъ случаѣ, характеризуютъ его, какъ талантливаго изслѣдователя… Разсужденія автора примѣнительно къ летанію птицъ и насѣкомыхъ вѣрны и вполнѣ совпадаютъ съ современными воззрѣніями на этотъ предметъ»…
Разумѣется, этотъ отзывъ влилъ въ меня нѣкоторое количество бодрости. Впослѣдствіи Им. Техн. Общество въ лицѣ г. Федорова нашло въ той же статьѣ лишь математическія упражненія. Не знаю, какъ согласовать эти два отзыва!.. Между тѣмъ профессоръ Жуковскій мой приборъ показывалъ на механической выставкѣ въ Москвѣ, въ январѣ 1894 г. Чрезвычайно краткое (въ отдѣльномъ оттискѣ было 13 печатныхъ стр.) извлеченіе изъ этой моей работы было напечатано въ IV томѣ Трудовъ Отдѣленія Физическихъ Наукъ Имп. Общества Любителей Естествознанія (1891 г.) (''Давленіе жидкости'')… Тамъ же была напечатана и другая моя статейка: ''Какъ предохранить хрупкія и нѣжныя вещи отъ толчковъ и ударовъ''. Проф. Столѣтовъ дѣлалъ въ Общ. Любит. Естествозн. сообщеніе объ этой отчасти опытной работкѣ и высказалъ мнѣ въ письмѣ по поводу ея нѣсколько добрыхъ словъ (письмо у меня цѣло). Труды о летаніи посредствомъ крыльевъ показали мнѣ, что летаніе этимъ способомъ требуетъ далеко не такой малой энергіи, какъ кажется съ поверхностнаго взгляда, что впослѣдствіи и подтвердилось на практикѣ. Вслѣдствіе этого меня опять стало клонить къ аэростату. Помню, очень напряженныя занятія привели меня къ новому труду, называвшемуся: ''Аэростатъ металлическій управляемый''.
Одинъ изъ моихъ братьевъ и мои знакомые (Казанскій, Чертковъ, Спицынъ и Глухаревъ) помогли мнѣ его издать въ 1892 г. Кажется никогда я не испыталъ такого блаженства, какъ при полученіи (уже въ Калугѣ) корректуры этого труда. По поводу его въ ''Калужскомъ Вѣстникѣ'' (1897 г. № 200, 11 октября) читаемъ слѣдующее, заимствованное имъ изъ ''Московскаго Вѣстника'': «Нѣтъ пророка въ отечествѣ своемъ», «Дѣло касается русскаго ученаго калужанина Ціолковскаго. Французскій журналъ Revue Scientifique посвящаетъ нѣсколько замѣтокъ г. Андрэ и проводитъ параллель между нимъ и г. Ціолковскимъ. Нашъ соотечественникъ, теоретикъ въ наукѣ, издалъ въ 1893 г. брошюру подъ заглавіемъ ''Аэростатъ металлическій, управляемый''. Не только общая, но и специальная пресса въ Россіи, не сочла нужнымъ даже словомъ обмолвиться объ этой брошюрѣ (это не совсѣмъ вѣрно), которая тѣмъ временемъ ''была переведена на языки французскій, нѣмецкій и англійскій и вызвала заграницей оживленный обмѣнъ мыслей''. Теченія жизни предали ее забвенію, изъ котораго ее вызвалъ полетъ Андрэ. Французскій журналъ говоритъ: если бы г. Андрэ ознакомился съ этой книгой, то никогда не предпринялъ бы своего безумнаго полета… Все это такъ, но одна странность: почему же русскіе ученые сочли нужнымъ ''замолчать'' г. Ціолковскаго?… (Помнится, около этого времени появилось въ одномъ изъ юмористическихъ журналовъ каррикатура, изображающая людей съ длинными волосами преусердно закапывающихъ въ могилу таланты; погребаемые корчатся, стараясь вылѣзть изъ могилы, но неумолимая лопата величественно дѣлаетъ свое дѣло). Если это сдѣлано согласно ''системѣ'', по которой ничего добраго не бываетъ въ своемъ отечестве, то, пожалуй, глубокомысленный англичанинъ отчасти и правь: наступитъ время, когда самое высшее честолюбіе будетъ заключаться въ томъ, чтобы участвовать въ дѣлѣ культуры человѣка, хотя бы это участіе не было ни оцѣнено, ни замѣчено. Изъ опыта мы и теперь иногда убѣждаемся, что преслѣдованіе совершенно безкорыстныхъ цѣлей можетъ быть источникомъ величайшаго наслажденія (насчетъ наслажденій трудно согласиться. Головоломный трудъ скорѣе причиняетъ приливы крови къ мозгу и преждевременное разстройство этого органа). Съ теченіемъ же времени станутъ все чаще появляться люди, безкорыстною цѣлью которыхъ будетъ дальнѣйшее развитіе человѣчества. Эти люди, вглядываясь съ высотъ своей мысли въ ту далекую жизнь человѣческаго рода, наслаждаться которой придется не имъ самимъ, но лишь отдаленному ихъ потомству, будут испытывать тихую радость въ сознаніи оказаннаго ими содѣйствія къ ея осуществленію». Въ Калугѣ, благодаря главнымъ образомъ Ассонову, моимъ прежнимъ знакомымъ и неизвѣстнымъ мнѣ лицамъ, издано было продолженіе моего труда: ''Аэростатъ''…
''Аэростатъ'' былъ разсмотрѣнъ Технич. Обществомъ, причемъ г. Кованько замѣчаетъ, что я, съ помощью ихъ указаній (жаль, что я не получилъ этихъ драгоцѣнныхъ указаній), могъ бы сдѣлать такія дополненія, которыя сдѣлали бы мой проектъ осуществимымъ. ''Это одинъ изъ серьезныхъ изобрѣтателей'', добавляетъ г. Кованько.
Вообще же Общество опять упираетъ на неуправляемость аэростатовъ и на великую глубину моихъ заблужденій въ этомъ отношеніи и въ отношеніи эксплоатаціи аэростатовъ. Въ ''Инженерномъ журналѣ'' кромѣ того появилась на мой трудъ рецензія (кажется, г. Федорова), которая разсматриваетъ мысль о металлическомъ аэростатѣ, какъ пустые бредни. Я готовъ былъ повѣрить моему критику, если бы черезъ нѣсколько лѣтъ (1897 г.) Шварцъ не сдѣлалъ металлическій аэростатъ, который леталъ. Если аэростатъ этотъ былъ плохъ, то потому, что конструкція его была нелѣпая. Къ этому времени относится моя статья: ''Возможенъ ли металлическій аэростатъ''. Эта популярная статья, переведенная на французскій языкъ Е. А. Гончаровой, была отправлена съ другими моими брошюрами и моимъ письмомъ во французскую Академію наукъ. Не отсюда ли нѣкоторая извѣстность моя за границей? Отвѣта же отъ Академіи я не получилъ. Кстати сказать, что была послана и металлическая модель аэростата. Потомъ до меня доходили только слухи, что къ моей работѣ отнеслись хорошо. Въ слѣдующемъ (94) году я отдалъ послѣднюю дань увлеченія аэропланомъ, напечатавъ въ журнале ''Наука и Жизнь'' теоретическое изслѣдованіе ''Аэропланъ'' (46 стр.), но и въ этомъ трудѣ я указалъ на преимущества газовыхъ металлическихъ воздушныхъ кораблей. Отзывъ о послѣднемъ трудѣ, на языкѣ Эсперанто, прислалъ мнѣ нѣкій инженеръ. Самый журналъ издается гдѣ-то въ Швеціи или Норвегіи. Споры объ аэростатѣ и аэропланѣ снова натолкнули меня на мысль заняться опытами по сопротивленію воздуха. Г. Поморцевъ и другіе теоретически находили сопротивленіе аэростатовъ громаднымъ. Мои опыты показали, что оно далеко не такъ значительно и коефиціентъ сопротивленія уменьшается съ увеличеніемъ скорости движенія аэростата. Опыты производились отчасти въ комнатѣ, отчасти на крышѣ, въ сильный вѣтеръ. Помню, какъ я былъ радостно взволнованъ, когда коефиціентъ сопротивленія, при сильномъ вѣтрѣ, оказался малъ; я чуть кубаремъ не скатился съ крыши и земли подъ собой не чувствовалъ. Эти грубые опыты относительно сопротивленія аэростатовъ были описаны мимоходомъ въ статьѣ: «Желѣзный управляемый аэростатъ на 200 человѣкъ длиною въ большой морской пароходъ» (это изданіе помогли мнѣ сдѣлать г.г. Каннингъ и Назаровъ) и въ другомъ еще трудѣ: «Самостоятельное горизонтальное движеніе управляемаго аэростата», напечатанномъ въ ''Вѣстникѣ опытной физики'' (98 г.). О первой работѣ военный журналъ ''Развѣдчикъ'' сдѣлалъ такой отзывъ (№ 311, 2 окт. 1896 г): «Г-нъ Ціолковскій — это ученый фанатикъ, увлекшійся идеей о металлическомъ управляемомъ аэростатѣ. Надъ этимъ предметомъ онъ работаетъ уже, кажется, болѣе десятка лѣтъ: онъ издалъ цѣлую книгу подъ заглавіемъ ''Аэростатъ'', брошюру ''Аэропланъ'', составилъ массу рукописныхъ трудовъ, произвелъ цѣлый рядъ интересныхъ опытовъ относительно сопротивленія воздуха продолговатымъ тѣломъ, изготовилъ металлическую модель аэростата изъ волнистой жести для доказательства возможности примѣненія подобнаго рода матеріала при постройкѣ аэростатовъ; наконецъ, рѣшился представить свой проектъ металлич. управл. аэростата на компетентное сужденіе VII воздухоплавательнаго отдѣла Импер. Технич. Общества въ надеждѣ получить надлежащую оцѣнку своей работѣ и вѣскія указанія для дальнѣйшаго труда. Но г. Ціолковскій разочаровался; разборъ состоялъ изъ мелочныхъ придирокъ и какихъ-то расплывчатыхъ замѣчаній. Вотъ что, между прочимъ, пишетъ г. Ціолковскій:
«Въ чемъ же можетъ упрекнуть меня глубокоуважаемый VII Отдѣлъ Технич. Общества? Во первыхъ, — въ неполнотѣ; упрекъ этотъ справедливъ; но не все же сразу; дайте время: даже съ выходомъ въ печать этого труда я не осмѣливаюсь считать свои работы ни совершенными, ни законченными. Во-вторыхъ — въ недостаточномъ знакомствѣ съ литературою вопроса. Охотно соглашаюсь, но желалъ бы знать, въ какія заблужденія ввело меня это незнакомство, какіе выводы мои, благодаря ему, неправильны? У меня могутъ быть неверны основанія (основныя формулы сопротивленія воздуха, данныя о крѣпости матеріаловъ, о скорости вѣтровъ и т. д.), можетъ быть невѣренъ анализъ и могутъ быть простыя ошибки въ ариѳметическихъ дѣйствіяхъ.
''Однако не одну изъ подобныхъ ошибокъ гг. члены VII отдѣла не соблаговолили мнѣ указать.''
(Я не хочу этимъ сказать, что у меня нѣтъ никакихъ ошибокъ; онѣ есть, но не имѣютъ существеннаго значенія и указываются мною самимъ при каждомъ удобномъ случаѣ печатно).
Даже мои заключенія о чрезвычайной доходности аэростатовъ не опровергнуты».
Г. Ціолковскій разочаровался въ компетентности своихъ судей, ибо относительно статьи одного изъ нихъ, г. Поморцева (бывшій предсѣдатель VII отдѣла), онъ говоритъ такъ: "Авторъ даетъ уравненіе, опредѣляющее діаметръ (Д) наибольшаго поперечнаго сѣченія ''управляемаго аэростата въ обширномъ значеніи этого слова''. Рѣшая его, онъ находитъ Д=86, 3 метра. Объемъ такого аэростата, говоритъ г. Поморцевъ, болѣе 2.000.000 куб. метровъ и потому построеніе его немыслимо (такихъ аэростатовъ, правда, никто еще не строилъ, но изъ этого не слѣдуетъ еще, что они не возможны; впрочемъ дѣло теперь не въ этомъ).
Если вы, читатель, рѣшите то-же уравненіе, только болѣе внимательно, чѣмъ г. Поморцевъ, то получите Д=47, 3 метра, то есть чуть не вдвое менѣе. Также, если вы, при составленіи самого уравненія, въ разсѣянности, не перемѣшаете радіусъ съ діаметромъ, какъ это сдѣлалъ г. авторъ, и напишите вѣрно формулу площади круга, то самое уравненіе измѣнится и, рѣшая его, уже получимъ Д=11, 82 метровъ. Аэростатъ такой высоты (5½ саж.) и объема (около 4000 куб. метровъ) не представляетъ никакой особенной трудности построенія, потому что даже 24 года тому назадъ управляемый аэростатъ Дюпюи-де Лома имѣлъ въ высоту гораздо болѣе (почти 15 м.). Итакъ, исходя изъ данныхъ, приводимыхъ г. авторомъ, и избѣгая лишь нѣкоторой его разсѣянности, можно рѣшить въ положительномъ смыслѣ вопросъ объ управляемости аэростата. (Ошибки эти указаны мною въ «Техническомъ Сборникѣ», за 1896 годъ, № 2; адресъ редакціи: Москва, Долгоруковская ул., № 71).
Работа г. Ціолковскаго ''Желѣзный управляемый аэростатъ'' видимо есть плодъ солиднаго труда, выражена весьма опредѣленно и заслуживаетъ, чтобы ею занялись не только разсѣянные люди» (слова ''Развѣдчика'').
Сочувствіе прессы, вызванное отчасти и статьей г. Голубицкаго въ Калужскомъ Вѣстникѣ (97 г.), сопровождалось пожертвованіями отъ разныхъ лицъ на дѣло воздухоплаванія. Всего получено мною 55 рублей, которые я и употребилъ на производство новыхъ опытовъ по сопротивленію. Принималъ я эти деньги со скрежетомъ зубовъ и затаенною душевною болью, такъ какъ нѣкоторые, не понявъ статьи г. Голубицкаго, прямо жертвовали на бѣдность. Я даже заболѣлъ, но все таки терпѣлъ, надѣясь на возможность дальнѣйшихъ работъ. Но увы, не смотря на порядочный шумъ газетъ сумма оказалась черезчуръ незначительной. Такъ Питеръ выслалъ 4 рубля, но утѣшилъ меня тѣмъ, что своими лептами не оскорбилъ меня, жертвуя только на воздухоплаваніе.
Какъ бы то ни было, спасибо обществу и за то, такъ какъ я многое разъяснилъ себѣ произведенными опытами, которые описалъ, также какъ и устроенные мною приборы въ ''Вѣстникѣ опытной физики'', въ статьѣ: ''Давленіе воздуха на поверхности, введенныя въ искусственный воздушный потокъ'' (32 стр. 1899 г.). Работа эта была представлена мною въ Импер. Академію Наукъ. Академикъ Рыкачевъ сдѣлалъ о ней благопріятный докладъ Академіи (что видно изъ письма г. Рыкачева), которая, благодаря этому, выдало мнѣ, по моей просьбѣ, 470 рублей на продолженіе опытовъ.
Года черезъ полтора мною былъ посланъ въ Академію подробный докладъ объ опытахъ, состоящій изъ 80 писчихъ листовъ текста и 58 таблицъ чертежей. Академія объ этомъ трудѣ дало слѣдующій печатный отзывъ, который я сильно сокращаю въ виду малаго интереса его для лицъ, незнакомыхъ подробно съ моими опытами по сопротивленію.
«Опыты многочисленны, разнообразнны, интересны и заслуживаютъ вниманія, не смотря на недостатки способа наблюденій и на грубость измѣрительныхъ приборовъ»… «Для рѣшенія вопроса о помѣщеніи труда г-на Ціолковскаго въ изданіяхъ Академіи, необходимо предварительно испросить отъ автора матеріалъ наблюденій въ чистомъ видѣ, сгруппированный такъ, чтобы для каждаго его вывода, даннаго въ текстѣ»…
Однимъ словомъ вышло такъ, что мнѣ буквально было невозможно сдѣлать то, что требовала Академія для напечатанія моихъ трудовъ. Вышли бы очень печальныя похороны моихъ работъ, если бы не покойный редакторъ ''Научнаго Обозрѣнія'', согласившійся напечатать краткое извлеченіе изъ доклада, которые я назвалъ: ''Сопротивленіе воздуха и воздухоплаванія''.
Академія поддержала меня сначала, но почему же не продолжать начатое? Очевидно, Академія потеряла въ меня вѣру и, конечно, винить ее въ этомъ я не могу. Тѣмъ не менѣе я только еще нѣкоторое время имѣлъ силы продолжать свои опыты послѣ отзыва Академіи. Сдѣланное хранится у меня до сихъ поръ въ рукописи. Мои опытныя изслѣдованія, связанныя отчасти съ разными вычисленіями, выясняли мнѣ истину сопротивленія постепенно; каждый трудовой шагъ приближалъ меня къ ней и былъ вѣрнѣе предшествующаго, но и послѣдній мой шагъ не донесъ меня конечно до истины абсолютной.
Я бы желалъ еще предпринять это путешествіе по стезямъ истины, но гдѣ взять силы, гдѣ взять средства и поддержку?!
При своихъ опытахъ я сдѣлалъ много новыхъ выводовъ, но новые выводы встрѣчаются учеными недовѣрчиво. Эти выводы могутъ подтвердиться повтореніемъ моихъ трудовъ какимъ нибудь експериментаторомъ. Но когда-то это будетъ! Я сейчасъ считаю себя правымъ передъ Академіей, но мое увѣреніе, конечно, ничего не доказываетъ...
Касательно металлическаго воздушнаго корабля я рѣшалъ вопросъ за вопросомъ и въ 1898 году помѣстилъ въ ''Общедоступномъ Техникѣ'' популярный мой трудъ: ''Простое ученіе о воздушномъ кораблѣ и его построеніи'' (102 стр. и таблица чертежей). Въ немъ я кратко и популярно, хотя и строго научно сосредоточилъ главнѣйшее, до чего я въ то время достукался относительно управляемаго аэростата.
Въ ''Научномъ Обозрѣніи'' я дѣлалъ также отзывы о сочиненіяхъ по воздухоплаванію: о книгѣ г.г. Данилевскаго, Чумакова и не помню еще о комъ. Отзывы о трудахъ VII отдѣла Имп. Р. Техн. Общества помѣщены мною въ статьѣ ''Вопросы воздухоплаванія'', напечатанной въ ''Научномъ Обозрѣніи'' (1900 г.). Тамъ же и тогда же появилась другая моя работа: ''Успѣхи воздухоплаванія въ XIX вѣкѣ''.
Совсѣмъ недавно (въ 1904 г.) г.г. К. и З. предложили нѣкоторымъ калужскимъ инженерамъ поинтересоваться моимъ проектомъ по воздухоплаванію. Результатомъ этого былъ рядъ собраній у г. К., въ которыхъ обсуждался мой проектъ. Въ этихъ собраніяхъ иногда участвовалъ и я. Къ моимъ трудамъ отнеслись и участливо и довѣрчиво. Человѣкъ 12 инженеровъ составили и подписали статью, въ которой они признали мои проектъ вполнѣ осуществимымъ, весьма важнымъ и неоспоримо вѣрнымъ въ теоретическомъ отношеніи. Статья эта была цѣликомъ напечатана въ ''Курьерѣ'' (№ 91). Многія газеты перепечатали выдержки изъ этой статьи или свои сообщенія по поводу моихъ долгихъ работъ. Спасибо имъ — не за себя, а за дѣло, которому служу.
Сочувствіе г. инженеровъ весьма меня подбодрило и побудило къ новымъ трудамъ. Теперь я готовлю по возможности полное спеціальное сочиненіе о металлическомъ воздушномъ кораблѣ.
Если въ Калугѣ цѣлою группой техниковъ-практиковъ мой проектъ признанъ осуществимымъ, — почему же послѣ этого не надѣяться, что онъ будетъ признанъ такимъ же и всѣми мыслящими и знающими людьми. А тогда и до осуществленія не далеко.
Спеціальный трудъ по газовому воздухоплаванію неизвѣстно когда поспѣетъ. Между тѣмъ полезно распространять взглядъ на воздухоплаваніе, какъ на источникъ великихъ благъ для человѣчества; поэтому рѣшено, пока что, сдѣлать второе изданіе ''Простого ученія о воздушномъ кораблѣ'', исправленное и дополненное мною и съ этимъ длиннымъ предисловіемъ.
 
----

Сынъ неба, — пусть его имя переживетъ вселенную! — императоръ Лі-О-А стоялъ у окна своего фарфороваго дворца.
Онъ былъ молодъ и потому добръ. Среди роскоши и блеска онъ не переставалъ думать о бѣдныхъ и несчастныхъ.
Шелъ дождь. Лилъ ручьями. Плакало небо, лили за нимъ слезы деревья и цвѣты.
Грусть сжала сердце императора, и онъ воскликнулъ:
— Плохо тѣмъ, кто въ дождь не имѣетъ даже шляпы!
И, повернувшись къ своему камергеру, онъ сказалъ:
— Я хотѣлъ бы знать, сколько такихъ несчастныхъ въ моемъ Пекинѣ?
— Свѣтъ солнца! — отвѣтилъ, падая на колѣни и наклонивъ голову, Тзунгъ-Хи-Тзангъ, — развѣ есть что-нибудь невозможное для повелителя царей? Еще до заката солнца ты будешь знать, отецъ зари, то, что тебѣ угодно!
Императоръ милостиво улыбнулся, и Тзунгъ-Хи-Тзангъ побѣжалъ быстро, какъ только могъ, къ первому министру Санъ-Чи-Сану.
Онъ прибѣжалъ, едва переводя духъ, и второпяхъ не успѣлъ даже отдать всѣхъ почестей, которыя слѣдовали первому министру.
— Радость вселенной, нашъ всемилостивый повелитель, — задыхаясь проговорилъ онъ, — въ ужасномъ безпокойствѣ. Его безпокоятъ тѣ, кто ходитъ въ дождь безъ шляпы въ нашемъ Пекинѣ, и онъ хочетъ знать сегодня же, сколько ихъ числомъ!
— Да есть-таки бездѣльниковъ! — отвѣчалъ Санъ-Чи-Санъ, — а впрочемъ…
И онъ приказалъ позвать Пай-Хи-Во, начальника города.
— Плохія новости изъ дворца! — сказалъ онъ, когда Пай-Хи-Во склонилъ голову къ землѣ въ знакъ вниманія, — владыка нашихъ жизней замѣтилъ непорядки!
— Какъ? — съ ужасомъ воскликнулъ Пай-Хи-Во, — развѣ не существуетъ прекраснаго тѣнистаго сада, который закрываетъ дворецъ отъ Пекина?
— Ужъ не знаю, какъ это случилось, — отвѣтилъ Санъ-Чи-Санъ, — но его величество ужасно безпокоятъ негодяи, которые ходятъ въ дождь безъ шляпы. Онъ желаетъ знать сегодня же, сколько такого народа въ Пекинѣ. Распорядись!
— Позвать ко мнѣ сейчасъ же эту старую собаку Хуаръ-Дзунга! — кричалъ черезъ минуту Пай-Хи-Во своимъ подчиненнымъ.
И когда начальникъ стражи города, бѣлый отъ ужаса, дрожащій, повалился ему въ ноги, мандаринъ обрушилъ на его голову цѣлый водопадъ проклятій.
— Негодяй, бездѣльникъ, подлый предатель! Ты хочешь, чтобъ насъ всѣхъ распилили пополамъ вмѣстѣ съ тобой!
— Объясни мнѣ причину твоего гнѣва, — колотясь отъ дрожи у ногъ мандарина, сказалъ Хуаръ-Дзунгъ, — чтобъ я могъ понимать утѣшительныя слова, которыя ты мнѣ говоришь. Иначе я боюсь, я не пойму языка твоей мудрости!
— Старая собака, которой слѣдовало бы смотрѣть за стадомъ свиней, а не за самымъ большимъ городомъ на свѣтѣ! Самъ повелитель Китая обратилъ вниманіе, что у тебя въ городѣ безпорядки, — по улицамъ шатаются негодяи, у которыхъ даже въ дождь нѣтъ шляпы, чтобъ надѣть. Чтобы къ вечеру ты мнѣ далъ знать, сколько ихъ останется въ Пекинѣ?
— Все будетъ исполнено въ точности! — отвѣтилъ, три раза ударяясь лбомъ объ полъ, Хуаръ-Дзунгъ, и черезъ мгновенье ока онъ уже кричалъ и топалъ ногами на стражей, которые были собраны оглушающими звуками гонга.
— Негодяи, изъ которыхъ я повѣшу половину только для того, чтобы остальныхъ изжарить на угольяхъ! Такъ-то вы смотрите за городомъ! У васъ въ дождь ходятъ по улицамъ безъ шляпъ! Чтобы черезъ часъ были переловлены всѣ, у кого нѣтъ шляпы даже изъ тростника!
Стражи принялись исполнять приказаніе, — и въ теченіе часа на улицахъ Пекина шла настоящая охота.
— Держи его! Лови! — кричали стражи, гоняясь за людьми, не имѣвшими шляпъ.
Они тащили ихъ изъ-за заборовъ, изъ-подъ воротъ, изъ домовъ, куда тѣ прятались какъ крысы, которыхъ преслѣдуетъ поваръ, чтобы сдѣлать изъ нихъ рагу.
И черезъ часъ безъ одной минуты всѣ, кто въ Пекинѣ не имѣлъ шляпъ, стояли во дворѣ тюрьмы.
— Сколько ихъ? — спросилъ Хуаръ-Дзунгъ.
— 20.871! — отвѣчали, кланяясь въ землю, стражи.
— Палачей! — приказалъ Хуаръ-Дзунгъ.
И черезъ полчаса 20.871 обезглавленный китаецъ лежали на дворѣ тюрьмы.
А 20.871 голова были воткнуты на пики и разнесены по городу въ назиданіе народу.
Хуаръ-Дзунгъ пошелъ съ докладомъ къ Пай-Хи-Во. Пай-Хи-Во — къ Санъ-Чи-Сану. Санъ-Чи-Санъ далъ знать Тзунгъ-Хи-Тзангу.
Наступилъ вечеръ. Дождь кончился. Пробѣгая, вѣтерокъ трогалъ деревья, и дождь брилліантовъ летѣлъ съ деревьевъ на благоухающіе цвѣты, которые искрились и горѣли въ лучахъ заходящаго солнца.
Изъ блеска и благоуханія былъ созданъ весь садъ, — и сынъ неба Лі-О-А стоялъ у окна своего фарфороваго дворца, любуясь чудной картиной.
Но, молодой и добрый, онъ и въ эту минуту не забывалъ о несчастныхъ!
— Кстати! — сказалъ онъ, обращаясь къ Тзунгъ-Хи-Тзангу, — ты хотѣлъ мнѣ узнать сколько народу въ Пекинѣ не имѣютъ даже шляпы, чтобъ накрыться во время дождя?
— Желаніе владыки вселенной исполнено его слугами! — съ низкимъ поклономъ отвѣчалъ Тзунгъ-Хи-Тзангъ.
— Сколько жъ ихъ? Смотри, говори только правду!
— Во всемъ Китаѣ нѣтъ ни одного китайца, у котораго не было бы шляпы, чтобъ надѣть во время дождя. Клянусь, что я говорю чистѣйшую правду!
И Тзунгъ-Хи-Тзангъ поднялъ руки и наклонилъ голову въ знакъ священной клятвы.
Лицо добраго императора озарилось счастливой и радостной улыбкой.
— Счастливый городъ! Счастливая страна! — воскликнулъ онъ, — и какъ счастливъ я, что подъ моимъ владычествомъ такъ благоденствуетъ народъ.
И всѣ во дворцѣ были счастливы при видѣ счастья императора.
А Санъ-Чи-Санъ, Пай-Хи-Во и Хуаръ-Дзунгъ получили по ордену Золотого Дракона за отеческія попеченія о народѣ.
 
Примѣчанія

— Такъ смотри же, принеси мнѣ хорошій подарокъ! — кричала О-Мати-Санъ своему мужу Ки-Ку, который въ первый разъ отправлялся въ городъ.
— Принесъ мнѣ подарокъ? — встрѣтила она его вопросомъ, когда Ки-Ку вернулся.
Въ городѣ удалось отлично заработать, и Ки-Ку принесъ съ собою много хорошихъ вещей для хозяйства.
— А это тебѣ! — сказалъ онъ, передавая Мати сверкавшій металлическій кружокъ, — посмотри-ка сюда.
О-Мати-Санъ даже вскрикнула отъ испуга, когда изъ хорошенькой рамочки, въ которую былъ отдѣланъ металлическій кружокъ, на нее взглянуло смѣющееся женское лицо.
— Кто это? — съ испугомъ спросила она.
— Ха, ха, ха! — залился хохотомъ Ки-Ку, — кто это? Да это ты сама!
Вслѣдъ за нимъ залилась, словно маленькій серебряный колокольчикъ, звонкимъ смѣхомъ О-Мати-Санъ.
— Какъ велика премудрость человѣческая! — восклицала она, глядя въ зеркало, — они умѣютъ тамъ, въ городѣ, рисовать портреты людей, которыхъ никогда не видали!
И находя женщину, которая глядѣла изъ рамки, очень хорошенькой, говорила, что портретъ чрезвычайно похожъ.
Съ этихъ поръ домъ Ки-Ку сталъ похожъ на клѣтку, въ которой живетъ очень веселая птичка.
Цѣлые дни О-Мати-Санъ прыгала, пѣла, глядя на этотъ чудесный портретъ, который улыбался и радовался, какъ она.
Но всему свое время. Среди забавъ и утѣхъ, О-Мати-Санъ родила дочку О-И-Санъ. Въ семьѣ стало трое, — настало время труда и заботъ. Великолѣпная игрушка, какъ драгоцѣнное сокровище, была спрятана въ самый низъ сундука, и О-Мати-Санъ отдалась труду и заботамъ.
Дочка росла.
Казалось, жизнь О-Мати-Санъ переливалась въ О-И. Чѣмъ больше вваливались и блѣднѣли щеки Мати, тѣмъ больше румянецъ разливался по щекамъ О-И-Санъ.
И когда ей минуло 14 лѣтъ, Ки-Ку смѣло могъ сказать, обнимая обѣихъ:
— Теперь у меня двѣ маленькихъ Мати — старая и молодая.
О-И-Санъ была вылитая Мати.
Теперь она щебетала въ маленькомъ бумажномъ домикѣ, дѣлая его похожимъ на клѣтку съ веселой птичкой.
Но очередь приходитъ всему. Приходили и уходили радости, приходилъ трудъ, пришла и смерть, какъ она приходитъ ко всѣмъ.
О-Мати-Санъ умирала.
— Неужели я тебя никогда не увижу? — рыдала у ея изголовья бѣдная О-И.
— Дитя мое! — отвѣчала ей О-Мати-Санъ, — ты будешь меня видѣть всегда, когда захочешь. Я всегда буду съ тобой. И ты меня будешь видѣть не такой, какъ я теперь, старой, больной, а такою, какою ты, помнишь, видала меня, когда была маленькой: веселой, смѣющейся, молодой, красивой, какъ ты теперь. Когда я умру, открой сундукъ, и на днѣ ты найдешь мой чудесный портретъ. Онъ былъ сдѣланъ, когда я была молода…
Сказала и умерла.
Поплакавъ по матери, О-И-Санъ вспомнила о портретѣ. открыла сундукъ, достала со дна хранившійся тамъ, какъ драгоцѣнность, блестящій кружокъ, оправленный въ красивую рамку, — взглянула и вскрикнула отъ радости, счастья, восторга.
На нее, улыбаясь счастливыми, глазами, смотрѣла ея мать, не старая, не больная, а молодая, веселая, какою О-И видала ее только давно-давно, въ дѣтствѣ.
О-И запрыгала отъ радости.
Теперь она цѣлые дни проводила съ волшебной игрушкой, любуясь на дорогое лицо матери. Она разговаривала съ нею, — и хотя мать ничего не отвѣчала ей, но по движеніямъ губъ, по улыбкѣ, по блеску глазъ О-И-Санъ видѣла, что та ее понимаетъ.
Когда О-И-Санъ была радостна, улыбалась и мать. Когда О-И-Санъ была грустна, — грусть ложилась и на дорогое лицо, и О-И-Санъ спѣшила улыбнуться, чтобъ развеселить милую мать.
Такъ жила О-И-Санъ.
Однажды черезъ ихъ деревню проходилъ премудрый жрецъ великой богини Каннунъ.
— Что ты дѣлаешь, дитя мое? — спросилъ онъ, увидавъ О-И-Санъ, которая смѣялась и болтала, глядя въ зеркало.
— Я разговариваю съ покойной матерью, — отвѣчала О-И-Санъ, — смотрю на ея лицо и радуюсь, что она сегодня такая веселая и счастливая.
— Да развѣ это лицо твоей матери, неразумное дитя? — покачалъ головой мудрый жрецъ, — развѣ это портретъ? Это зеркало, и оно отражаетъ твое лицо. Понимаешь, твое? Дай мнѣ зеркало, — я посмотрю, и оно отразитъ мое лицо.
О-И-Санъ со страхомъ подала ему зеркало и съ ужасомъ увидѣла среди хорошенькой рамочки старое, желтое, мудрое лицо жреца.
— Это былъ твой портретъ!
— Мой? — воскликнула О-И-Санъ и съ рыданіями упала на землю, — я опять потеряла свою мать!
И она рыдала, рыдала неутѣшно, лежа на землѣ.
И сказала богиня Каннунъ, богиня милосердія:
— Проклятый жрецъ! Счастье въ незнаньи. Зачѣмъ ты знаньемъ отравилъ счастье человѣка? Да будешь ты проклятъ съ твоимъ знаньемъ!
И прокляла она премудраго жреца.
 
Примѣчанія

ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА
Книгоиздательство при ''Русской Мысли'', несколько лет тому назад, просило меня дать свою автобиографию для помещения в каком-то сборнике. Этого сделать тогда я не мог, но теперь могу сообщить кое-что. За форму же изложения прошу извинить: мне некогда о ней заботиться.
Мне было лет 8—9, когда моя мать показывала нам, детям, аэростат из коллодиума. Он был крохотный, надувался водородом и занимал меня тогда, как игрушка. Я таскал его по двору, по саду и по комнатам на ниточке. Лет 14 я получил некоторое теоретическое понятие об аэростате из физики Гано. Попробовал, было надуть водородом мешок из папиросной бумаги, но опыт не удался. Кажется, я тогда сильно увлекался механическим летанием с помощью крыльев. Я также делал плохие токарные станки, на которых все-таки можно было точить, устраивал разные машины и, между прочим, коляску, которая должна была ходить во все стороны с помощью ветра. Модель прекрасно задалась и ходила на крыше, по доске, против ветра. Отец был очень доволен, и с крыши изобретателя совлекали, чтобы показать машину гостям в комнате. Тут опыт также блестяще удавался. Ветер же я производил с помощью мехов.
Потом я уже начал строить коляску для собственных путешествий. Отказывался от завтраков, чтобы тратить деньги на гвозди и на разную дрянь. Но подвиг сей не увенчался успехом: отчасти не хватило терпения и материалов, отчасти надоело голодать, отчасти же я стал смекать, что это вещь непрактичная и выеденного яйца не стоит.
Одновременно ходила по полу у меня и другая модель: коляска, приводимая в движение паровой машиной турбинной системы. Воздухоплаванием, в особенности газовым, я занимался тогда мало. Лет 15—16 и я познакомился с начальной математикой и тогда мог более серьезно заняться физикой. Более всего я увлекся аэростатом и уже имел достаточно данных, чтобы решить вопрос: каких размеров должен быть воздушный шар, чтобы подниматься на воздух с людьми, будучи сделан из металлической оболочки определенной толщины. Мне было ясно, что толщина оболочки может возрастать беспредельно при увеличении размеров аэростата. С этих пор мысль о металлическом аэростате засела у меня в мозгу. Иногда она меня утомляла, и тогда я по месяцам занимался другим, но, в конце концов, я возвращался к ней опять. Систематически я учился мало, в особенности впоследствии: я читал только то, что могло помочь мне решить интересующие меня вопросы, которые я считал важными .
Так учение о центробежной силе меня интересовало потому, что я думал применить ее к поднятию в космические пространства. Был момент, когда мне показалось, что я решил этот вопрос (16-ти лет). Я был так взволнован, даже потрясен, что целую ночь не спал — бродил по Москве и все думал о великих следствиях моего открытия. Но уже к утру я убедился в ложности моего изобретения. Разочарование было также сильно, как и очарование. Эта ночь на всю жизнь мою оставила след. Через 30 лет я еще иногда вижу во сне, что поднимаюсь к звездам на моей машине и чувствую такой же восторг, как в ту незапамятную ночь.
Малую дань отдал я и «perpetuum mobile». Но, слава Богу, заблуждение продолжалось лишь несколько часов, и причиной его был неправильно понятый магнетизм.
Мысль о сообщении с мировым пространством не оставляла меня никогда. Она побудила меня заниматься высшей математикой. Потом (1895 г.) я высказал осторожно разные мои соображения по этому поводу в сочинении ''«Грезы о земле и небе»'' и далее (1898 г.) в труде ''«Исследование мировых пространств реактивными приборами»'', напечатанном в ''Научном Обозрении'' (№ 5, 1903 г.).
Печатание последнего труда не было окончено вследствие неожиданной смерти редактора и прекращения журнала. Астрономия увлекала меня потому, что я считал и считаю до сего времени не только землю, но отчасти и вселенную достоянием человеческого потомства. Мой рассказ «На луне», напечатанный в журнале «Вокруг Света» (1893 г.) и мои чисто научные статьи: ''Тяготение, как источник мировой энергии'' («Наука и жизнь» 1893 г.) и ''Продолжительность лучеиспускания звезд'' (Научное Обозрение 1897 г.), а также ''«Может ли когда земля заявить жителям других планет о существовании на ней разумных существ?»'' (Калужский Вестник № 68, 1896 г.) доказывают неослабный интерес мой к астрономии. Часть моих мыслей, занимавших меня с ранней юности, высказана в приводимых тут статьях. Через год или два после одного моего доклада в ученое общество и напечатания его (''«Продолжительность лучеиспускания звезд»'') в журнале, американский ученый Си, основываясь на работах Гельмгольца, доказывает те же истины, которые высказал я. О них прокричал весь мир, и я об этом узнал из русской прессы. О моих же работах наши ученые что-то помалкивали. По поводу этого обстоятельства я писал в ''«Научное Обозрение»'': письмо мое было напечатано, со мной согласились , и все-таки…
Я страшно забежал вперед, но кстати; потому что далее о других работах, кроме, как по воздухоплаванию, мне едва ли придется говорить. Впрочем, упомяну еще, что множество других вопросов интересовали меня и побуждали предпринимать тяжелые и головоломные труды.
Так лет 23—24, будучи уже учителем, я представил рукописные работы в С.-Петербургское Физико-Химическое Общество. Отнеслись ко мне весьма сочувственно. Работы эти: ''Теория газов'' , ''Механика животного организма'' , (о которой добрый отзыв сделал профессор Сеченов), ''Продолжительность лучеиспускания солнца'' . Содержимое этих работ несколько запоздало, то есть я сделал самостоятельно открытия, уже сделанные ранее другими.
Тем не менее Общество отнеслось ко мне с большим вниманием, чем поддержали мои силы. Может быть, оно и забыло меня, но я не забыл г.г. Боргмана, Менделеева, Фан-дер-Флита, Петрушевского, Бобылева и, в особенности, Сеченова. Лет 25—28 я очень увлекся усовершенствованием паровых машин. У меня была металлическая и даже деревянная (цилиндр был действительно деревянный) паровая машина, обе дрянные, но все-таки действующие. Попутно я делал недурные воздуходувки и разные насосы, которые я никуда не сбывал, а делал только, из любознательности и в виде опыта, а также для паяния и кования. Через несколько лет я все это бросил, потому, что ясно увидел, как я бессилен в техническом отношении и по части реализирования моих идеи; поэтому в 1885 г., имея 28 лет, я твердо решился отдаться воздухоплаванию и теоретически разработать металлический управляемый аэростат. Работал я два года почти непрерывно. Я был всегда страстным учителем и приходил из училища сильно утомленным, так как большую часть сил оставлял там. Только к вечеру я мог приняться за свои вычисления и опыты. Как же быть? Времени было мало, да и сил также, которые я отдавал ученикам: я придумал вставать чуть свет и, уже поработавши над своим сочинением, отправляться в училище.
После этого двухлетнего напряжения сил у меня целый год чувствовалась тяжесть в голове. Как бы то ни было, но весною 1887 года я делал первое публичное сообщение о металлическом управляемом аэростате в Москве, в политехническом музеуме, в Обществе Любителей Естествознания. Помню, что на сообщении присутствовали г.г. Вейнберг, Михельсон. Имена других не помню или не расслышал . Отнеслись ко мне довольно добродушно, сочувственно, в особенности Як. Игн. Вейнберг. Делали незначительные возражения, на которые легко было отвечать. Могли бы сделать серьезные возражения, но их не делали, благодаря малому знакомству с делом воздухоплавания и недостатками моей рукописи. Она содержала около 100 писчих листов и 800 формул. Профессор Столетов передал ее на рассмотрение профессору Жуковскому. Я не считал свою работу полной и даже просил не делать о ней отзыва, а только для пользы моего дела перевести меня в Москву.
Мне это обещали, но перевод по разным обстоятельствам все-таки не состоялся. Я был совсем болен, потерял голос, пожар уничтожил мою библиотечку и мои модели, но рукопись находилась тогда у пр. Жуковского и хранится у меня до сих пор. Называется она: «Теория аэростата». Через год я немного оправился и опять принялся за работу.
Осенью 1890 г. через посредство Д. И. Менделеева, я послал в Имп. Р. Техническое Общество мой новый труд: ''о возможности построения металлического аэростата'' (из Техническ. Общ. эту рукопись мне не возвратили, но несколько ее списков у меня хранятся).
Вместе с тем, я выслал модель аэростата, складывающегося в плоскость, в 1 арш. длины. Вскоре из газет я узнал, что Общество нашло мои выкладки и идеи вполне правильными. Затем мне выслали и копию с мнения VII отдела Техн. Общества. Провожу тут лишь только его сущность.
: 1. Весьма вероятно, что аэростаты будут делать металлическими.
: 2. Г. Циолковский, со временем, может оказать значительные услуги делу воздухоплавания (буквально).
: 3. Все-таки пока металлические аэростаты устраивать весьма трудно (согласен, что это тогда было сказано очень кстати, так как я проектировал устроить аэростат из листов, не касаясь устройства массивных частей оболочки).
Но так как (по мнению общества) ''аэростат обречен навеки, силою вещей, остаться игрушкою ветров'' (буквально), то металлический материал потому-то и потому-то оказывается не только бесполезным, но и совершенно неприменимым. И с этим последним мнением общества можно было бы почти согласиться, если бы аэростаты действительно навеки должны остаться неуправляемыми; а так как этого нельзя принять не только теоретически, но и на практике, ибо мы видим, что управляемость непрерывно прогрессирует, то нельзя согласиться и с выводом о бесполезности металлических оболочек. В это же время было общее и сильнейшее увлечение механическим летанием, которое продолжается и до сих пор. Формулы Ньютона по сопротивлению оказались на практике и в теории совершенно и грубо неверными. Воздух, при наклонном движении пластинки, оказывается, представляет довольно значительное сопротивление. Это увлечение не миновало и меня в моем захолустье. Результатом его были опыты и теоретические изыскания, которые я выразил в рукописи: ''К вопросу о летании посредством крыльев''. Рассматривая эту работу, профессор Жуковский, между прочим, говорит (отзыв его у меня хранится), обращаясь к профессору Столетову:
«Сочинение г. Циолковского производит приятное впечатление, так как автор, пользуясь малыми средствами анализа и дешевыми экспериментами, пришел по большей части к верным результатам. Хотя большинство этих результатов уже известны, но, тем не менее, оригинальная метода исследования, рассуждения и остроумные опыты автора не лишены интереса и, во всяком случае, характеризуют его, как талантливого исследователя… Рассуждения автора применительно к летанию птиц и насекомых верны и вполне совпадают с современными воззрениями на этот предмет»…
Разумеется, этот отзыв влил в меня некоторое количество бодрости. Впоследствии Им. Техн. Общество в лице г. Федорова нашло в той же статье лишь математические упражнения. Не знаю, как согласовать эти два отзыва!.. Между тем профессор Жуковский мой прибор показывал на механической выставке в Москве, в январе 1894 г. Чрезвычайно краткое (в отдельном оттиске было 13 печатных стр.) извлечение из этой моей работы было напечатано в IV томе Трудов Отделения Физических Наук Имп. Общества Любителей Естествознания (1891 г.) (''Давление жидкости'')… Там же была напечатана и другая моя статейка: ''Как предохранить хрупкие и нежные вещи от толчков и ударов''. Проф. Столетов делал в Общ. Любит. Естествозн. сообщение об этой отчасти опытной работке и высказал мне в письме по поводу ее несколько добрых слов (письмо у меня цело). Труды о летании посредством крыльев показали мне, что летание этим способом требует далеко не такой малой энергии, как кажется с поверхностного взгляда, что впоследствии и подтвердилось на практике. Вследствие этого меня опять стало клонить к аэростату. Помню, очень напряженные занятия привели меня к новому труду, называвшемуся: ''Аэростат металлический управляемый''.
Один из моих братьев и мои знакомые (Казанский, Чертков, Спицын и Глухарев) помогли мне его издать в 1892 г. Кажется никогда я не испытал такого блаженства, как при получении (уже в Калуге) корректуры этого труда. По поводу его в ''Калужском Вестнике'' (1897 г. № 200, 11 октября) читаем следующее, заимствованное им из ''Московского Вестника'': «Нет пророка в отечестве своем», «Дело касается русского ученого калужанина Циолковского. Французский журнал Revue Scientifique посвящает несколько заметок г. Андрэ и проводит параллель между ним и г. Циолковским. Наш соотечественник, теоретик в науке, издал в 1893 г. брошюру под заглавием ''Аэростат металлический, управляемый''. Не только общая, но и специальная пресса в России, не сочла нужным даже словом обмолвиться об этой брошюре (это не совсем верно), которая тем временем ''была переведена на языки французский, немецкий и английский и вызвала заграницей оживленный обмен мыслей''. Течения жизни предали ее забвению, из которого ее вызвал полет Андрэ. Французский журнал говорит: если бы г. Андрэ ознакомился с этой книгой, то никогда не предпринял бы своего безумного полета… Все это так, но одна странность: почему же русские ученые сочли нужным ''замолчать'' г. Циолковского?… (Помнится, около этого времени появилось в одном из юмористических журналов карикатура, изображающая людей с длинными волосами преусердно закапывающих в могилу таланты; погребаемые корчатся, стараясь вылезть из могилы, но неумолимая лопата величественно делает свое дело). Если это сделано согласно ''системе'', по которой ничего доброго не бывает в своем отечестве, то, пожалуй, глубокомысленный англичанин отчасти и правь: наступит время, когда самое высшее честолюбие будет заключаться в том, чтобы участвовать в деле культуры человека, хотя бы это участие не было ни оценено, ни замечено. Из опыта мы и теперь иногда убеждаемся, что преследование совершенно бескорыстных целей может быть источником величайшего наслаждения (насчет наслаждений трудно согласиться. Головоломный труд скорее причиняет приливы крови к мозгу и преждевременное расстройство этого органа). С течением же времени станут все чаще появляться люди, бескорыстною целью которых будет дальнейшее развитие человечества. Эти люди, вглядываясь с высот своей мысли в ту далекую жизнь человеческого рода, наслаждаться которой придется не им самим, но лишь отдаленному их потомству, будут испытывать тихую радость в сознании оказанного ими содействия к ее осуществлению». В Калуге, благодаря, главным образом, Ассонову, моим прежним знакомым и неизвестным мне лицам, издано было продолжение моего труда: ''Аэростат''…
''Аэростат'' был рассмотрен Технич. Обществом, причем г. Кованько замечает, что я, с помощью их указаний (жаль, что я не получил этих драгоценных указаний), мог бы сделать такие дополнения, которые сделали бы мой проект осуществимым. ''Это один из серьезных изобретателей'', добавляет г. Кованько.
Вообще же Общество опять упирает на неуправляемость аэростатов и на великую глубину моих заблуждений в этом отношении и в отношении эксплоатации аэростатов. В ''Инженерном журнале'', кроме того, появилась на мой труд рецензия (кажется, г. Федорова), которая рассматривает мысль о металлическом аэростате, как пустые бредни. Я готов был поверить моему критику, если бы через несколько лет (1897 г.) Шварц не сделал металлический аэростат, который летал. Если аэростат этот был плох, то потому, что конструкция его была нелепая. К этому времени относится моя статья: ''Возможен ли металлический аэростат''. Эта популярная статья, переведенная на французский язык Е. А. Гончаровой, была отправлена с другими моими брошюрами и моим письмом во французскую Академию наук. Не отсюда ли некоторая известность моя за границей? Ответа же от Академии я не получил. Кстати сказать, что была послана и металлическая модель аэростата. Потом до меня доходили только слухи, что к моей работе отнеслись хорошо. В следующем (94) году я отдал последнюю дань увлечения аэропланом, напечатав в журнале «Наука и жизнь» теоретическое исследование ''Аэроплан'' (46 стр.), но и в этом труде я указал на преимущества газовых металлических воздушных кораблей. Отзыв о последнем труде, на языке Эсперанто, прислал мне некий инженер. Самый журнал издается где-то в Швеции или Норвегии. Споры об аэростате и аэроплане снова натолкнули меня на мысль заняться опытами по сопротивлению воздуха. Г. Поморцев и другие теоретически находили сопротивление аэростатов громадным. Мои опыты показали, что оно далеко не так значительно и коэффициент сопротивления уменьшается с увеличением скорости движения аэростата. Опыты производились отчасти в комнате, отчасти на крыше, в сильный ветер. Помню, как я был радостно взволнован, когда коэффициент сопротивления, при сильном ветре, оказался мал; я чуть кубарем не скатился с крыши и земли под собой не чувствовал. Эти грубые опыты относительно сопротивления аэростатов были описаны мимоходом в статье: «Железный управляемый аэростат на 200 человек длиною в большой морской пароход» (это издание помогли мне сделать г.г. Каннинг и Назаров) и в другом еще труде: «Самостоятельное горизонтальное движение управляемого аэростата», напечатанном в ''Вестнике опытной физики'' (98 г.). О первой работе военный журнал ''Разведчик'' сделал такой отзыв (№ 311, 2 окт. 1896 г): "Г-н Циолковский — это ученый фанатик, увлекшийся идеей о металлическом управляемом аэростате. Над этим предметом он работает уже, кажется, более десятка лет: он издал целую книгу под заглавием ''Аэростат'', брошюру ''Аэроплан'', составил массу рукописных трудов, произвел целый ряд интересных опытов относительно сопротивления воздуха продолговатым телом, изготовил металлическую модель аэростата из волнистой жести для доказательства возможности применения подобного рода материала при постройке аэростатов; наконец, решился представить свой проект металлич. управл. аэростата на компетентное суждение VII воздухоплавательного отдела Импер. Технич. Общества в надежде получить надлежащую оценку своей работе и веские указания для дальнейшего труда. Но г. Циолковский разочаровался; разбор состоял из мелочных придирок и каких-то расплывчатых замечаний. Вот что, между прочим, пишет г. Циолковский:
«В чем же может упрекнуть меня глубокоуважаемый VII Отдел Технич. Общества? Во-первых, — в неполноте; упрек этот справедлив; но не все же сразу; дайте время: даже с выходом в печать этого труда я не осмеливаюсь считать свои работы ни совершенными, ни законченными. Во-вторых — в недостаточном знакомстве с литературою вопроса. Охотно соглашаюсь, но желал бы знать, в какие заблуждения ввело меня это незнакомство, какие выводы мои, благодаря ему, неправильны? У меня могут быть неверны основания (основные формулы сопротивления воздуха, данные о крепости материалов, о скорости ветров и т. д.), может быть неверен анализ и могут быть простые ошибки в арифметических действиях.
''Однако ни одну из подобных ошибок гг. члены VII отдела не соблаговолили мне указать.''
(Я не хочу этим сказать, что у меня нет никаких ошибок; они есть, но не имеют существенного значения и указываются мною самим при каждом удобном случае печатно).
Даже мои заключения о чрезвычайной доходности аэростатов не опровергнуты».
Г. Циолковский разочаровался в компетентности своих судей, ибо относительно статьи одного из них, г. Поморцева (бывший председатель VII отдела), он говорит так: «Автор дает уравнение, определяющее диаметр (Д) наибольшего поперечного сечения ''управляемого аэростата в обширном значении этого слова''. Решая его, он находит Д=86, 3 метра. Объем такого аэростата, говорит г. Поморцев, более куб. метров и потому построение его немыслимо (таких аэростатов, правда, никто еще не строил, но из этого не следует еще, что они не возможны; впрочем, дело теперь не в этом).
Если вы, читатель, решите то же уравнение, только более внимательно, чем г. Поморцев, то получите Д=47, 3 метра, то есть чуть не вдвое менее. Также, если вы, при составлении самого уравнения, в рассеянности, не перемешаете радиус с диаметром, как это сделал г. автор, и напишите верно формулу площади круга, то самое уравнение изменится и, решая его, уже получим Д=11, 82 метров. Аэростат такой высоты (5½ саж.) и объема (около 4000 куб. метров) не представляет никакой особенной трудности построения, потому что даже 24 года тому назад управляемый аэростат Дюпюи-де-Лома имел в высоту гораздо более (почти 15 м.). Итак, исходя из данных, приводимых г. автором, и избегая лишь некоторой его рассеянности, можно решить в положительном смысле вопрос об управляемости аэростата. (Ошибки эти указаны мною в „Техническом Сборнике“, за 1896 год, № 2; адрес редакции: Москва, Долгоруковская ул., № 71).
Работа г. Циолковского ''Железный управляемый аэростат'', видимо, есть плод солидного труда, выражена весьма определенно и заслуживает, чтобы ею занялись не только рассеянные люди» (слова ''Разведчика'').
Сочувствие прессы, вызванное отчасти и статьей г. Голубицкого в Калужском Вестнике (97 г.), сопровождалось пожертвованиями от разных лиц на дело воздухоплавания. Всего получено мною 55 рублей, которые я и употребил на производство новых опытов по сопротивлению. Принимал я эти деньги со скрежетом зубов и затаенною душевною болью, так как некоторые, не поняв статьи г. Голубицкого, прямо жертвовали на бедность. Я даже заболел, но все-таки терпел, надеясь на возможность дальнейших работ. Но, увы, не смотря на порядочный шум газет, сумма оказалась чересчур незначительной. Так Питер выслал 4 рубля, но утешил меня тем, что своими лептами не оскорбил меня, жертвуя только на воздухоплавание.
Как бы то ни было, спасибо обществу и за то, так как я многое разъяснил себе произведенными опытами, которые описал, также как и устроенные мною приборы в ''Вестнике опытной физики'', в статье: ''Давление воздуха на поверхности, введенные в искусственный воздушный поток'' (32 стр. 1899 г.). Работа эта была представлена мною в Импер. Академию Наук. Академик Рыкачев сделал о ней благоприятный доклад Академии (что видно из письма г. Рыкачева), которая, благодаря этому, выдало мне, по моей просьбе, 470 рублей на продолжение опытов.
Года через полтора мною был послан в Академию подробный доклад об опытах, состоящий из 80 писчих листов текста и 58 таблиц чертежей. Академия об этом труде дало следующий печатный отзыв, который я сильно сокращаю в виду малого интереса его для лиц, незнакомых подробно с моими опытами по сопротивлению.
«Опыты многочисленны, разнообразны, интересны и заслуживают внимания, не смотря на недостатки способа наблюдений и на грубость измерительных приборов»… «Для решения вопроса о помещении труда г-на Циолковского в изданиях Академии, необходимо предварительно испросить от автора материал наблюдений в чистом виде, сгруппированный так, чтобы для каждого его вывода, данного в тексте»…
Одним словом, вышло так, что мне буквально было невозможно сделать то, что требовала Академия для напечатания моих трудов. Вышли бы очень печальные похороны моих работ, если бы не покойный редактор ''Научного Обозрения'', согласившийся напечатать краткое извлечение из доклада, которые я назвал: ''Сопротивление воздуха и воздухоплавания''.
Академия поддержала меня сначала, но почему же не продолжать начатое? Очевидно, Академия потеряла в меня веру и, конечно, винить ее в этом я не могу. Тем не менее, я только еще некоторое время имел силы продолжать свои опыты после отзыва Академии. Сделанное хранится у меня до сих пор в рукописи. Мои опытные исследования, связанные отчасти с разными вычислениями, выясняли мне истину сопротивления постепенно; каждый трудовой шаг приближал меня к ней и был вернее предшествующего, но и последний мой шаг не донес меня, конечно, до истины абсолютной.
Я бы желал еще предпринять это путешествие по стезям истины, но где взять силы, где взять средства и поддержку?!
При своих опытах я сделал много новых выводов, но новые выводы встречаются учеными недоверчиво. Эти выводы могут подтвердиться повторением моих трудов каким-нибудь экспериментатором. Но когда-то это будет! Я сейчас считаю себя правым перед Академией, но мое уверение, конечно, ничего не доказывает…
Касательно металлического воздушного корабля, я решал вопрос за вопросом и в 1898 году поместил в ''Общедоступном Технике'' популярный мой труд: ''Простое учение о воздушном корабле и его построении'' (102 стр. и таблица чертежей). В нем я кратко и популярно, хотя и строго научно сосредоточил главнейшее, до чего я в то время достукался относительно управляемого аэростата.
В ''Научном Обозрении'' я делал также отзывы о сочинениях по воздухоплаванию: о книге г.г. Данилевского, Чумакова и не помню еще о ком. Отзывы о трудах VII отдела Имп. Р. Техн. Общества помещены мною в статье ''Вопросы воздухоплавания'', напечатанной в ''Научном Обозрении'' (1900 г.). Там же и тогда же появилась другая моя работа: ''Успехи воздухоплавания в XIX веке''.
Совсем недавно (в 1904 г.) г.г. К. и З. предложили некоторым калужским инженерам поинтересоваться моим проектом по воздухоплаванию. Результатом этого был ряд собраний у г. К., в которых обсуждался мой проект. В этих собраниях иногда участвовал и я. К моим трудам отнеслись и участливо и доверчиво. Человек 12 инженеров составили и подписали статью, в которой они признали мои проект вполне осуществимым, весьма важным и неоспоримо верным в теоретическом отношении. Статья эта была целиком напечатана в ''Курьере'' (№ 91). Многие газеты перепечатали выдержки из этой статьи или свои сообщения по поводу моих долгих работ. Спасибо им — не за себя, а за дело, которому служу.
Сочувствие г. инженеров весьма меня подбодрило и побудило к новым трудам. Теперь я готовлю по возможности полное специальное сочинение о металлическом воздушном корабле.
Если в Калуге целою группой техников-практиков мой проект признан осуществимым, — почему же после этого не надеяться, что он будет признан таким же и всеми мыслящими и знающими людьми. А тогда и до осуществления недалеко.
Специальный труд по газовому воздухоплаванию неизвестно когда поспеет. Между тем полезно распространять взгляд на воздухоплавание, как на источник великих благ для человечества; поэтому решено, пока что, сделать второе издание ''Простого учения о воздушном корабле'', исправленное и дополненное мною и с этим длинным предисловием.
 
----

Простое ученіе о воздушномъ кораблѣ и его построеніи.
 ''Содержаніе статьи:'' 
1. Что при чтеніи статьи надо помнить? —1. Воздушный корабль. -Цѣль этого труда. −5. Атмосфера и ея способность поднимать грузы. —10. Возможенъ-ли аэростатъ безъ легкаго газа (съ пустотой). —15. Легкій газъ. −20. Важное значеніе продолговатой формы воздушнаго корабля. —22. Матеріалъ воздушнаго корабля. —24. Возможенъ-ли металлическій аэростатъ. — 26. Вредное вліяніе солнечныхъ лучей на управляемость аэростата —30. Борьба съ нарушеніемъ равновѣсія аэростата солнечными лучами. −32. Двигатели воздушнаго корабля. —47. Проектъ воздушнаго корабля на 200 человѣкъ, длиною съ большой морской пароходъ. −100. О построеніи и измѣненіи объема металлической оболочки. —109. Модели аэростата. —112. Вопросъ о верфи для оболочки. —114. Способъ отвѣснаго построенія оболочки. —144. Построеніе ладьи аэростата и наполненіе его газомъ. —150. Расчетъ работы двигателя для данной скорости поступательнаго движенія корабля. —164. Управленіе аэростатомъ при безвѣтріи. 166.— Управленіе кораблемъ при равномѣрномъ и прямолинейномъ воздушномъ потокѣ. —183. Прочность аэростата. —191. Общія истины о воздушныхъ корабляхъ разныхъ размѣровъ. —226. Горный аэростатъ. —244. Выгоды и преимущества газоваго воздухоплавания. —274. Заключеніе. —281. Краткій исторический обзоръ успѣховъ воздухоплаванія.
''Примѣчаніе.'' Чертежи смотри на отдѣльномъ листѣ въ концѣ статьи.
При чтеніи этой статьи прошу помнить слѣдующее: ''Метръ'' равенъ 22½ вершкамъ, или 1,4 аршина. ''Сантиметръ'' составляетъ одну сотую метра. Въ сантиметрѣ 10 ''миллиметровъ''. Сантиметръ немного менѣе ¼ вершка; миллиметръ близокъ къ 2/5 линіи. ''Километръ'' содержитъ 1000 метровъ или немного менѣе версты. ''Килограммъ'' есть вѣсъ въ 2 2/5 фунта; граммъ составляетъ менѣе ¼ золотника и есть тысячная доля килограмма. ''Тонна'' содержитъ 1000 килограммовъ или около 61 пуда.
Силою двигателя я называю работу, выдѣляемую ею въ одну секунду. Единицею работы, вообще, считается поднятіе одного килограмма на высоту одного метра. Эта единица называется ''килограммометромъ''. Единицею работы для двигателей я считаю 100 килограммометровъ и называю ее ''метрическою силою'' или метрическою лошадью. Метрическая сила больше, чѣмъ такъ называемая паровая лошадиная сила, которая содержитъ только 75 килограммометровъ и соотвѣтствуетъ работѣ двухъ порядочныхъ живыхъ лошадей.
''Энергіею'' двигателя я называю его секундную работу, приходящуюся на единицу его вѣса, считая въ вѣсѣ машины и вѣсъ всѣхъ ея принадлежностей, каковы: огневая коробка, паровикъ и проч.; но топливо и воду я не считаю.
''Индикаторною'' силою машины называется работа пара, еслибы не было тренія въ ея частяхъ.
Если-же вычесть это треніе, то получимъ ''эффективную'' силу, или ''работу на валу машины''. Термометръ тутъ принять 100-градусный, — Цельсія. Нуль у него при точкѣ замерзанія (или таянія), какъ у Реомюра, но температура кипѣнія воды обозначена числомъ 100 (а не 80, какъ у Реомюра).
Запятую я употребляю для десятичныхъ дробей (но не для цѣлыхъ чиселъ). Съ лѣвой ея стороны, какъ обыкновенно, стоить цѣлое число, а съ правой, по порядку, десятыя, сотыя, тысячныя доли единицы и т. д.
Сокращенія употребляемыя мною: килограммъ=килогр.; метръ=м.; миллиметръ=мм., сантиметръ=сант.; граммъ=гр.; метрическая сила=метрич. сила.
----

Простое учение о воздушном корабле и его построении
 ''Содержание статьи:'' 
1. Что при чтении статьи надо помнить? —1. Воздушный корабль. -Цель этого труда. −5. Атмосфера и ее способность поднимать грузы. —10. Возможен ли аэростат без легкого газа (с пустотой). —15. Легкий газ. −20. Важное значение продолговатой формы воздушного корабля. —22. Материал воздушного корабля. —24. Возможен ли металлический аэростат. — 26. Вредное влияние солнечных лучей на управляемость аэростата —30. Борьба с нарушением равновесия аэростата солнечными лучами. −32. Двигатели воздушного корабля. —47. Проект воздушного корабля на 200 человек, длиною с большой морской пароход. −100. О построении и изменении объема металлической оболочки. —109. Модели аэростата. —112. Вопрос о верфи для оболочки. —114. Способ отвесного построения оболочки. —144. Построение ладьи аэростата и наполнение его газом. —150. Расчет работы двигателя для данной скорости поступательного движения корабля. —164. Управление аэростатом при безветрии. 166.— Управление кораблем при равномерном и прямолинейном воздушном потоке. —183. Прочность аэростата. —191. Общие истины о воздушных кораблях разных размеров. —226. Горный аэростат. —244. Выгоды и преимущества газового воздухоплавания. —274. Заключение. —281. Краткий исторический обзор успехов воздухоплавания.
''Примечание.'' Чертежи смотри на отдельном листе в конце статьи.
При чтении этой статьи прошу помнить следующее: ''Метр'' равен 22½ вершкам, или 1,4 аршина. ''Сантиметр'' составляет одну сотую метра. В сантиметре 10 ''миллиметров''. Сантиметр немного менее ¼ вершка; миллиметр близок к 2/5 линии. ''Километр'' содержит 1000 метров или немного менее версты. ''Килограмм'' есть вес в 2 2/5 фунта; грамм составляет менее ¼ золотника и есть тысячная доля килограмма. ''Тонна'' содержит 1000 килограммов или около 61 пуда.
Силою двигателя я называю работу, выделяемую ею в одну секунду. Единицею работы, вообще, считается поднятие одного килограмма на высоту одного метра. Эта единица называется ''килограммометром''. Единицею работы для двигателей я считаю 100 килограммометров и называю ее ''метрическою силою'' или метрическою лошадью. Метрическая сила больше, чем так называемая паровая лошадиная сила, которая содержит только 75 килограммометров и соответствует работе двух порядочных живых лошадей.
''Энергиею'' двигателя я называю его секундную работу, приходящуюся на единицу его веса, считая в весе машины и вес всех ее принадлежностей, каковы: огневая коробка, паровик и проч.; но топливо и воду я не считаю.
''Индикаторною'' силою машины называется работа пара, если бы не было трения в ее частях.
Если же вычесть это трение, то получим ''эффективную'' силу, или ''работу на валу машины''. Термометр тут принять 100-градусный, — Цельсия. Нуль у него при точке замерзания (или таяния), как у Реомюра, но температура кипения воды обозначена числом 100 (а не 80, как у Реомюра).
Запятую я употребляю для десятичных дробей (но не для целых чисел). С левой ее стороны, как обыкновенно, стоить целое число, а с правой, по порядку, десятые, сотые, тысячные доли единицы и т. д.
Сокращения употребляемые мною: килограмм=килогр.; метр=м.; миллиметр=мм., сантиметр=сант.; грамм=гр.; метрическая сила=метрич. сила.
----
