'''Эдисон''' (Томас Алва Edison) — знаменитый американский изобретатель, главнейшим образом в области электротехники, род. в 1847 г. в Северо-Америк. Соедин. Штатах, в мст. Милане, шт. Огио. Развитию своих природных дарований много обязан влиянию матери, умной и образованной женщины, английского происхождения (предки отца — голландцы), давшей ему первоначальное образование. С семи лет жил в Порт-Гуроне, шт. Мичиган. 12-ти лет был предоставлен самому себе: был определен отцом поездным мальчиком (развозил газеты) на жел. дор. между Порт-Гуроном и Детроа. Здесь издавал оригинальную поездную газету, набиравшуюся и печатавшуюся в поезде («The grand Trunk Herald»), здесь, в поезде, в багажном вагоне устроил свою первую лабораторию. Параллельно усиленно работал над самообразованием, пользуясь общественной библиотекой Детроа. В 1861 г., научившись работать на телеграфном аппарате, поступил телеграфистом в Порт-Гурон. Последовательно работал на телеграфах в Стратфорде (Канада), Адриане (шт. Мичиган), Форт-Вейне, Индианаполисе, Мемфисе, Цинциннати, Луисвилле и др. (до 1867 г.). Уже в это время проявилась его склонность к изобретениям (напр. автоматический телеграфный репетитор и др.), которые, однако, приносили ему только неприятности по службе. С 1868 г. состоял на службе в Бостоне в Комп. Западн. телегр. союза, где имел возможность испытать на деле изобретенную им еще в 1864 г. дуплексную систему телеграфирования. В 1869 г. состоит на службе в телегр. комп. Ло и в 1870 г., после изобретения печатающего телеграфного аппарата (в компании с Поппе), приглашен техником в Комп. Зап. телегр. союза. С этого времени явилась возможность особенно широко проявиться его изобретательской деятельности. Э. переселился в Ньюарк, шт. Нью-Джерси, где устроил большую электротехническую мастерскую (300 рабоч.) по изготовлению телеграфных и других электротехнических приборов, с двумя лабораториями. С 1876 г. Э. переселился в Менло-Парк близ Нью-Йорка, где устроил свои знаменитые мастерские и лаборатории, из которых вышла большая часть его гениальных изобретений. В 1887 г. Э. перенес свою деятельность в основанную им специальную лабораторию в Оранже, шт. Нью-Джерси. Из массы изобретений Э. наибольшее значение имеют: печатающий и автоматический телеграфы, системы двойной (дуплексной) и четверной (квадруплексовой) телеграфной передачи (см. ст. Телеграфия); разработанные технически электрическая лампа накаливания и системы распределения электрической энергии для освещения (см. ст. Электрическое освещение); технические усовершенствования в устройстве динамо-машин; существенные усовершенствования в устройстве микрофонов (угольный порошок) и в деле телефонирования на большие расстояния (индукционные катушки; см. ст. Телефония). Все изобретения в этих областях считаются сотнями; так, на одну систему распределения электрического освещения Э. взято до 1890 г. свыше тысячи привилегий. Главнейшее же изобретение Э. — это его фонограф в массе его видоизменений, начатый разработкой в 1878 г. (см. ст. Фонограф). Кроме того, Э. разработан способ электромагнитного выделения железа из руды, применяемый на практике в Америке в больших размерах. Всех изобретений Э. нет возможности перечислить. Достаточно сказать, что нет почти ни одной области электротехники, где бы не были им сделаны какие-либо изобретения или усовершенствования. Последним изобретением Э. (занимается с 1897 г.) является его электрический аккумулятор, дающий при малом весе большой запас энергии (емкость). Во всех изобретениях Э. поражает простота и практичность, а также та настойчивость, с которой Э. преследует раз поставленную себе цель (напр. разработкой фонографа занимался с 1878 г. по 1896 г.).
 .

'''Эдифь св.''' (961—984) — незаконная дочь короля англосаксонского Эдгара (см.) от аббатисы Вульфриды, которую Эдгар похитил из монастыря Вильтона. Э. воспитывалась в монастыре своей матери и 15-ти лет от роду приняла монашество. Она отказалась от нескольких богатых аббатств и даже от короны, когда ей ее предложили после убиения ее брата Эдуарда в 978 г. Дунстан (см.) присутствовал при ее последних минутах и воздвиг ей великолепный памятник. Ее житие написал монах Госцеллин, живший в XI в. («Vitae Sanctorum», Кельн, 1570). День ее памяти 16 сентября.

'''Эдкинс''' (Иосиф Edkins, pод. в 1823 г.) — английский миссионер в Китае. В 1848—1880 гг. по поручению Лондонского миссионерского общества трудился в Китае; в Пекине около госпиталя собрал целую христианскую общину в 300 чел. В 1880—1885 гг. Э. находился на службе китайского правительства и посвятил себя переводу Нового Завета на китайский язык. Написал: «Religions in China» (Л., 1859; 3-е изд., 1884); «Chinese Buddhism» (ib., 1880). Составил грамматики мандаринского (1853) и шанхайского (1857) наречий китайского языка.

'''Эдлер''' (Карл Эрдманн Edler) — немецкий писатель (род. в 1844 г.), профессор истории литературы в Вене. Автор рассказов: «Kolorit-Studien» (1874); «Ursinia» (1876); «Artemis» (1876); «Baldine» (1881); трагедии «Theodora» (1881); «Notre dame des flots; Eine Glockenfahrt» (1882); «Peir de Cinqtors» (1884); «Wilfried» (1884); романов «Der letzte Jude» (1885); «Der schwarze Tod» (1894); «Santa Justina» (1894) и др.

'''Эдлим''' (по-русски «вполне черный») — арабское слово, употребляемое в Сев. Африке для обозначения взрослого самца обыкновенного страуса.

'''Эдлунд''' (Erik Edlund) — талантливый физик, член Стокгольмской академии наук (1819—1888). Из его многочисленных работ наибольшей известностью пользуется исследование его ''«О природе электричества»'' (1871). В основу его теории поставлена гипотеза, так называемая унитарная, по которой предполагается для объяснения электрических явлений, как статических, так и динамических, существование не двух электрических жидкостей, а одной только, причем ''эта одна жидкость, по всей вероятности, есть не что иное, как эфир.'' Приписав эфиру свойства обыкновенного газа, он вместе с тем положил, что ''в телах, называемых хорошими проводниками электричества, эфир может свободно перемещаться, тогда как в непроводящем теле он связан с молекулами.'' Принимая затем, что положительно наэлектризованное тело заключает в себе больше эфира, а отрицательно наэлектризованное тело — меньше, чем то же тело в нейтральном его состоянии, Э. выводит ''закон Кулона,'' касающийся взаимодействия наэлектризованных тел. Электродвижущая сила, вызывающая ток в замкнутом проводнике, преобразует, по рассматриваемой теории, колебательное тепловое движение в движение поступательное. Отсюда является объяснение ''явления Пельтье.'' Введя, кроме того, в учение об электричестве закон Архимеда и зависимость сил взаимодействия от скорости и ускорения, Э. в состоянии был легко справиться со всеми задачами ''гальванической индукции.'' Остроумно разработанная теория Э. хотя и обратила на себя в свое время всеобщее внимание ученого мира, но теперь о ней упоминается в науке довольно редко, несмотря на ее некоторые общие точки соприкосновения с новейшими теориями. Кроме этого главного своего труда, значение которого, как можно предполагать, со временем снова подымется на достодолжную высоту, у Э. имеется много других исследований, как экспериментальных, так и теоретических. Предметы этих исследований относятся преимущественно к области электрического тока. Одна из первых его работ (1849) касается индукционных токов, возникающих при замыкании и размыкании гальванической цепи. Затем следует, между прочим, исследование (1864) о нагревании тела при прерывистом его намагничивании, в котором доказывается, что это нагревание вызывается главным образом индукционными токами. Экспериментальные исследования Э. были, кроме того, посвящены вопросам об изменении электропроводности железа при намагничивании (1854), об удлинении железных и других проволок при прохождении через них электрич. тока (1866—67), об электровозбудительной силе электрич. искры и вольтовой дуги (1868—85). Вне области электричества большой известностью пользуется работа, относящаяся к изменению температуры при растяжении металлических проволок (1865); на основании результатов этих тщательно произведенных опытов возможно определить величину механического эквивалента теплоты; величина эта, по вычислениям Э., в среднем получилась равной около 430 килограмм-метров, что довольно хорошо согласуется с результатами других экспериментаторов (425—428). К последним его работам принадлежит обширное исследование «Об униполярной индукции, атмосферном электричестве и полярных сияниях» (1878—1888), а также ряд мелких статей, касающихся вопроса о проводимости пустоты, теории униполярной индукции и т. п.. Последней работой была статья об атмосферном электричестве (1888).
 .

'''Эдмер''' (Eadmer) — английский историк, ум. ок. 1124 г. Пользуясь покровительством архиепископов кентерберийских Ансельма и Ральфа, Э. в конце XI и в начале XII в. приобрел выдающееся положение в церкви. Король Шотландии Александр пригласил его занять архиепископский престол в St.-Andrews, но Э. поставил непременным условием, чтобы его посвятил архиепископ Кентерберийский, власти которого не хотели признавать шотландцы, — и поэтому должен был отказаться от кафедры. Он написал жития Ансельма, Освальда, Дунстана и других святых английской церкви. Главное его сочинение — «Historia novorum», излагающая историю Англии от завоевания ее норманнами до 1122 г. Первое ее издание вышло в Антверпене в 1551 г.; последнее, вместе с житием Ансельма, издал Martin Rule в «Rolls Series» в 1884 г.

'''Эдмунд''' (святой) — король Восточной Англии (840—870). В 855 г. сделался королем. Датчане напали на его владения; предводители их Гингнар и Гюба, привязав Э. к дереву, расстреляли его стрелами. Впоследствии английская легенда отождествила его со св. Севастьяном. Над его гробом было основано аббатство Ст.-Эдмундсбюри. Королевство Э. было разделено между датскими воинами, и место Э. занял Гутрум.

'''Эдмунд I''' — король англосаксов, сын Этельстана (940—946). Еще ребенком Э. вступил на престол. На севере тотчас же начались восстания. «Пять городов» соединились со своими земляками в Нортумбрии. Э. заключил мир, урезавший его владения. При дворе Э. жил Дунстан, которого он сделал аббатом Гластонбюри. С шотландцами Э. заключил мир, отдав часть Стратклойда их королю Малькольму. Э. погиб во время празднества: его заколол мечом изгнанный из страны разбойник Леофа, появившийся на пиру.

'''Эдмунд II Железнобокий''' — король англосаксов (род. 989), сын Этельреда II; наследовал отцу в 1016 г. В течение нескольких месяцев он храбро дрался с датчанами, но силы его были подорваны враждой с альдорменом Мерсии Эдриком. После битвы при Ассандуне Э. заключил c Эдриком мир в Олневе, уступив ему все свои северные владения. Вскоре (1017) Э. пал убитый Эдриком или Канутом (?).

Часто в выступлениях и высказываниях ведущих государственных деятелей Национал-социалистической Германии указывается, что одной из необходимых предпосылок создания нового порядка в Европе является радикальное решение еврейского вопроса путем высылки («Европа свободная от евреев»).
Эвакуация еврейских масс из Европы является необходимым условием для решения еврейского вопроса, но она может стать возможной и полной лишь на основе расселения этих масс в национальном очаге еврейского народа, Палестине, и путем создания еврейского государства в его исторических границах.
Решение еврейского вопроса таким способом приведет раз и навсегда к освобождению еврейского народа, что является задачей политической деятельности и многолетней борьбы израильского освободительного движения, Национальной Военной Организации (Irgun Zvai Leumi) в Палестине (далее — сокращенно «Эцель» ).
В Эцель хорошо знакомы с доброй волей со стороны правительства германского рейха и его властей в отношении сионистской деятельности внутри Германии и к сионистским планам эмиграции. Эцель считает, что:
* 1. может существовать общность интересов между установлением нового порядка в Европе в соответствии с немецкой концепцией, и национальными чаяниями еврейского народа, как они понимаются в Эцель.
* 2. Сотрудничество между новой Германией и национальным лагерем возрожденного еврейства возможно, и
* 3. Создание исторического еврейского государства на национальной и тоталитарной основе, скрепленное союзом с Германским Рейхом, будет служить интересам поддержания и укрепления в будущем позиции немецкой власти на Ближнем Востоке.
Исходя из этих соображений, в Эцель, в соответствии с вышеупомянутыми национальными чаяниями еврейского освободительного движения, считают себя находящимися на стороне Германского рейха, и предлагают принять активное участие в войне на стороне Германии.
Это предложение, сделанное Эцель, охватывает деятельность в военной, политической и информационной сферах, и после определенной организационной подготовки, также за пределами Палестины, в рамках деятельности, которая была бы связана с военной подготовкой и организацией еврейских сил в Европе, под руководством и командованием Эцель. Эти военные подразделения будут принимать участие в борьбе за завоевание Палестины, если позднее будет принято решение о создании такого фронта.
Косвенное участие еврейского освободительного движения в создании нового порядка в Европе уже на подготовительном этапе будет связано с положительным и радикальным решением еврейского вопроса в Европе в соответствии с вышеупомянутыми национальными чаяниями еврейского народа. Это сможет чрезвычайно укрепить моральную основу нового порядка в глазах всего человечества.
Сотрудничество с еврейским освободительным движением также соответствует линии, обозначенной в одном из последних выступлений немецкого рейхсканцлера, в котором господин Гитлер подчеркнул, что он использует каждую возможность, и вступит в любую коалицию, чтобы изолировать и победить Англию.
'''Краткий общий обзор строения, сущности и деятельности Эцель:'''
Эцель возникла, отчасти, из отрядов еврейской самообороны в Палестине и ревизионистского движения (Новая сионистская организация), с которой Эцель была тесно связана через г-на В. Жаботинского до его смерти.
Проанглийские настроения в ревизионистской организация в Палестине, которые препятствовали обновлению союза, привели осенью этого года к полному разрыву между ним и Эцель, а также в этой связи, последовавшему расколу в ревизионистском движении.
Целью Эцель является создание еврейского государства в рамках исторических границ.
В Эцель, в отличие от прочих сионистских движений, отвергают колонизаторское проникновение в качестве единственного средства достижения и постепенного возвращения к владению бывшим Отечеством; его лозунгом является борьба и самопожертвование, как единственно верное средством для завоевания и освобождения Палестины.
Вследствие ее боевого характера и ее антианглийской направленности, Эцель подвергается постоянным преследованиям со стороны английской администрации, и вынуждена проявлять свою политическую активность, и проводить военную подготовку своих членов в Палестине подпольно.
В Эцель, чья террористическая деятельность началась осенью 1936 года, стала особенно известна летом 1939 года, после публикации британской Белой Книги, на основе успешной активизации своей террористической деятельности и саботажа и диверсий против английских объектов. Эта деятельность, а также ежедневные передачи подпольного радио, были замечены и обсуждались практически во всей мировой прессе.
Эцель до начала войны имела самостоятельные политические отделения в Варшаве, Париже, Лондоне и Нью-Йорке.
Отделение в Варшаве, в основном было связано с военной организацией и подготовкой национал-сионистской молодежи и было тесно связано с еврейскими массами, которые, особенно в Польше, устойчиво и с энтузиазмом поддержали, всяческую борьбу Эцель в Палестине. В Варшаве издавались две газеты (Дело и освобождённый Иерусалим): являвшиеся органами Эцель.
Отделение в Варшаве, поддерживало тесные отношения с бывшим польским правительством и военными кругами, которые проявляли большое сочувствие и понимание в отношении целей Эцель. Например, в 1939 году из Палестины в Польшу были отправлены несколько групп членов Эцель, где их военная подготовка проходила в польских офицерских казармах.
Переговоры между Эцель и польским правительством в Варшаве, имевшие целью задействование и согласование их помощи, были прекращены в связи с началом войны. Свидетельства этого могут быть легко найдены в архивах бывшего польского правительства.
Эцель тесно связана с другими тоталитарными движениями Европы своей идеологией и структурно.
Боевые возможности Организации Эцель никогда не могут быть ни парализованы, ни даже серьезно ослаблены, ни посредством решительных защитных мер со стороны английской администрации и арабов, ни действиями еврейских социалистов.
 
Ссылки
* Дэвид Исраэли David Yisraeli, Палестинская проблема в германской политике, 1889—1945, (диссертация на соискание степени доктора философии.), Университет Бар-Илан, Рамат-Ган, Израиль, 1974 год. David Yisraeli, The Palestine Problem in German Politics, 1889—1945, (Phd.), Bar Ilan University, Ramat Gan, Israel, 1974.
* Lenni Brenner: The Iron Wall, London 1984, pp.195-197.
* Grundzuege des Vorschlages der Nationalen Militarischen Organisaton in Palaestina (Irgun Zewai Leumi) betreffend der Loesung der juedischen Frage Europas und der aktiven Teilnahme der N.M.O. am Kriege an der Seite Deutschlands

'''Эдогониевые''' (Oedogoniaceae) — сем. зеленых (см.) водорослей (Chlorophyceae), к которому принадлежат роды Oedogonium Link (до 140 видов), Bulbochaete Ag. (до 40 видов) и Oedocladium Stahl (1 вид Ое. Protonema). Э., в особенности виды рода Oedogonium (Oe. ciliatum и т. д.), принадлежат к обыкновеннейшим пресноводным водорослям, некоторые из них встречаются в пресных водах всего земного шара и вместе с некоторыми другими водорослями (спирогира, вошерия и т. д.) очень часто служат главными образователями зеленой тины. Р. Oedocladium растет на суше. Тело р. Oedogonium — простые неветвящиеся нити, состоящие из одного ряда цилиндрических клеток, в молодости прикрепленные, затем часто свободноплавающие. Все клетки рода Oedogonium способны делиться. Тело рода Bulbochaete и Oedocladium состоит из разветвленных нитей. У Bulbochaete способна делиться лишь основная клетка. Тело Oedocladium состоит из двух частей, верхней, зеленой и нижней, бесцветной, погруженной в землю и представляющей из себя систему корешков (ризоидов). клетки Э. содержат 1 ядро и состоящий из нескольких часто сливающихся лент зеленый хроматофор с пиреноидами. Сложные процессы роста и размножения Э. показывают, что Э. принадлежат к высшим представителям зеленых водорослей. При начале деления клеток во внутренней части клеточной оболочки образуется утолщение в виде кольца. После появления поперечной перегородки между новыми клетками внешний слой клеточной оболочки разрывается, а кольцо образует новый слой оболочки. Вследствие этого образуются типичные для Э. покрывающие клетки колпачки. Подобный колпачок образуется после каждого деления, и по количеству их можно судить, сколько раз делилась клетка. При бесполом размножении оболочка клетки на месте последнего колпачка разрывается, клетка как бы раскрывается, и ее содержимое в виде зооспоры выходит наружу. Зооспора имеет округлую форму, в ее базальной части находится куполообразное бесцветное пятно, окруженное венчиком ресничек, при помощи которых она движется, а недалеко от этого пятна красное пигментное пятнышко (глазок). После того как зооспора успокаивается, она одевается оболочкой и в нижней ее части образуются выросты, служащие органами прикрепления. Половой процесс состоит в оплодотворении живчиком (сперматозоидом) яйцеклетки (оогония). Последние образуются из простых (вегетативных) клеток нити, которые при этом разбухают, утолщаются и принимают округлую форму. Цвет зрелых яйцеклеток бурый или красный. При образовании живчиков в некоторых участках нити появляются мелкие, плоские клетки — антеридии (большей частью 12), происходящие от деления вегетативных клеток. Антеридии и яйцеклетки могут находиться на одной и той же или на разных нитях. В каждом антеридии образуются 1—2 живчика той же формы, как и зооспоры, но гораздо меньше. Живчик проникает в яйцеклетку после того, как в ее оболочке образуется отверстие. У многих Э. появляются мужские карликовые растеньица, образующиеся из мелких зооспор (андроспор). Последние прикрепляются на яйцеклетках или около них, покрываясь оболочкой, или образуют маленькое растеньице, состоящее из 1 или нескольких вегетативных клеток и 1 или многих антеридиев. На вершине этого растеньица находится крышечка. После того как она открывается, живчики из антеридиев выходят наружу. После оплодотворения яйцеклетка созревает, ее внешняя оболочка лопается, а содержимое, покрытое слизистым слоем оболочки, выходит наружу и делится на 4 клетки, превращающиеся или прямо в зооспоры, или сначала покрывающиеся оболочкой, которая открывается при помощи крышечки, после чего и выходят зооспоры. Рисунки см. статью Водоросли.
''Литература.'' N. Pringsheim, «Beiträge zur Morphol. und System. d. Algen» (I, «Pringsh. Jahrbüch. wissensch Botan.», I, 1858); Wittrock, «Prodromus monogr. Oedogoniacearum» («Acta Societ. sc. Upsal.», сер. 3, т. 9, 1874); Х. Я. Гоби, «Низшие споровые растения, или глеофиты» (СПб., 1883). J. В. De Toni, «Sylloge Algarum» (I, 1889); Wille, «Oedogoniaceae» (Engler und Prantl’s «Pflanzenfamilien», I, 2, 1897); Stahl, «Oedocladium Protonema» («Pringsh. Jahrb. wissensch. Botan.», 23,1893).
 .

'''Эдред''' (Edred или Eadred) — король Англии с 946 по 955 г., младший сын короля Эдуарда; выбран в короли после смерти своего брата Эдмунда, так как сыновья последнего были в детском возрасте. Страдая в течение почти всего своего царствования тяжелой болезнью, Э. предоставил главные заботы об управлении своей матери Эдгифу и своему ближайшему советнику аббату Дунстану, в руках которого находилось заведование финансами. После смерти Эдмунда против власти Э. восстали датчане, а также жители Нортумбрии, не раз призывавшие на помощь датских викингов. Поэтому почти все царствование Э. прошло в войнах, которые окончились его торжеством. Победив датчан, Э. изменил политику по отношению к ним и разрешил им сохранить свои старые нравы и обычаи. Вследствие этого датчане перестали возмущаться и сделались верными подданными короля. Э. был очень религиозен и относился с большим уважением к Дунстану, который и был главным вдохновителем его политики.

'''Эдрей''' — группа гор, расположенных среди степи в Семипалатинской обл., Каркарадинском ущелье, к сев.-вост. от Каркаралинска; состоит из гранита, местами попадается порфир и глинистый сланец.

'''Эдремид''' (по-гречески Adramytti) — гор. в санджаке Баликесри Ходавендикиарского вилайета, в Малой Азии (Турции), в 5-ти км от внутреннего угла Эдремидского залива, у подошвы богатого источниками и рудой Аткаяси-Дага, в узкой долине с плодородной почвой. Жителей в Э. около 6—7 тыс. преимущественно мусульман. Обращенные к городу склоны гор Иды совершенно безлесны, так как в старину главным занятием жителей была торговля лесом, постепенно сокращавшаяся до полного упадка. В последнее время торговля в Э. начала снова оживать благодаря данной в 1882 г. концессии на разработку железных рудников, расположенных на эдремидской стороне горы Иды. В древности существовал г. Adramyttium, лежавший, впрочем, не на месте нынешнего Эдремида, а недалеко от Кемера, на берегу морском. Это был цветущий торговый и портовый город, в особенности во времена Пергамского царства. От него уцелели немаловажные остатки.
''Эдремидский залив'' Эгейского моря, на западном берегу Малой Азии, перед о-вом Митиленой. Когда вспыхнула греческая война за освобождение, здесь произошло одно из первых счастливых для греков боевых дел: греческий брандер взорвал на воздух турецкое военное судно (15 мая 1821 г.).

В 1876 году, 7 июля, в 8 ½ часов вечера, мною была написана пьеса. Если моим противникам угодно знать её содержание, то вот оно. Отдаю его на суд общества и&nbsp;печати. 
 
''' СКОРОПОСТИЖНАЯ КОНСКАЯ СМЕРТЬ, ИЛИ ВЕЛИКОДУШИЕ РУССКОГО НАРОДА! '''
 '' Драматический этюд в 1 действии '' 
 
 
 , молодой человек. 
 , его любовница. 
 , её муж. 
 , извозчик № 13326. 
 Действие происходит среди бела дня на Невском проспекте. 
 
 
 ''(Графиня и Любвин едут на извозчике Ниле Егорове)'' 
 
 ''(обнимая)'' . О, как я люблю тебя! Но всё-таки я&nbsp;не&nbsp;буду в&nbsp; спокое, покуда мы не доедем до вокзала и не сядем в вагон. Чувствует моё сердце, что твой подлец-муж бросится сейчас за нами в погоню. У меня поджилки трясутся. ''(Нилу)'' . Поезжай скорее, чёрт! 
 . Скорее, извозчик! хлобысни-ка её кнутом! Ездить не умеешь, курицын сын! 
 ''(хлещет по лошади)'' . Но! Но, холера! Господа на чай прибавят. 
 ''(кричит)'' . Так её! Так её! Нажаривай, дрянь этакую, а&nbsp;то&nbsp;к поезду опоздаем! 
 ''(обнимая и восторгаясь её неземной красотой). О, моя дорогая! Скоро, скоро уже тот час, когда ты будешь принадлежать всецело мне, но&nbsp;отнюдь не&nbsp;мужу! (Оглядываясь, с ужасом.)'' Твой муж догоняет нас! Я его вижу! Извозчик, погоняй! Скорей, мерзавец, сто чертей тебе за&nbsp;воротник! ''(Лупит Нила в спину.)'' 
 . По затылку его! Постой, я сама его зонтиком... ''(Лупит.)'' 
 ''(хлещет изо всех сил)'' . Но! Но! шевелись, анафема! ''(Изморенная лошадь падает и издыхает.)'' 
 . Лошадь издохла! О, ужас! Он нас догонит! 
 . Головушка моя бедная, чем же я теперь кормиться буду? ''(Припадает к&nbsp;трупу любимой лошади и рыдает.)'' 
 
 
 
 
 
 . Вы бежать от меня?! Стой! ''(Хватает жену за руку.)'' Изменница! Я ли тебя не любил? Я ли тебя не кормил? 
 ''(малодушно)'' . Задам-ка я стрекача! ''(Убегает под&nbsp;шум собравшейся толпы.)'' 
 ''(Нилу)'' . Извозчик! Смерть твоей лошади спасла мой семейный очаг от поругания. Если бы она не издохла внезапно, то я не догнал бы беглецов. Вот тебе сто рублей! 
 ''(великодушно)'' . Благородный граф! Не нужно мне ваших денег! Для меня послужит достаточной наградой сознание, что&nbsp;смерть моей любимой лошади послужила к&nbsp;ограждению семейных основ! ''(Восхищенная толпа качает его.)'' 
 
 ''Занавес.'' 
 
В 1886 году, 30 февраля, эта моя пьеса была сыграна на берегу озера Байкала любителями сценического искусства. Тогда же я записался в&nbsp;члены Общества драматических писателей и получил от&nbsp;казначея А.&nbsp;А.&nbsp;Майкова надлежащий гонорар. Больше я никаких пьес не&nbsp;писал и&nbsp;никакого гонорара не&nbsp;получал. 
Итак, состоя членом названного Общества и имея права, сим званием обусловленные, я&nbsp;от&nbsp;имени нашей партии настоятельно требую, чтобы, во&nbsp;1-х, председатель, казначей, секретарь и комитет публично попросили у меня извинения; во&nbsp;2-х, чтобы все перечисленные должностные лица были забаллотированы и&nbsp;заменены членами из нашей партии; в&nbsp;3-х, чтобы&nbsp;25&nbsp;тыс. из&nbsp;годового бюджета Общества были ежегодно ассигнуемы на&nbsp;покупку билетов гамбургской лотереи и чтобы каждый выигрыш делился между всеми членами поровну; в&nbsp;4-х, чтобы на&nbsp;общих и&nbsp;экстренных собраниях Общества играла военная музыка и подавалась приличная закуска; в&nbsp;5-х, так&nbsp;как весь доход Общества поступает в&nbsp;пользу только тех 30&nbsp;членов, пьесы которых идут в&nbsp;провинции, и&nbsp;так&nbsp;как&nbsp;остальные 390&nbsp;членов не&nbsp;получают ни&nbsp;гроша, ибо&nbsp;их&nbsp;пьесы нигде не&nbsp;идут, то&nbsp;в&nbsp;видах справедливости и&nbsp;равноправия ходатайствовать перед высшим правительством, чтобы этим 30&nbsp;членам было запрещено ставить свои пьесы и тем нарушать равновесие, столь необходимое для нормального хода дел. 
В заключение считаю нужным предупредить, что если хотя на один из&nbsp;означенных пунктов последует отрицательный ответ, то&nbsp;я&nbsp;вынужден буду сложить с&nbsp;себя звание члена Общества. 
Член Общества драматических писателей и&nbsp;оперных композиторов 
 
 
 
 . Помещая это заявление почтенного члена Общества драматических писателей и&nbsp;оперных композиторов, мы&nbsp;льстим себя надеждою, что&nbsp;оно&nbsp;вызовет полное сочувствие по&nbsp;крайней мере в&nbsp;половине достопочтенных членов этого Общества, заслуги которых столь же&nbsp;велики, как и&nbsp;заслуги г.&nbsp;Акакия Тарантулова. Русская драматургия&nbsp;—&nbsp;есть именно тот&nbsp;важный род поэзии, в&nbsp;котором Акакии Тарантуловы могут приобрести неувядаемую славу от&nbsp; финских хладных скал до&nbsp;пламенных кулис, от&nbsp;потрясенного Кремля до&nbsp;трескотни общих собраний Общества драматических писателей и&nbsp; оперных композиторов...

'''Эдро''' или Бени-Израэль (Neotragus saltianus) — самая маленькая из известных . Высота тела самки всего 40 см. Одни только самцы имеют маленькие рога с загнутыми наперед концами и 10—12 утолщениями в виде полуколец на нижней половине, с наружной стороны. На темени султан из длинных волос. Короткое туловище опирается на слабые конечности средней длины. Шерсть мягкая и длинная; общая окраска ее рыжая или голубовато-серая, которая переходит на спине в рыжевато-бурую, а на лбу и переносье — в светло-рыжую; нижняя сторона туловища и внутренняя сторона конечностей белого цвета. Водится в Абиссинии и на африканском побережье Красного моря. Живет в лесных чащах парами, и поднимается до высоты 2000 метров.
 .

'''Эдуард I''' — английский король из дома Плантагенетов (1272—1307), сын Генриха III. Род. в 1239 г. Его царствование имело огромное значение как для внешней истории Англии, так в особенности для английского государственного строя. Национальный король в полном смысле этого слова, Э. отличался глубоким государственным умом, организаторским талантом и безукоризненной честностью. При всех своих недостатках — жестокости, упрямстве, смеси величия и мелочности, — Э. был до педантизма проникнут любовью к законности, порядку и народу. Отважный «рыцарь без упрека», Э. был отличным полководцем, но первым никогда не нападал. В молодости Э. был назначен правителем Гаскони (1254); тогда же он женился на Элеоноре Кастильской. Во время междоусобной войны между Генрихом III и Симоном Монфортским Э. играл видную роль. Сначала он поддерживал партию иностранцев, но присягнул соблюдать «оксфордские провизии» (см.); потом совершил поход против Ллевелина, приверженца Симона (1263), но принужден был сдать Виндзор. В битве при Льюисе добровольно присоединился к сдаче отца. Находясь в плену у Симона, Э. выждал удобную минуту, бежал и соединился с врагом Симона Глостером, с которым условился защищать старый порядок (1265). 3 августа того же 1265. г. Э. разбил Симона при Юесхеме (Evesham), где Симон был убит. С этого времени Э. стал влиятельным лицом в государстве. После умиротворения страны Э. отправился в крестовый поход, предпринятый Людовиком Св. (1268). Узнав в Тунисе о смерти Людовика IX, он перезимовал в Сицилии и более года провел в Акре, куда прибыл в 1271 г. В Италии Э. узнал о смерти отца (1272). Сначала он отправился в Париж, чтобы принести присягу своему сюзерену Филиппу III, потом провел год в Гаскони, а 19 августа 1274 г. короновался в Лондоне.
''Внешняя политика'' Э. Свое царствование Э. начал с завоевания Валлиса. Ллевелин, владетель Гвинедского королевства, отказался принести присягу Э. В 1277 г. Э. принудил его к сдаче, но в 1282 г. он снова восстал. Война была скоро окончена, и княжество Валлийское утратило свою независимость; Э. повелел (1284) ввести там английское законодательство, суд и администрацию. В 1301 г. Э. даровал титул принца Валлийского своему сыну. Основаны были новые города, куда переселено было английское население; построены сильные крепости. Континентальная политика Э. была осторожна по отношению к Франции, завидовавшей ему и желавшей получить гасконские его владения. Э. стремился к миру с Францией, но Филипп Красивый находил поводы для столкновений, искусно пользуясь раздорами между Англией и Шотландией, а также своим положением сюзерена. Он потребовал Э. к суду за оскорбление, будто бы нанесенное ему. Э. уступил ему на 40 дней в знак признания его сюзеренства Гиенн; Филипп отказался вернуть залог. Отсюда возникли распри (союзником Э. был фландрский граф Гюи Дампьер) и договоры (в Монтреле — 1299 г., Аниере, Париже — 1303 г.). Наконец, Э. получил Гиенн. Одновременно с этим Э. пришлось вести тяжелую борьбу с Шотландией. Поводом к первой войне послужило прекращение шотландского королевского дома после смерти Маргариты, внучки Александра Ш. Э., владея всей Нортумбрией, принял предложение шотландцев взять на себя роль посредника в споре о престолонаследии, заставил шотландцев признать его сюзеренные права, а в 1292 г. назначил королем Шотландии Джона Балиоля, который принес ему присягу. Шотландцы, не желая вмешательства Э. в их внутренние дела, взялись за оружие и заключили союз с Филиппом Красивым. Э. взял Бервик, Эдинбург, Стирлинг, Перт, проник в гористую часть Шотландии (1296). Балиоль сдался, и Шотландия покорилась. Через год (1297) началась вторая война с Шотландией. Героем шотландским был Вилльям Валлас. Э. разбил его в битве близ Фалькирка (1298), в 1304 г. взял Стирлинг, в 1305 г. захватил Валласа в плен и подверг его варварской казни. Шотландия снова поднялась под знаменем Роберта Брюса, и Э. до конца жизни боролся с ним. Смерть застигла Э. в Шотландии, куда он пришел с сильным войском (1307). Все эти войны требовали больших расходов, и Э. приходилось обращаться за помощью к парламенту.
''Внутренняя политика.'' Царствование Э. ознаменовано целым рядом законодательных мероприятий, или подтверждавших старые права народа, или создававших новую конституционную Англию. В 1275 г. был обнародован первый Вестминстерский статут, в котором кодифицированы все прежние определения Великой хартии и «оксфордских провизий». От парламента 1275 г. Э. получил разрешение взимать пошлину на шерсть. В 1276 г. обнародован статут «de Bigamis» в 1278 г. — Глостерский статут, улучшивший отправление правосудия. По поручению Э. в 1274 г. особая комиссия произвела строгое расследование феодальных прав лордов, чтобы выяснить, на каком основании они владеют поместьями. Разъездные судьи собрали богатый материал (Сотенные свитки — Rotuli Hundredorum). В 1279 г. издан статут «de Viris Religiosis», воспрещавший лицам духовного звания приобретение земли в мертвую руку, так как этим сокращались доходы государства. В 1278 г. всем свободным держателям с годовым доходом в размере не менее 20 фн. вменено в обязанность принять рыцарское звание. Статуты 1283 и 1284 гг. облегчили торговцами взыскание с их должников и преобразовали казначейство. Через 10 лет после первого Вестминстерского статута издан второй (1285) — кодекс английского права, в особенности гражданского. Он ввел новый способ приобретения имений и урегулировал заседания судов в графствах учреждением судов nisi prius. Винчестерский статут того же года касался полицейских мер против воров и убийц и восстановлял англосаксонское народное ополчение. В 1290 г. издан третий Вестминстерский статут, охранявший права сеньора в случае перехода лена во вторую зависимость. Этот статут («Quia emptores») как бы дополнял статут 1279 г. о выморочных имениях. Оба постановления оберегали государственные интересы как против церкви, так и против феодалов, препятствуя в то же время чрезмерному раздроблению феодальных владений. Преследование евреев, прекратившееся временно, снова началось при Э. В 1290 г. были изгнаны из Англии еврейские банкиры; евреям воспрещено было иметь поземельную собственность. Чтобы пополнить дефицит в казне, вызванный изгнанием евреев, Э. выхлопотал у парламента назначение нового налога с духовенства.
''Парламент'' при Э. окончательно входит в жизнь благодаря исключительным условиям внешней политики Э. Депутаты от графств и городов становятся обязательным элементом в состав парламента. Особенно важное значение имеют здесь годы 1295 и 1297. В 1295 г. вследствие военных затруднений Э. созвал полный парламент, состоявший из представителей всей английской нации: наряду с феодалами здесь присутствовали представители графств и городов. Этот парламент стал служить образцом для будущих. В 1296 и 1297 гг. Э. пытался прибегнуть к незаконным поборам и приказал отбирать у купцов шерсть. Это вызвало волнение среди духовенства и землевладельцев. Один из архиепископов отказался от уплаты какой бы то ни было субсидии. Король изъял духовенство из-под защиты законов, но уступил требованиям феодалов, так как иначе они отказались бы участвовать во фландрской войне. Знаменитая сцена раскаяния — слезы короля, каявшегося пред народом в несправедливости, — вызвала примирение с Э., но под условием, чтобы король подтвердил вольности, данные Великой хартией и Лесной грамотой. После битвы при Фалькирке Э. вторично поклялся не нарушать хартий (1300); только после этого графы стали обсуждать вопрос о субсидии королю. К Великой хартии была добавлена декларация из 7 статей; было точно указано, что «без разрешения всего государства» король не имеет права требовать субсидий или взыскивать какие-либо подати. Договор этот носит название «Confirmatio Chartarum». Э. делал, однако, еще попытки отстоять права короны. Так, в 1303 г. были введены таможенные пошлины, а в 1305 г. Э. получил от Папы Климента V разрешение считать недействительными его клятвенные обещания 1297 г. — но борьба с Шотландией парализовала попытки Э., и он не нарушал Confirmatio Chartarum. См. Seeley, «Life and reign of E. I»; Tout, «E. the first».

'''Эдуард II''' — король Англии (1307—1327), сын и преемник . Род. в Карнарвоне в 1284 г. Только внешностью он походил на отца. Трусливый, пустой, бесхарактерный и развратный, он утратил плоды политической деятельности отца. Прежде всего Э. потерял Шотландию; Роберт Брюс отнял у Англии все занятые ею крепости; Э. потерпел поражение при Баннокборне (1314), все войско его постыдно бежало. Вторая экспедиция в Шотландию была также неудачна. Э. принужден был заключить с Шотландией перемирие на 13 лет(1323). В 1324 г. Э. потерял Гиенн, так как отказался принести ленную присягу в верности франц. королю Карлу IV. Внутренние дела Э. предоставил фаворитам. Друг Э. в молодости, (Gaveston), наглый интриган, изгнанный Эдуардом I из Англии, был возвращен и назначен регентом королевства на время отсутствия Э., отправившегося во Францию за своей невестой Изабеллой, дочерью Филиппа Красивого. Бароны ненавидели Гевстона. Когда Э. отправился воевать в Шотландию, парламент передал управление государством комитету из 21 аристократа, носивших название «орденеров». Воспользовавшись неудачами Э., бароны в 1311 г. обнародовали «Ордонансы», на основании которых Гевстон изгонялся из королевства и вся правительственная власть передавалась в руки баронов. Таможенные сборы, взимавшиеся королем, объявлены незаконными; парламент должен созываться ежегодно, государственные советники назначаются с согласия баронов. Э. согласился признать «Ордонансы», но потом отменил их. Тогда бароны осадили Гевстона в Скарборо и обезглавили его (1312). После шотландских неудач Эдуард лишился всякого влияния. Во главе орденеров одно время стоял Томас Ланкастерский, но против него выдвинулись десценсеры, требуя восстановления прав парламента, попранных баронами. Король стал на сторону десценсеров. Т. Ланкастерский был казнен; Э. созвал в мае 1322 г. Йоркский парламент, отменивший «Ордонансы». Этот парламент издал знаменитые ''Определения,'' твердо устанавливавшие английскую конституцию и превратившие обычай в закон: все важнейшие дела «должны быть обсуждаемы, решаемы и установлены королем в согласии с прелатами, графами, баронами и общинами согласно до сих пор принятым обычаям». Этим обеспечены права и развитие английского парламента. Перемирие с Шотландией вызвало катастрофу. Против Э. составился заговор, во главе которого стала жена его Изабелла. К ней примкнули бароны, епископы, даже братья короля. Э., бежавший в Валлис, был схвачен; королева созвала парламент, который низложил Э. и объявил королем его сына, Эдуарда III. Э. был заключен в замок Беркли и через 8 мес. там убит (1327).

'''Эдуард III''' — английский король (1327—1377), сын и преемник Эдуарда II. Род. в 1312 г. после низложения Эдуарда II государством управлял Мортимер, пользуясь своим влиянием на мать короля, Изабеллу. Э., раздраженный высокомерием и жадностью Мортимера, державшего его под надзором, собственноручно арестовал его и приказал повесить (1330), а королеву Изабеллу заключил в замок Ризинг. Царствование Э. — блестящая эпоха в истории Англии. Тонкий дипломат, Э. отличался коварством; вся политика его — сеть хитросплетенных интриг, вызванных честолюбием. Заключив мир с Францией, Э. признал Филиппа Валуа своим сюзереном (1331). В 1333 г. Э. пошел на шотландцев, разбил Дугласа при Галидонском холме, взял город Бервик и возвратил престол Эдуарду Балиолю. Вся Шотландия к югу от Фортского зал. была отдана Англии. Успехи Э. возбудили зависть Франции, ставшей на сторону Давида Брюса. В то же время Э., как представитель по женской линии, угасшей в 1328 г. в мужском колене, старшей отрасли Капетингов, заявил свои притязания на французскую корону и принял в 1340 г. титул короля Франции. Отсюда возникла ''Столетняя война'' (см.) за престолонаследие между Э. и домом Валуа. В битвах при Креси (1346) и при Пуатье (1356) Э. одержал над французами блестящие победы. Шотландия снова поднялась (1346), пользуясь поддержкой Франции; но Давид Брюс был разбит при Невилльс-Кроссе, и Э. заключил его в Тоуэр, где продержал 11 лет. Слава Э. во всей Европе была очень велика: в 1347 г. ему предложили императорскую корону (после смерти Людовика Баварского), но он отказался и предпочел союз с Карлом IV. Обладание Аквитанией заставило Э. искать дружбы с Кастилией. В 1362 г. он заключил оборонительный и наступательный договор с ее королем дон-Педро, и в 1369—71 гг. английские войска сражались за Пиренеями против соперника Педро, Генриха Трастамаре, поддерживаемого французами. Освободясь от вассальной зависимости по отношению к Франции, Э. освободил королевство и от вымогательств пап. В 1365 г. парламент горячо поддержал короля, отвергнув супрематию Папы над законами страны. Ленная подать Папе была отменена; воспрещены были всякие апелляции к нему на решения королевских судов. Требования Папы Урбана V были все отвергнуты. Эта борьба выдвинула Виклифа, перенесшего вопрос с почвы национальной оппозиции на более широкое поле.
Все царствование Э. прошло в войнах. Финансовые затруднения заставляли короля часто обращаться к парламенту: за 50 лет царствования Э. созвал палаты около 70-ти раз ввиду необходимости вотирования субсидий. С самого начала царствования Э. было издано множество актов, касавшихся торговли и промышленности. При Э. введена в Англии золотая монета. В 1341 г. парламент разделился на две палаты: общин и лордов. Роль парламента при Э. была очень велика; законодательство и управление были в его руках. Желая получать деньги от парламента, Э. делал ему постоянные уступки. Так, в 1353 г. Э. принял статут, лишавший короля права облагать пошлинами товары и шерсть без ведома палат. В 1354 г. пэры получили важное право: их могли судить только пэры в парламенте. Тогда же палата общин получила право назначения контролеров для проверки отчета в израсходовании королем субсидий. Было определено, чтобы король советовался с лордами при назначении министра, а последний присягал в парламенте. В течение двух лет (1341—43) парламент не созывался, но непрерывные войны заставили Э. снова обратиться к нему. В 1349—50 гг. черная смерть (чума) истребила половину населения Англии. Последовавший за чумой экономический кризис вызвал усиленную деятельность парламента; в конце 1349 г. был издан «статут о рабочих», усиливший их зависимость в деревнях и городах. На практике он оказался неосуществимым. Новые вспышки чумы (1361, 1369 и 1373) привели народ к нищете; статут вырыл бездну между нанимателями и рабочими, недовольство росло. В последние годы царствования Э. Англия потерпела много неудач: завоевания были утрачены, торговля на море уничтожена, страна истощена налогами. Популярность Э. сильно пала и вследствие его личных качеств: после смерти его жены Филиппы он стал вести распутный образ жизни. Он открыто показывался со своей любовницей Алисой Перрес, отказался платить долги (в 1347 г. он задолжал 1,5 млн. флоринов флорентийским банкирам), брал с народа незаконные поборы и постоянно нарушал парламентские привилегии. Он хотел даже совсем устранить парламент. Так как численный состав крупных лордов уменьшался (при Э. их было созвано в палату немного более 40), то Э. не встречал в них сопротивления. Зато большую силу приобрела палата общин, которая начинает вмешиваться во все общественные дела. Правителем государства с 1371 г. — герцог Иоанн Ланкастерский, третий сын Э. (старший сын Э., Черный принц, болел от полученных в походах ран; второй, Лионель, умер в 1368 г.). Образ действий надменного правителя вызвал неудовольствие в палате общин. «Добрый парламент» (1376) предал суду двух министров, изгнал Алису. После смерти Черного принца (1376) парламент был распущен, и герцог Ланкастерский удержал свою власть до смерти Э. (21 июня 1377 г.). Корона перешла к внуку Э., сыну Черного принца, Ричарду II. При Э. английский язык сделался разговорным в высшем обществе. Двор его был самым пышным во всей Европе. Вокруг него группировалось придворное дворянство, обогатившееся грабежами во Франции, устраивались пиры и турниры. В 1349 г. Э. учредил орден подвязки. Ср. W. Longman, «Edward III»; Warburton «Edward III».

'''Эдуард IV''' — король Англии (1461—1483), старший сын герцога йоркского Ричарда. Род. в 1442 г. Ему было 13 лет, когда началась в Англии война Белой (Йоркский дом) и Алой (Ланкастерский) роз. В 1460 г. Ричард был убит. Э., носивший титул графа Марчского, вступил в Лондон. Ланкастерская армия, отступившая к северу, была разбита Э. при Тоунтоне (29 марта 1461 г.), после чего война за наследство была фактически окончена. Э. сделался королем (1461) без выборов и парламентского утверждения, лишь в силу наследственного права. Парламентская жизнь почти совсем прекратилась. Палаты крайне редко созывались Э. Он был так богат, что не нуждался в субсидиях парламента. Гражданские войны дали королевскому казначейству большие средства. После битвы при Тоунтоне 12 крупных дворян и более 100 сквайров были лишены поместий в пользу Э. В его руках было около 1/5 части всех земель. В 1464 г. Э. женился на Елизавете Вудвиль, принадлежавшей к мелкому дворянству, и осыпал ее родственников почетными отличиями. Э. был очень популярен в южных и восточных графствах. Это был холодный, решительный, коварный человек, все усилия которого были направлены к освобождению короны из-под власти баронов. Опасным врагом Э. стал могущественный граф Варвик (см.), с которым Э. сначала был в дружбе. Намереваясь посадить на престол герцога Кларенского, Варвик неожиданно высадился в Англии; Э. бежал к своему зятю, герцогу Бургундскому (1470), а на престол был вновь возведен Генрих VI (см. Великобритания.). При помощи Карла Смелого Э. вернулся через полгода, утверждая, что он ищет не короны, а герцогства своего отца. К нему присоединился герцог Кларенский. В битве при Тьюксбери Э. отчаянно сражался впереди всех и одержал победу (1471). Варвик пал, Маргарита Анжуйская взята в плен. Ланкастерский дом прекратился, и Э. спокойно царствовал 12 лет. Он не вел никаких войн, кроме экспедиции во Францию (1475) и борьбы с шотландцами, вторгнувшимися в Англию (1482). Не доверяя своему брату, герцогу Кларенскому, Э. обвинил его в измене и казнил его (1478). Желая упрочить престол за своей династией, Э. искал поддержки в рыцарстве и городах, ведя жестокую борьбу с духовными и светскими лордами. Его царствование было временем господства абсолютизма. Вотированием пожизненной субсидии в виде таможенных пошлин Э. сразу обеспечил себе громадный доход, делал самовластные поборы, требовал себе барыши от крупной торговли («беневоленции»), сам занялся торговыми предприятиями и разбогател от продажи цинка, шерсти, полотна. Шпионство, произвольные аресты и пытки почти уничтожили свободу личности. Э. вмешивался в отправление правосудия, пользовался безгранично биллями «of attainder» признавая этим путем опасных для него лиц виновными в государственной измене. При нем развились промышленность и торговля. С ганзейским союзом и Нидерландами были заключены выгодные договоры, охранявшие мореходство. Большинство статутов Э. касаются промышленности. Э. умер от излишеств, оставив двух малолетних сыновей — Эдуарда V и Ричарда. См. Gairdner, «Houses of Lancaster and York».

'''Эдуард V''' — сын английского короля Эдуарда IV, род. в 1471 г. Ему было 12 лет, когда умер его отец. В это время Э. находился в замке Лодло у своего дяди, графа Риверса, занимавшегося его воспитанием. Опекуном его был назначен Эдуардом IV герцог Ричард Глостерский. Мальчика отвезли в Лондон и провозгласили королем. Ричард присягнул ему в Йорке, но скоро образовались две партии, желавшие управлять: с одной стороны, мать Э. Елизавета, ее брат граф Риверс, Томас Дорсет, Ричард Грей, с другой — лорд Гастингс, комендант Кале, и Генри Стэффорд, с Ричардом Глостерским во главе. Граф Риверс и лорд Грей были обвинены в измене и обезглавлены; Э. совершил въезд в Лондон в сопровождении герцогов Глостерского и Букингэмского (4 мая 1483 г.). Назначенный протектором, Ричард заключил Э. и его брата Ричарда в Тоуэр, где их несколько времени спустя задушили, а тела зарыли под лестницей. Через 200 лет найдены там их скелеты. См. Grairdner, «Houses of Lancaster and York».

'''Эдуард VI''' — король Англии (1547—1553), сын Генриха VIII и Иоанны Сеймур. Род. в 1537 г. Слабый и болезненный Э. интересовался богословием, увлекался чтением Св. Писания, вел «журнал», где записывал свои наблюдения. В нем не было высокомерия и властолюбия Тюдоров. Пуританские взгляды увлекали Э.; царствование его называют временем протестантской тирании. Протектором сначала был дядя Э. по матери, Сомерсет (см.), а после его падения (1549) — герцог Нортумберландский. Оба регента руководились советами Кранмера (см.). В царствование Э. была организована англиканская церковь. В 1552 г. вышла «Книга молитв» во втором издании. «Сорок две статьи», в которых изложено новое вероисповедание англиканской церкви, были утверждены Э. При Э. особенно усилилась раздача земель новой аристократии. В интересах Реформации Э. создал 23 новых лордов, наделив их бывшими монастырскими имениями. В 1547 г. было отменено признание за королевскими прокламациями силы закона. Заметным становилось уже большое влияние среднего сословия. Для наполнения нижней палаты преданными людьми Э. раздавал право представительства тем местечкам, которые его не имели, чем ослабил влияние представителей от графств. Перед смертью Э. герцог Нортумберландский женил своего сына Гильфорда Дедлея на внучке Генриха VII, Иоанне Грей. Э. написал завещание, в котором назначил Иоанну своей наследницей. Умер 6 июля 1553 г. Ср. G. Nichols, «Literary remains of King Edward the Sixth»; Hagward, «Life of E.».

'''Эдуард VII''' — король Великобритании и Ирландии, император Индии, сын королевы Виктории и принца-супруга Альберта Род. в 1841 г., при рождении получил титул принца Валлийкого и при крещении — имя Альберта-Э., которое носил, пока был принцем Валлийским; посещал университеты Оксфордский и Кембриджский; в 1860 г. совершил поездку в Америку, в 1862 г. — на Восток; в 1863 г. женился на принцессе Александре (род. 1844), дочери короля датского Христиана IX. Поступил в чине полковника в британскую армию, в которой постепенно дослужился до фельдмаршала; числился также фельдмаршалом прусской армии. В 1875—76 гг. совершил поездку в Индию. В 1885 г. вместе с супругой посетил Ирландию; ирландская партия признала это посещение несвоевременным и рекомендовала населению держаться в стороне от всяких встреч и чествований, вследствие чего прием принца и принцессы в Ирландии оказался крайне холодным. В 1891 г. Альберт-Э. должен был выступить свидетелем по делу о мошеннической игре в доме некоего Вильсона, который он постоянно посещал. Процесс вызвал в обществе и печати без различия политических направлений сильное неудовольствие против принца, который поручил военному министру Стэнгопу объявить от его имени в палате общин, что он сожалеет о случившемся. В 1894 г., после смерти императора Александра III, принц посетил Петербургский двор. В 1900 г. на пути в Копенгаген, к Датскому двору, на жизнь принца сделано было в Брюсселе покушение молодым рабочим Сипидо, выстрелившим в него из револьвера, но промахнувшимся. Присяжные признали Сипидо действовавшим в состоянии невменяемости и таким образом освободили его от наказания, но суд постановил отдать его в воспитательное заведение. Прежде чем приговор этот был приведен в исполнение, Сипидо, отпущенный на несколько дней на свободу, бежал во Францию. Судебный приговор и бегство Сипидо дали повод к протесту со стороны английского правительства; бельгийское правительство отвечало указанием на законность как всей судебной процедуры, так и временного освобождения Сипидо. Франция под давлением Англии выдала Сипидо Бельгии, несмотря на протесты радикальной и социалистической печати. 22 января 1901 г., после смерти своей матери, Альберт-Э. вступил на престол Великобритании и Индии и принял имя Э. VII. Через несколько дней он принес торжественную присягу на верность конституции, а 14 февраля лично открыл парламент тронной речью. Коронация его состоялась осенью 1902 г. Старший сын его Альберт, герцог Кларенский и Авондальский, умер в 1892 г.; наследником престола состоит второй сын его Георг-Фридрих-Эрнест-Альберт (род. в 1865 г.), герцог Йоркский и Корнвалийский, с 1901 г. принц Валлийский.
 .
Дополнение
'''Эдуард VII''' — король Великобритании и Ирландии. См. Burdett, «Prince, princess and people» (Л., 1889); «Speeches and adresses of H. R. H. The Prince of Wales 1863—88» (Л., 1889); Escott, «King Edward and his court» (Л., 1903); Bodley, «The coronation of Edward VII» (Л., 1903).

'''Эдуард Исповедник''' (1042—1066) — последний из старого рода англ. королей (род. ок. 1002 г.), сын Этельреда II и Эммы, сестры Роберта, герцога Нормандии. Э. с юных лет жил в изгнании при дворе Нормандии, у своего двоюродного брата, нормандского герцога Роберта. Человек вялый, набожный и добродушный, он много лет вел отшельническую жизнь и был чужим человеком у себя в государстве. Управление областями захватили в свои руки три графа: Сивард Нортумбрейский, Леофрик Мерсийский и Годвин Вессекский. Э. женился на дочери последнего, Эдгите. В 1043 г. Э. короновался в кафедральной церкви Винчестера. Приверженность Э. к нормандским обычаям, покровительство нормандскому духовенству и старым друзьям вызывало неудовольствие народа. Скоро могуществу Годвина был нанесен удар из-за беззаконий его сына; он удалился во Фландрию, но потом вернулся и умер на родине. Э. выстроил Вестминстерское аббатство, отправил посольство к Папе, раздавал епископства нормандским духовным. Легенды говорят о его святости, воспевают мир и славу его царствования, но он был плохим правителем.

'''Эдуард Мученик''' — англосаксонский король (975—978), старший сын Эдгара, завещавшего ему корону. Против Э. поднял восстание Этельвин, желая посадить на престол своего сына Этельреда. Э. было 14 лет, когда умер его отец, и власть фактически находилась в руках Дунстана, архиепископа Кентерберийского. Два года продолжалась упорная борьба между партией духовенства и Этельвина. В 978 г. Э. был убит, и престол перешел к Этельреду. Церковь, которой он оказал услуги, дала ему название Мученика.

'''Эдуард''' (Duarte) — король Португалии (1391—1438), старший сын Иоанна I, основателя новой династии, и Филиппы Ланкастерской, считавшейся образцом всех женских добродетелей. Он унаследовал высокие качества своих родителей, но не обладал твердым характером. Вступил на престол в 1433 г. и, созвав чины королевства в Сантареме, предложил им принять единый для всего королевства кодекс взамен прежнего разнообразия законов по отдельным провинциям. Под влиянием своих предприимчивых братьев Генриха и Фердинанда (последнего Кальдерон обессмертил под именем «стойкого принца»), Э. согласился на экспедицию против Танжера. Экспедиция была предпринята торопливо и кончилась полной неудачей. Португальцы получили свободный пропуск на родину, оставив маврам в качестве заложника принца Фердинанда до тех пор, пока маврам не будет возвращена Цеута, завоеванная еще королем Иоанном. Э. отказался от возвращения Цеуты и стал приготовляться к походу для освобождения брата, но внезапно умер от чумы. Э. был также и писателем. Его главное сочинение «О Leal Conselheiro» излагает его взгляды на правила жизни вообще и управления, в частности и является, в значительной степени, результатом его собственных наблюдений и размышлений. Другое его сочинение, «О Livro da enssynanca de bem cavalgar», посвящено искусству дрессировки лошадей, которым страстно увлекался Э. и в котором не знал соперников. Оба сочинения изданы по рукописи, хранящейся в Национальной библиотеке в Париже (П., 1842; Лиссабон, 1843). Кроме того, Э. написал ряд мемуаров по различным вопросам. Ему наследовал старший сын его, Альфонс V-й. Ср. Ruy de Ptna, «Cronica do senhor rey D. Duarte» (в «Collecção de livros ineditos de hist. port.», изд. Correa da Serra, т. I, Лиссабон, 1790); Nunes de Leão, «Cronica del rey D. Duarte» (Лиссабон, 1780).

'''Эдуард Старший''' — англосаксонский король (901—925), старший сын Альфреда. Еще при жизни отца прославился победой над Гастингом, норманнским викингом, при Фарнгаме. Он храбро усмирил Восточную Англию. Восстание в Валлисе было подавлено Э. и Этельредом близ Северна. Вместе со своей сестрой Этельфлид Э. разбил Оуэна, гвентского короля, и построил по границам Валлиса ряд укреплений. Э. присоединил Мерсию, и в 924 г. весь север был в его руках; шотландцы признали его королем. Много содействовало развитию городов постановление Э. о рынках. Одна из дочерей Э., Огива, была женой Карла Простоватого. Преемником Э. был его сын Этельстан.

'''Эдуард''' — принц, сын Генриха VI и Маргариты Анжуйской (1453—1471). В 1470 г. обручился с дочерью графа Варвика, Анной Невилль. В битве при Тьюксбери он был взят в плен и убит по приказанию короля Эдуарда IV.

'''Эдуард''' (1330—76) — принц Валлийский, прозванный ''Черным'' по своему черному вооружению, — старший сын английского короля Э. III. Вместе с отцом сражался против Франции (см. Столетняя война) и прославился в битве при Креси (1346), где начальствовал второй линией войска. В 1355 г. Э. был назначен правителем Аквитании. Так как Э. не мог платить своим войскам, высадившимся в Гиенни, то позволял им грабить: Каркассон и Нарбонна были разорены его войсками. В 1356 г. Э. разбил на полях Мопертюи (близ Пуатье) французскую армию. Когда король Педро Кастильский был изгнан (1365), Э. III, заключивший с ним договор, должен был за него вступиться и послал за Пиренеи Э. с английскими войсками. Э. заключил в Либурне договор с Педро, обещая восстановить его власть, и повел в Кастилию английских, аквитанских, бретонских рыцарей вместе с наемниками. Подкупом был открыт проход через Наварру. Двинувшись к Эбро, принц разбил Генриха Трастамаре при Нарехте (1367) и вернул трон Педро, который, вопреки обещанию, не уплатил военных издержек. Больной и разочарованный, Э. вернулся в Гиеннь и наложил тяжелую подымную подать, чтобы расплатиться с долгами. Дворяне Аквитании апеллировали к французскому королю, считавшемуся еще сюзереном Аквитании, несмотря на трактат в Бретиньи; Карл вызвал Э. к ответу перед судом. Так возобновилась война (1368—69). Изнуренный неизлечимой болезнью, Э. начальствовал войсками, лежа на носилках. В 1370 г. его войска взяли Лимож, сожгли его и убили 3000 человек; затем Э. вернулся в Англию и умер раньше отца. Ср. Longman, «Life and Times of E.»; Creighton, «Edward the Black Prince».

'''Эдсборг, Эдсгольм''' (Edsborg, Edsholm) — некогда укрепленная резиденция вестготландских королей, в Швеции, недалеко от Венерсборга, на южном конце озера Венер.

'''Эдуен''' (Пьер-Эдмон-Александр Hédouin, 1819—89) — французский живописец ученик П. Делароша и Сел. Нантейля, занимавшийся, однако, не их родом живописи, а воспроизводивший, подобно Ложе, Бретону и Милле, сцены сельской жизни с пейзажной обстановкой. Особенно успешно он писал сцены из народного быта Испании, природа которой была передаваема его кистью с удивительной верностью. Лучшие его картины относятся к 1844—1859 гг.; к их числу принадлежат: «Собирательницы колосьев, застигнутые бурей» (в Люксанбургской гал. в Париже), «Дровосеки в Пиренеях», «Отдых», «Арабская кофейня», «Воспоминание об Испании», «Вечер у арабов», «Моряк» и др. В 1860-х годах им написаны, кроме многих картин в прежнем роде, четыре портрета артистов парижского Théâtre français и прекрасный «Вид аллеи Тюльери весной». Но еще более важное положение среди французских художников Э. приобрел своими работами по части гравирования офортом, которому он предался лет за семнадцать до своей смерти. Они доставили ему в 1872 г. медаль 1-го класса и орден почетного легиона. Для луврской калькографии им воспроизведены в гравюрах картины «Купанье Дианы» Буше и «Отдых на охоте» Ш. Ванло. Когда явилась мода на украшение книг роскошными эстампами, Э. занял первое место среди граверов таких иллюстраций; он управлял изготовлением гравюр на темы из Евангелия по рисункам Бида и сам награвировал пять таких рисунков; им исполнены деликатные гравюры к «Манон Леско» Прево, к «Сантиментальному путешествию» Стерна, к «Исповеди» Ж.-Ж. Руссо и к сочинениям Мольера. За последние, выставленные в Парижском салоне 1888 г., была присуждена ему почетная медаль.
 .

'''Эдуи''' — (лат. Aedui или Hedui) — одно из более сильных племен лугдунской Галлии, жило между реками Арар (Сона) и Лигером (Луара). Первая река отделяла их от секванов, вторая от битуригов. С римлянами Э. находились в дружественных отношениях еще задолго до Цезаря. Последний помог им освободиться от нападения секванов. В 69 г. после Р. Хр. им даровано было римское гражданство. Главный город их назывался Бибракте или Аугустодунум (нынешний Autun).

'''Эдсиха''' (испанское Ecija, произносится Эдсиха) — гор. в испанской провинции Севилья, в Андалузии, в 55 км от Кордовы, на Андалузской военной дороге, на двух скалистых возвышенностях, по левому берегу широкого и, начиная отсюда, судоходного Хениля (Jenil, приток Гвадалквивира), который часто выступает из берегов и всегда заражает воздух. Много башен, частью обращенных арабами в мечети и покрытых пестрыми арабскими фаянсовыми дощечками; прекрасный театр или, вернее, цирк для боя быков, на месте древнеримской арены, вмещающий до 10000 зрителей. Хорошо орошаемые сады придают городу веселый вид и спасают жителей от невыносимой летней жары. Андалузцы считают Э. самым жарким местом в стране и величают его «сковородой» (или «противнем») Испании» (El sarten de España). Около 30000 жит., производство сукон, фланели, льняных и шелковых тканей, кожевенных товаров и оливкового масла (много маслобоен). Сапожные и башмачные изделия Э. расходятся по всей Испании. В окрестностях развито скотоводство (крупный рогатый скот), доставляющее самых отважных и диких животных для боя быков. Э. — один из самых древних городов в Испании. Кельтиберы звали ее ''Астигис;'' римляне превратили ее в свою колонию и назвали «Augusta firma in Baetica», арабы дали ей имя «Эстиджа». В 1236 г. кастильцы отняли город от мавров.

'''Эдфу''' — современное название местности метрополии второго верхнеегипетского нома Тесу-Гор («Престол Гора»), по-египетски Дебут, по-коптски Атбо; греки, сопоставлявшие местного Гора с Аполлоном, называли Э. Великим Аполлинополем. Гор, божество солнца, вышел отсюда для поражения своих врагов, исчадий мрака. Главное значение города как в древности, так и в настоящее время — для археологов — заключается в величественном ''храме,'' существовавшем с древнейших времен египетской культуры, но отстроенном заново при Птолемеях, по древним планам; от более раннего времени уцелел только наос в святом святых (на нем картуши Нектанеба I). Надписи, начертанные на внешней западной стене храма и на такой же стене ограды рассказывают историю построения: заложил храм Птолемей III в 237 г., вчерне он был закончен в 212 г.; в 142 г., при Птолемее IX, идол Гора торжественно внесен в храм, который этим самым считался освященным, но до полного его окончания было еще далеко: с юга к храму пристроили две залы с колоннами, гипостильный двор и громадный пилон с обитыми бронзой вратами. Только при Птолемее XIII Дионисе и Клеопатре Трифене, в 57 г., вся постройка, длившаяся 180 лет, была закончена. Таким образом, храм Э. — одно из самых поздних сооружений египетского зодчества; он сохранился лучше других памятников древности, почти в целом виде и после очистки его Мариэттом от арабских жилищ производит неотразимое впечатление. Ось его идет с юга на сев., «от Ориона к большой Медведице». Пилон украшен со всех сторон надписями и изображениями. Птолемей Дионис символически приносит в жертву Гору-Гатор врагов и молится местным божествам; здесь же за царем и царицей идет процессия представителей разных стран, несущих в храм дары. За пилоном следует большой четырехугольный двор с 32 колоннами; на стенах его — надписи о построении и размерах (47¼ м дл., 42 м шир.). Далее следует гипостильный зал с 18-ю колоннами; направо от входа — помещение для библиотеки (на стене начертан ее каталог), налево — для молитвы царя; потолок украшен астрономическими изображениями. Следующая зала, с 12-ю колоннами, называлась процессионной; в одной из комнат находилась храмовая лаборатория (на стенах надписи — рецепты благовонных мазей). В следующей зале находился жертвенник; затем следовала главная часть — святое святых, по бокам и сзади которой, отделенные узким коридором, шли 10 приделов для различных божеств. — Многочисленные надписи и изображения на всех стенах внутри и снаружи имеют весьма важное значение для исследователя египетской религии: это — миф о Горе, покоряющем врагов (внутр. часть зап. ограды), гимны Гору (внутр. часть сев. стены), отчет о постройке, календарь и устав местных праздников, дарственные записи и т. п. Кроме Гора, в Э. почитался его «цикл»: Гатор, его супруга, ежегодно привозившаяся в процессии по Нилу из Дендера (см.), сын их Ахи, Осирис, Исида, Шу и Тефнут. — Первое обстоятельное исследование и издание храмовых надписей дал Dümichen («Altägypt. Tempelinschriften», 1867); в настоящее время новое издание сделано Французской археол. школой в Каире под редакцией Rochmonteix и Chassinat. Отдельные тексты (календари) издал, между прочим, Бругш.

'''Эдхем-паша''' — 1) турецкий политический деятель (1813—93), по происхождению грек с о-ва Хиоса; после разорения Хиоса турками (в 1822 г.) попал в плен и был воспитан в исламе; в 1831 г. отправился для завершения образования в Париж, где изучал преимущественно горное дело. По возвращении в Константинополь поступил на службу в генеральный штаб и производил различные топографические работы. В 1849 г. сделался адъютантом султана Абдул-Меджида. В 1856 г. внезапно впал в немилость, но скоро вновь принят на службу; потом много раз занимал министерские посты. С февраля 1877 г. до января 1878 г. был великим визирем, с 1883 г. — министром внутренних дел. В 1885 г., когда Болгария присоединила к себе Восточную Румелию, он готов был с оружием в руках отстаивать неприкосновенность турецких владений, но султан не был так решителен, и Э.-паша должен был выйти в отставку. 2) Турецкий генерал, род. в 1851 г.; в войну 1877—78 гг. командовал бригадой. Командуя турецкой армией в Фессалии, обнаружил во время войны с Грецией (1897) недюжинные стратегические способности и храбрость, а также уменье организовать санитарную часть, обеспечить удовлетворительный уход за ранеными и т. д.
 
Дополнение
'''* Эдхем-паша''' — турецкий генерал; ум. в 1905 г.

'''Градовский''' (Александр Дмитриевич) — известный русский профессор и публицист; род. 13 декабря 1841 г. Образование получил в харьковской второй гимназии и в Харьковском университете. Был редактором «Харьковских губернских ведомостей», потом чиновником особых поручений при воронежском губернаторе; к этому времени относится один из первых трудов его — лекция о земских учреждениях, напечатанная в «Воронеж. губ. ведомостях». В 1866 г. Г защитил в Спб. унив. диссертацию на степень магистра государственного права («Высшая администрация XVIII в. и генерал-прокуроры»). Единогласно избранный штатным доцентом, Г. начал в январе 1867 г. чтение лекций по государственному праву. В то же самое время он назначен был исправляющим должность экстраординарного проф. в имп. Александровском лицее. В 1868 г. Г. защитил свою докторскую диссертацию «История местного управления в России, т. I», после чего был избран экстраордин., а через год — ординарным проф. унив. Капитальный труд Г., единственный в своем роде в русской литературе, это — «Начала русского государственного права»; т. I вышел в 1875 г. (посмертное изд. 1891 г.), II — в 1876 г. (2-е изд. 1880 г.), III — в 1883 г. Ценный вклад в науку составляют и труды Г. по государственному праву иностранному — «Германская конституция» (т. I, 1875 и II — 1876); статьи, посвященные сравнительному обзору систем местного управления («Сборн. госуд. знаний», т. V и VI); «Государственное право важнейших европейских держав. Часть историческая» (1886). Последнее произведение представляет собою глубокий анализ тех фактов политической истории Западной Европы, которые привели почти все западноевропейские государства к конституционализму. Выдающийся научный деятель гармонически соединялся в Г. с талантливым публицистом. Много лет сряду он был постоянным сотрудником «Голоса», а также «Русской речи». К сожалению, целый ряд его статей не только не издан отдельно, но даже трудно теперь определить, какие именно передовые статьи «Голоса» принадлежат Г. Часть статей Г. вошла в состав изданных им сборников: «Политика, история, администрация, критические и политические статьи» (1871), «Национальный вопрос в истории и литературе» (1873) и «Трудные годы» (1880). Из крупных статей, не вошедших в сборники, особенно замечательны: «О современном направлении государственных наук» (речь на акте Спб. университета 1873 г., см. Протоколы совета); «Закон и административное распоряжение по русскому праву» («Сборн. госуд. зн.», т. I, 1874); «По поводу одного предисловия» («В. Е.», 1882, май); «Система Меттерниха» («В. Е.», 1883, янв., февр.), «Крестьянские выборы в гласные уездных земских собраний» («В. Е.», 1883, май); «Государство и Церковь в Пруссии. Пятнадцать лет культуркампфа» («В. Е.», 1886, июль, авг., сент.). Несмотря на обширную литературную деятельность, Г. находил время для усердной работы в ученых и благотворительных обществах. Он основал административное отделение юридического общества при Спб. университете и состоял некоторое время членом комитета и казначеем литературного фонда. Как профессор, Г. был незаменим: строгий на экзаменах, он заставлял студентов усиленно работать по своему предмету, зато и сам тщательно обрабатывал свои лекции и горячо проповедовал в них начала гуманности и свободы. Как ученый, он, можно сказать, создал науку русского государственного права. Как публицист, он постоянно боролся за те идеи и учреждения, которые, по его же выражению, служили «раскрепощению России». Полемизируя с покойным Достоевским, отстаивавшим значение личного начала в ущерб общественному, Г. доказывал, что для полного и цельного развития человеческой личности необходимы известные условия общественной и политической жизни. Несовершенства политической и общественной жизни свидетельствуют у нас, говоря словами Градовского, о следующей «нехитрой истине»: никакие общественные установления не могут ни развиться, ни даже пустить корней, если человеческая личность не обеспечена в своих элементарных правах. «Уважение к человеческой личности» — вот верховный критерий, в незыблемости которого Г. всегда и везде старался убедить читателей и слушателей. Когда тяжкая болезнь заставила Г. прекратить чтение лекций, Спб. университет возвел его в свои почетные члены (18 сент. 1889). После его смерти (6 ноября 1889) юридическое общество при С.-петербургском университете почтило его память особым заседанием, в котором произнесено было несколько речей, посвященных всесторонней характеристике покойного. Эти речи изданы отдельной брошюрой (СПб. 1890).
 .

Я московский Гамлет. Да. Я в Москве хожу по домам, по театрам, ресторанам и редакциям и&nbsp;всюду говорю одно и&nbsp;то&nbsp;же: 
— Боже, какая скука! Какая гнетущая скука! 
И мне сочувственно отвечают: 
— Да, действительно, ужасно скучно. 
Это днём и вечером. А ночью, когда я, вернувшись домой, ложусь спать и в потёмках спрашиваю себя, отчего же&nbsp;это&nbsp;в&nbsp;самом деле мне так мучительно скучно, в&nbsp;груди моей беспокойно поворачивается какая-то тяжесть, —&nbsp;и&nbsp;я припоминаю, как неделю тому назад в одном доме, когда я&nbsp;стал спрашивать, что&nbsp;мне делать от&nbsp;скуки, какой-то незнакомый господин, очевидно не&nbsp;москвич, вдруг повернулся ко&nbsp;мне и&nbsp;сказал раздражённо: 
— Ах, возьмите вы кусок телефонной проволоки и повесьтесь вы на первом попавшемся телеграфном столбе! Больше вам ничего не&nbsp;остаётся делать! 
Да. И всякий раз ночью сдаётся мне, что я начинаю понимать, отчего мне так скучно. Отчего же? Отчего? Мне кажется, вот&nbsp;отчего... 
Начать с того, что я ровно ничего не знаю. Когда-то я учился чему-то, но, чёрт его знает, забыл ли&nbsp;я&nbsp;всё или&nbsp;знания мои никуда не&nbsp;годятся, но&nbsp;выходит так,&nbsp;что каждую минуту я&nbsp;открываю Америку. Например, когда говорят мне, что&nbsp;Москве нужна канализация или что клюква растёт не&nbsp;на&nbsp;дереве, то&nbsp;я&nbsp;с&nbsp;изумлением спрашиваю: 
— Неужели? 
С самого рождения я живу в Москве, но ей-богу не знаю, откуда пошла Москва, зачем она, к&nbsp;чему, почему, что&nbsp;ей&nbsp;нужно. В&nbsp;думе, на&nbsp;заседаниях, я&nbsp;вместе с&nbsp;другими толкую о&nbsp;городском хозяйстве, но&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;знаю, сколько вёрст в&nbsp;Москве, сколько в&nbsp;ней народу, сколько родится и&nbsp;умирает, сколько мы&nbsp;получаем и тратим, на&nbsp;сколько и&nbsp;с&nbsp;кем торгуем... Какой город богаче: Москва или Лондон? Если Лондон богаче, то&nbsp;почему? А&nbsp;шут его знает! И&nbsp;когда в&nbsp;думе поднимают какой-нибудь вопрос, я&nbsp;вздрагиваю и первый начинаю кричать: «Передать в&nbsp;комиссию! В&nbsp;комиссию!» 
Я с купцами бормочу о том, что пора бы Москве завести торговые сношения с&nbsp;Китаем и&nbsp;с&nbsp;Персией, но&nbsp;мы&nbsp;не&nbsp;знаем, где&nbsp;эти Китай и&nbsp;Персия и&nbsp;нужно ли&nbsp;им&nbsp;ещё что-нибудь, кроме гнилого и&nbsp;подмоченного сырца. Я от утра до вечера жру в трактире Тестова и сам не знаю, для чего жру. Играю роль в какой-нибудь пьесе и не знаю содержания этой пьесы. Иду слушать «Пиковую даму» и, только когда уже подняли занавес, вспоминаю, что я, кажется, не читал пушкинской повести или забыл её. Я пишу пьесу и ставлю её, и только когда она проваливается с треском, я узнаю, что точно такая же пьеса была уже раньше написана Вл. Александровым, а&nbsp;до&nbsp;него Федотовым, а&nbsp;до&nbsp;Федотова — Шпажинским. Я&nbsp;не&nbsp;умею ни&nbsp;говорить, ни&nbsp;спорить, ни&nbsp;поддерживать разговора. Когда в&nbsp;обществе говорят со&nbsp;мной о&nbsp;чём-нибудь таком, чего я&nbsp;не&nbsp;знаю, я&nbsp;начинаю просто мошенничать. Я придаю своему лицу несколько грустное, насмешливое выражение, беру собеседника за пуговицу и говорю: «Это, мой друг, старо» или — «Вы противоречите себе, мой милый... На досуге мы как-нибудь порешим этот интересный вопрос и споёмся, а теперь скажите мне Бога ради: вы были на „Имогене“?» В этом отношении я кое-чему научился у московских критиков. Когда при мне говорят, например, о театре и современной драме, я ничего не понимаю, но когда ко мне обращаются с вопросом, я не затрудняюсь ответом. «Так-то так, господа... Положим, всё это так... Но идея же где? Где идеалы?» или же, вздохнув, восклицаю: «О, бессмертный Мольер, где ты?!» и, печально махнув рукой, выхожу в другую комнату. Есть ещё какой-то Лопе де Вега, кажется датский драматург. Так вот я и им иногда ошарашиваю публику. «Скажу вам по секрету, — шепчу я соседу, — эту фразу Кальдерон позаимствовал у Лопе де Вега...» И мне верят... Ступай-ка, проверь! 
Оттого, что я ничего не знаю, я совсем некультурен. Правда, я одеваюсь по моде, стригусь у Теодора, и обстановка у меня шикарная, но все-таки я азиат и моветон. У меня письменный стол рублей в четыреста, с инкрустациями, бархатная мебель, картины, ковры, бюсты, тигровая шкура, но, гляди, отдушина в печке заткнута женской кофтой или нет плевальницы, и я вместе со своими гостями плюю на ковёр. На лестнице у меня воняет жареным гусем, у лакея сонная рожа, в кухне грязь и смрад, а под кроватью и за шкафами пыль, паутина, старые сапоги, покрытые зелёной плесенью, и бумаги, от которых пахнет кошкой. Всегда у меня какой-нибудь скандал: или печи дымят, или удобства холодные, или форточка не затворяется, и, чтобы с улицы в кабинет не летел снег, я спешу заткнуть форточку подушкой. А то бывает, что я живу в меблированных комнатах. Лежишь себе в номере на диване и думаешь на тему о скуке, а в соседнем номере, направо, какая-то немка жарит на керосинке котлеты, а налево — девки стучат бутылками пива по столу. Из своего нумера изучаю я «жизнь», смотрю на всё с точки зрения меблированных комнат и пишу уже только о немке, о девках, о грязных салфетках, играю одних только пьяниц и оскотинившихся идеалистов и самым важным вопросом почитаю вопрос о ночлежных домах и умственном пролетариате. И ничего-то я не чувствую и не замечаю. Я очень легко мирюсь и с низкими потолками, и с тараканами, и с сыростью, и с пьяными приятелями, которые ложатся на мою постель прямо с грязными сапогами. Ни мостовые, покрытые желто-бурым киселем, ни сорные углы, ни вонючие ворота, ни безграмотные вывески, ни оборванные нищие — ничто не оскорбляет во мне эстетики. На узких извозчичьих санках я весь сжался, как кикимора, ветер пронизывает меня насквозь, извозчик хлещет меня кнутом через голову, паршивая лошадёнка плетётся еле-еле, но я не замечаю этого. Мне всё нипочем! Говорят мне, что московские архитектора, вместо домов, понастроили каких-то ящиков из-под мыла и испортили Москву. Но я не нахожу, что эти ящики плохи. Мне говорят, что наши музеи обставлены нищенски, ненаучны и бесполезны. Но я в музеях не бываю. Жалуются, что в Москве была одна только порядочная картинная галлерея, да и ту закрыл Третьяков. Закрыл, ну, и пусть себе... 
Но обратимся ко второй причине моей скуки: мне кажется, что я очень умен и необыкновенно важен. Вхожу ли я куда, говорю ли, молчу ли, читаю ли на литературном вечере, жру ли у Тестова — всё это я делаю с превеликим апломбом. Не бывает спора, в который бы я не вмешался. Правда, я говорить не умею, но зато я умею иронически улыбаться, пожать плечами, воскликнуть. Я, ничего не знающий и некультурный азиат, в сущности, всем доволен, но я делаю вид, что я ничем не доволен, и это мне так тонко удаётся, что временами я даже сам себе верю. Когда на сцене дают что-нибудь смешное, мне очень хочется смеяться, но я тороплюсь придать себе серьёзный, сосредоточенный вид; не дай бог, засмеюсь, что скажут мои соседи? Сзади меня кто-то смеется, я сурово оглядываюсь: несчастный поручик, такой же Гамлет, как я, конфузится и, как бы извиняясь за свой нечаянный смех, говорит: 
— Как пошло! Какой балаган! 
А в антракте я громко говорю в буфете: 
— Чёрт знает, что за пьеса! Это возмутительно! 
— Да, балаганщина, — отвечает мне кто-то, — но, знаете ли, не без идеи... 
— Полноте! Этот мотив давно уже разработан Лопе де Вегой, и, конечно, сравнения быть не может! Но какая скука! Какая гнетущая скука! 
На «Имогене» оттого, что я удерживаю зевоту, мои челюсти хотят вывихнуться; глаза лезут на лоб от скуки, во рту сохнет... Но на лице у меня блаженная улыбка. 
— Чем-то отрадным повеяло, — говорю я вполголоса. — Давно, давно уже я не испытывал такого высокого наслаждения! 
Иногда у меня бывает желание пошалить, сыграть в водевиле; и я охотно бы сыграл, и знаю, что это по нынешним унылым временам было бы очень кстати, но... что скажут в редакции «Артиста»? 
Нет, боже меня сохрани! 
На картинных выставках я обыкновенно щурюсь, значительно покачиваю головой и говорю громко: 
— Кажется, всё есть: и воздуху много, и экспрессия, и колорит... Но главное-то где? Где идея? В чем тут идея? 
От журналов я требую честного направления и, главным образом, чтобы статьи были подписаны профессорами или людьми, побывавшими в Сибири. Кто не профессор и кто не был в Сибири, тот не может быгь истинным талантом. Я требую, чтобы М.&nbsp;Н.&nbsp;Ермолова играла одних только идеальных девиц, не старше 21&nbsp;года. Я требую, чтобы классические пьесы в Малом театре ставили непременно профессора... Непременно! Я требую, чтобы даже самые маленькие актёры, прежде чем браться за роль, знакомились с литературой о Шекспире, так что когда актер говорит, например: «Спокойной ночи, Бернандо!», то все должны чувствовать, что он прочёл восемь томов. 
Я очень, очень часто печатаюсь. Не дальше как вчера я ходил в редакцию толстого журнала, чтобы справиться, пойдёт ли мой роман (56&nbsp;печатных листов). 
— Право, не знаю, как быть, — сказал редактор, конфузясь. — Уж очень, знаете ли, длинно и... скучно. 
— Да, — говорю я, — но зато честно! 
— Да, вы правы, — соглашается редактор, еще больше конфузясь. — Конечно, я напечатаю... 
Девицы и дамы, с которыми я знаком, также необыкновенно умны и важны. Все они одинаковы; одинаково одеваются, одинаково говорят, одинаково ходят, и только та разница, что у одной губы сердечком, а у другой, когда она улыбается, рот широк, как у налима. 
— Вы читали последнюю статью Протопопова? — спрашивают меня губы сердечком. — Это откровение! 
— И вы, конечно, согласитесь, — говорит налимий рот, — что Иван Иваныч Иванов своею страстностью и силой убеждения напоминает Белинского. Он моя отрада. 
Каюсь, была у меня она... Отлично помню наше объяснение в любви. Она сидит на диване. Губы сердечком. Одета скверно, «без претензий», причесана глупо-преглупо; беру её за талию — корсет хрустит; целую в щёку — щека солёная. Она сконфужена, ошеломлена и озадачена; помилуйте, как сочетать честное направление с такою пошлостью, как любовь? Что сказал бы Протопопов, если бы он видел? О, нет, никогда! Оставьте меня! Я предлагаю вам свою дружбу! Но я говорю, что мне мало одной дружбы... Тогда она кокетливо грозит мне пальцем и говорит: 
— Хорошо, я буду любить вас, но с условием, что вы высоко будете держать знамя. 
И когда я держу её в своих объятиях, она шепчет: 
— Будем бороться вместе... 
Потом, живя с нею, я узнаю, что и у неё тоже отдушина в печке заткнута кофтой, и что и у неё под кроватью бумаги пахнут кошкой, и что и она также мошенничает в спорах, и на картинных выставках, как попугай, лепечет о воздухе и экспрессии. И ей тоже подавай идею! Она втихомолку пьёт водку и, ложась спать, мажет лицо сметаной, чтобы казаться моложе. В кухне у нее тараканы, грязные мочалки, вонь, и кухарка, когда печёт пирог, прежде чем посадить его в печь, вынимает из своей головы гребенку и проводит ею борозды на верхней корке; она же, делая пирожные, слюнит изюминки, чтобы они крепче сидели в тесте. И я бегу! Бегу! Мой роман летит к чёрту, а она, важная, умная, презирающая, всюду ходит и пищит про меня: 
— Он изменил своим убеждениям! 
Третья причина скуки — это моя неистовая, чрезмерная зависть. Когда мне говорят, что такой-то написал очень интересную статью, что пьеса такого-то имела успех, что X&nbsp;выиграл 200&nbsp;тысяч и&nbsp;что речь N&nbsp;произвела сильное впечатление, то глаза мои начинают коситься, я становлюсь совершенно косым и говорю: 
— Я очень рад за него, но, знаете, ведь он в 74&nbsp;году судился за кражу! 
Душа моя обращается в кусок свинца, я ненавижу того, кто имел успех, всем своим существом и продолжаю: 
— Он истязует свою жену и имеет трех любовниц и всегда кормит рецензентов ужинами. Вообще скотина порядочная... Повесть эта недурна, но, наверное, он где-нибудь её украл. Бездарность вопиющая... Да и, говоря откровенно, я и в этой-то повести не нахожу ничего особенного... 
Но зато, положим, если чья-нибудь пьеса провалилась, то я ужасно счастлив и спешу стать на сторону автора. 
— Нет, господа, нет! — кричу я. — В пьесе есть что-то. Во всяком случае она литературна. 
Знайте, что всё злое, подлое, гнусное, что говорят о мало-мальски известных людях, распустил по Москве я. Пусть городской голова знает, что если ему удастся устроить, например, хорошие мостовые, то я возненавижу его и распущу слух, что он грабит проезжих на большой дороге!.. Если мне скажут, что у какой-нибудь газеты уже 50&nbsp;тысяч подписчиков, то&nbsp;я&nbsp;везде стану говорить, что редактор поступил на&nbsp;содержание. Чужой успех — для меня срам, унижение, заноза в сердце... Какой уж&nbsp;тут может быть разговор об общественном, гражданском или политическом чувстве? Если когда и было во мне это чувство, то давно уже сожрала его зависть. 
И так, ничего не знающий, некультурный, очень умный и необыкновенно важный, косой от зависти, с громадной печонкой, жёлтый, серый, плешивый, брожу я по Москве из дому в дом, задаю тон жизни и всюду вношу что-то жёлтое, серое, плешивое... 
— Ах, какая скука! — говорю я с отчаянием в голосе. — Какая гнетущая скука! 
Заразителен я, как инфлуэнца. Жалуюсь я на скуку, важничаю и от зависти клевещу на своих ближних и друзей, а глядишь — какой-нибудь подросток-студент уже прислушался, важно проводит рукою по волосам и, бросая от себя книгу, говорит: 
— Слова, слова, слова... Боже, какая скука! 
Глаза его косятся, он тоже становится косым, как я, и говорит: 
— Наши профессора читают теперь лекции в пользу голодающих. Но я боюсь, что половину денег они положат себе в карман. 
Я брожу, как тень, ничего не делаю, печонка моя растёт и растёт... А время между тем идёт и идёт, я старею, слабею; гляди, не сегодня-завтра заболею инфлуэнцей и умру, и потащат меня на Ваганьково; будут вспоминать обо мне приятели дня три, а потом забудут, и имя моё перестанет быть даже звуком... Жизнь не повторяется, и уж коли ты не жил в те дни, которые были тебе даны однажды, то пиши пропало... Да, пропало, пропало! 
А между тем ведь я мог бы учиться и знать всё; если бы я совлёк с себя азията, то мог бы изучить и полюбить европейскую культуру, торговлю, ремесла, сельское хозяйство, литературу, музыку, живопись, архитектуру, гигиену; я мог бы строить в Москве отличные мостовые, торговать с Китаем и Персией, уменьшить процент смертности, бороться с невежеством, развратом и со всякою мерзостью, которая так мешает нам жить; я бы мог быть скромным, приветливым, весёлым, радушным; я бы мог искренно радоваться всякому чужому успеху, так как всякий, даже маленький успех есть уже шаг к счастью и к правде. 
Да, я мог бы! Мог бы! Но я гнилая тряпка, дрянь, кислятина, я московский Гамлет. Тащите меня на Ваганьково! 
Я ворочаюсь под своим одеялом с боку на бок, не сплю и всё думаю, отчего мне так мучительно скучно, и до самого рассвета в ушах моих звучат слова: 
— Возьмите вы кусок телефонной проволоки и повесьтесь вы на первом попавшемся телеграфном столбе! Больше вам ничего не остаётся делать. 
 
Примечания

Конец 1870-ых
* Письмо к учёному соседу
1880
* Что чаще всего встречается в романах, повестях и т. п.
* За двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь
* Каникулярные работы институтки Наденьки N.
* Папаша
* Мой юбилей
* Тысяча одна страсть, или Страшная ночь
* За яблочки
* Перед свадьбой
* По-американски
* Жёны артистов
1881
* Петров день
* Темпераменты
* В вагоне
* Салон де варьете
* Суд
* Контора объявлений Антоши Ч.
* И то и сё (Поэзия и проза)
* И то и сё (Письма и телеграммы)
* Грешник из Толедо
1882
* Дополнительные вопросы к личным картам статистической переписи, предлагаемые Антошей Чехонте
* На волчьей садке
* Комические рекламы и объявления
* Задачи сумасшедшего математика
* Забыл!!
* Жизнь в вопросах и восклицаниях
* Исповедь, или Оля, Женя, Зоя
* Встреча весны
* Календарь «Будильника» на 1882 год
* Зелёная коса
* «Свидание хотя и состоялось, но…»
* Корреспондент
* Сельские эскулапы
* Пропащее дело
* Летающие острова
* Скверная история
* Двадцать девятое июня
* Который из трёх?
* Он и она
* Ярмарка
* Барыня
* Ненужная победа 
* Живой товар
* Цветы запоздалые
* Речь и ремешок
* Нарвался
* Неудачный визит
* Два скандала
* Идиллия — увы и ах!
* Барон
* Добрый знакомый
* Месть
* Пережитое 
* Философские определения жизни
* Мошенники поневоле
* Гадальщики и гадальщицы
* Кривое зеркало
* Два романа
* Ряженые
1883
* Двое в одном
* Радость
* Мысли читателя газет и журналов
* Отвергнутая любовь
* Библиография
* Единственное средство
* Случаи mania grandiosa
* Тёмною ночью
* Исповедь
* На магнетическом сеансе
* Ушла
* В цирульне
* Современные молитвы
* На гвозде
* Роман адвоката
* Что лучше?
* Благодарный
* Совет
* Вопросы и ответы
* Крест
* Женщина без предрассудков
* Ревнитель
* Коллекция
* Баран и барышня
* Размазня
* Репка
* Ядовитый случай
* Патриот своего отечества
* Торжество победителя
* Умный дворник
* Жених
* Дурак 
* Рассказ, которому трудно подобрать название
* Братец
* Филантроп
* Случай из судебной практики
* Загадочная натура
* Хитрец
* Разговор
* Рыцари без страха и упрёка
* Верба
* Обер-верхи
* Вор
* Лист
* Слова, слова и слова
* Двадцать шесть
* Тёща-адвокат (Чехов)
* Моя Нана
* Случай с классиком
* Закуска
* Съезд естествоиспытателей в Филадельфии
* Кот
* Раз в год
* Кое-что
* Мамаша и г. Лентовский
* Злодеи и г. Егоров
* Находчивость г. Родона
* Бенефис соловья
* Депутат, или Повесть о том, как у Дездемонова 25 рублей пропало
* Герой-барыня
* О том, как я в законный брак вступил
* Из дневника помощника бухгалтера
* Весь в дедушку
* Козёл или негодяй?
* Кое-что
* Смерть чиновника
* Он понял!
* Сущая правда
* Злой мальчик
* 3000 иностранных слов, вошедших в употребление русского языка
* Перепутанные объявления
* Трагик
* Приданое
* Добродетельный кабатчик
* Дочь Альбиона
* Краткая анатомия человека
* Шведская спичка
* Протекция
* Справка
* Отставной раб
* Мои чины и титулы
* Дура, или Капитан в отставке
* Майонез
* Осенью
* В ландо
* В Москве на Трубной площади
* Новая болезнь и старое средство
* Толстый и тонкий
* Признательный немец
* Мои остроты и изречения
* Список экспонентов, удостоенных чугунных медалей по русскому отделу на выставке в Амстердаме
* Дочь Коммерции советника
* Опекун
* Знамение времени
* В почтовом отделении
* Юристка
* Из дневника одной девицы
* В море
* Начальник станции
* Клевета
* Сборник для детей
* В гостиной
* В рождественскую ночь
* Экзамен
* Либерал
* Завещание старого, 1883-го года
1884
* Орден
* Контракт 1884 года с человечеством
* 75 000
* Марья Ивановна
* Молодой человек
* Комик
* Нечистые трагики и прокажённые драматурги
* Perpetuum mobile
* Месть женщины
* Ванька
* Репетитор
* На охоте
* О женщины, женщины!
* Наивный леший
* Прощение
* Сон репортёра
* Певчие
* Два письма
* Чтение
* Жалобная книга
* Жизнеописания достопримечательных современников
* Трифон
* Плоды долгих размышлений
* Несколько мыслей о душе
* Говорить или молчать?
* Гордый человек
* Альбом
* Несообразные мысли
* Самообольщение
* Дачница
* С женой поссорился
* Русский уголь
* Дачные правила 
* Письмо к репортёру 
* Брожение умов
* Дачное удовольствие
* Идеальный экзамен
* Водевиль
* Экзамен на чин
* Хирургия
* Ярмарочное "итого"
* Невидимые миру слёзы
* Идиллия
* Хамелеон
* Из огня да в полымя
* На большой дороге ''пьеса'' 
* Надлежащие меры
* «Кавардак в Риме»
* Винт
* Затмение Луны
* На кладбище
* Гусиный разговор
* Язык до Киева доведёт
* И прекрасное должно иметь пределы
* Маска
* В приюте для неизлечимо больных и престарелых
* Вывеска
* О драме
* Брак по расчёту
* Господа обыватели
* Свадьба с генералом
* К характеристике народов
* Задача
* Ночь перед судом
* Новейший письмовник
* У постели больного
* Картинки из недавнего прошлого
* Устрицы
* Либеральный душка
* Страшная ночь
* Ёлка
* Не в духе
* Предписание
* Сон
* Праздничная повинность
1885
* Дело о 1884 годе
* Масленичные правила дисциплины
* Капитанский мундир
* У предводительши
* Живая хронология
* Служебные пометки
* В бане
* Разговор человека с собакой
* О марте. Об апреле. О мае. Об июне и июле. Об августе 
* Не тлетворные мысли
* Оба лучше
* Тост прозаиков
* Женский тост
* Правила для начинающих авторов 
* Мелюзга
* Праздничные
* Красная горка
* Донесение
* Безнадёжный
* Упразднили!
* В номерах
* Канитель
* Жизнь прекрасна!
* На гулянье в Сокольниках
* Женщина с точки зрения пьяницы
* Драма на охоте 
* Последняя могиканша
* Дипломат
* О том, о сём
* Финтифлюшки
* Ворона
* Кулачье гнездо
* Кое-что об А. С. Даргомыжском
* Бумажник
* Сапоги
* Моя «она»
* Нервы
* Дачники
* Вверх по лестнице
* Стража под стражей
* Мои жёны
* Надул
* Интеллигентное бревно
* Рыбье дело
* Симулянты
* Налим
* Из воспоминаний идеалиста
* В аптеке
* Лошадиная фамилия
* Не судьба!
* Необходимое предисловие
* Нечто серьёзное
* В вагоне
* Мыслитель
* Заблудшие
* Егерь
* Злоумышленник
* Жених и папенька
* Гость
* Конь и трепетная лань
* Делец
* Утопленник
* Реклама
* Свистуны
* Отец семейства
* Староста
* Унтер Пришибеев
* Мёртвое тело
* Женское счастье
* Кухарка женится
* Стена
* После бенефиса
* К свадебному Сезону
* Записка
* Общее образование
* Врачебные советы
* Мнения по поводу шляпной катастрофы
* Два газетчика
* Психопаты
* На чужбине
* Циник
* Индейский петух
* Средство от запоя
* Сонная одурь
* Домашние средства
* Дорогая собака
* Контрабас и флейта
* Руководство для желающих жениться
* Ниночка
* Тапёр
* Писатель
* Пересолил
* Без места
* Брак через 10—15 лет
* Старость
* Горе
* Ну, публика!
* Тряпка
* Моя беседа с Эдисоном
* Святая простота
* Шило в мешке
* Mari d'elle
* Антрепренёр под диваном
* Восклицательный знак
* Зеркало
* Ряженые
* Новогодние великомученики
* Шампанское
* Визитные карточки
* Письма
 
1886
* Художество
* Ночь на кладбище
* Конкурс
* Неудача
* К сведению мужей
* Первый дебют
* У телефона
* Детвора
* Открытие
* Самый большой город
* Тоска
* Переполох
* Беседа пьяного с трезвым чёртом
* Анюта
* Актёрская гибель
* Панихида
* Глупый француз
* Блины
* О бренности
* Персона
* Иван Матвеич
* Ведьма
* Отрава
* Рассказ без конца
* Шуточка
* Агафья
* Мой разговор с почтмейстером
* Волк
* В Париж!
* Весной
* Много бумаги
* Кошмар
* Грач
* На реке
* Гриша
* Святою ночью
* Любовь
* Дамы
* О женщинах
* Знакомый мужчина
* Сказка
* Счастливчик
* Тайный советник
* Литературная табель о рангах
* День за городом
* В пансионе
* На даче
* От нечего делать
* Скука жизни
* Роман с контрабасом
* Список лиц, имеющих право на бесплатный проезд по русским железным дорогам
* Страхи
* Аптекарша
* Лишние люди
* Серьёзный шаг
* Хористка
* Учитель
* Словотолкователь для «барышень»
* Беспокойный гость
* Rara avis
* Чужая беда 
* Ты и вы
* Муж
* Несчастье
* Розовый чулок
* Страдальцы
* Пассажир 1-го класса
* Талант
* Нахлебники
* Первый любовник
* В потёмках
* Пустой случай
* Светлая личность
* Драма
* Длинный язык
* Житейская мелочь
* [Тяжёлые люди
* Ах, зубы!
* Месть
* Нытьё
* В суде
* Статистика
* Предложение
* Необыкновенный
* Мой Домострой
* Тина
* Жилец
* Недобрая ночь
* Калхас
* Мечты
* Тссс!
* На мельнице
* Хорошие люди
* Событие
* Драматург
* Оратор
* Беда
* Заказ
* Произведение искусства
* Юбилей
* Кто виноват?
* Человек
* На пути
* Ванька
* То была она!
1887
* Новогодняя пытка
* Шампанское
* Мороз
* Нищий
* Враги
* Добрый немец
* Темнота
* Полинька
* Пьяные
* Неосторожность
* Верочка
* Накануне поста
* Беззащитное существо
* Недоброе дело
* Дома
* Выигрышный билет
* Рано!
* Встреча
* Тиф
* Житейские невзгоды
* На страстной неделе
* Весной
* Тайна
* Письмо
* Казак
* Удав и кролик
* Критик
* Происшествие
* Следователь
* Обыватели
* Володя
* Счастье
* Ненастье
* Драма
* Один из многих
* Скорая помощь
* Неприятная история
* Беззаконие
* Перекати-поле
* Отец
* Хороший конец
* В сарае
* Злоумышленники
* Перед затмением
* Из записок вспыльчивого человека
* Зиночка
* Доктор
* Сирена
* Свирель
* Мститель
* Почта
* Свадьба
* Беглец
* Иванов ''(пьеса)'' 
* Задача
* Интриги
* Старый дом
* Холодная кровь
* Дорогие уроки
* Лев и Солнце
* Беда
* Поцелуй
* Мальчики
* Каштанка
* Рассказ госпожи NN
* Без заглавия
 
1888
* Спать хочется
* Медведь
* Предложение
* Степь
* Огни
* Неприятность
* Красавицы
* Именины
* Припадок
* Сапожник и нечистая сила
* Пари
1889
* Княгиня
* Вынужденное заявление
* Скучная история
1890
* Воры
* Гусев
1891
* Бабы
* Дуэль
* Жена
* Попрыгунья
1892
* Палата №6
1893
* Скрипка Ротшильда
* Рассказ неизвестного человека
1894
* Студент
* Учитель словесности
* В усадьбе
* Рассказ старшего садовника
* Чёрный монах
1895
* Три года
* Супруга
* Белолобый
* Ариадна
* Убийство
* Анна на шее
* Чайка
1896
* Дом с мезонином
* Моя жизнь
1897
* Мужики (гл. X, XI)
* В родном углу
* На подводе
1898
* У знакомых
* Ионыч
* Человек в футляре
* Крыжовник
* О любви
* Случай из практики
* По делам службы
* Душечка
* Новая дача
1899
* Дама с собачкой
* В овраге
* На святках
1901
1902
* Архиерей
1903
* Невеста
* Вишнёвый сад
1904

'''Эем''' (Eem) — река в Нидерландах, в Утрехтской провинции, образуется от соединения нескольких потоков и ручьев около Амерсфоорта и впадает в оз. Зюидерзее недалеко от деревни Эемнес.

'''Эзак''' ( , Aesacus): 1) сын и Аризбы, дочери Меропа. Получив от своего деда Меропа дар предсказания и толкования снов, Э. возвестил Приаму, что один из сыновей (Парис) навлечет на Трою погибель, и советовал Приаму удалить Париса, как только Гекаба разрешится им от бремени. По смерти своей жены, последовавшей от укуса змеи, Э. с горя бросился в море, но Фетида не дала ему погибнуть, обратив его в нырка. По другому варианту, Э. преследовал однажды прекрасную Гесперию, которая, спасаясь от преследования, во время бега была укушена змеей и умерла. Тогда Э. с горя бросился в море и был обращен в нырка. 2) Предводитель кентавров в свите .

'''Езбера''' (Федор Иванович, 1829—1901) — филолог. Род. в Чехии, в крестьянской семье. С 1869 г. состоял доцентом по кафедре славянских наречий в Варшавском унив. Путешествуя по России, Е. составил коллекцию предметов, этнографических рисунков, моделей, икон и т. п. и из них устроил в Варшаве «Всероссийский Музей» (описание и каталог Музея изд. в Варшаве в 1879 г.). Литературная и общественная деятельность Е. была посвящена пропаганде «веры в спасительность для всех западных славян, употребляющих латинское письмо, перехода к славянскому письму, то есть к кириллице, полного объединения славян хоть в письме, как могучем факторе литературной взаимности. Такое объединение он считал самым первым условием успехов славянского культурного единения и взаимного сближения» (см. ст. К. Грота в «Новом Времени», 1901, № 9297). Ряд его многочисленных работ, брошюр и статей на ту же тему открывается еще в 1858 г. брошюрой (по-чешски): «Кирилл и Мефодий, св. апостолы славянских народов, никогда не писали глаголицей, а кириллицей» (Прага). В 1860 г. появилась его статья: «О письменах всех славян». С этого времени большая часть его брошюр, писанных на чешском языке, печаталась или одной кириллицей, или параллельно этим шрифтом и латиницей. Русским шрифтом печатался и в русско-славянском духе издавался им в 1863 г. журн. «Словесник».
Дополнение
'''Эзбера''' (Францишек) — славянофил и лектор слав. яз. Варшавского унив.; ум. в 1901 г. См. «Slov. Prehl.», 1901, IV, 191—193.

'''Эзе-ле-Бэн''' (Euzet-les-Bains) — минеральные воды во французском департаменте Гарде, в 13-ти км от гор. Алэ; несколько холодных серных источников с большим содержанием солей; по составу считаются одними из лучших серных вод. Но расцвету курорта препятствует нездоровая болотистая местность.

'''Эзель''' — остров Балтийского моря, при входе в Рижский зал.; принадлежит к Лифляндской губ. и вместе с другими мелкими островами составляет Эзельский уезд (см.). ''Площадь'' Э. равна 2618,5 кв. км, или 2300,4 кв. верст. (239610 дес.); по величине Э. после острова Готланда занимает первое место среди островов Балтийского моря. сев. оконечность Э., мыс Павастерорт, находится под 58° 38′ с. ш., а южная, маяк Свальферорт, — под 57° 55′ с. ш. Э. вытянут от С.В. к Ю.З., отделен от окружающих его более мелких о-вов — Дого, Моона и др. — проливами, носящими названия «зундов». ''Берега'' Э. окружены отмелями, а местами — рифами и банками. Отмели большею частью широки, особенно у полуо-ва Шворбе, где морские суда не могут подходить к берегу на 10 верст. Берега о-ва изрезаны множеством полуостровов и мысов: на сев. берегу — полуо-в Паммерорт, против — о-ва Даго и скалистый мыс Панк (58° 34′ с. ш.), на зап. берегу — полуостров Гундсорт, на южном — полуо-в Шворбе, составляющий юго-зап. оконечность Э., дл. до 30 верст и оканчивающийся Церельской косой, отстоящей от курляндского берега материка всего на 38 верст; полуо-в Феттель на в. от г. Аренсбурга и др. Полуострова и мысы образуют ряд заливов и бухт, из которых только немногие могут служить гаванями для морских судов; главнейшие из них: Аренсбургский рейд на юге бухты: на сев. — Мустельгамн у мыса Панк, Тагелахт или Гундсвиг, Каланге, на зап. — Церельская и на юге — Феттель (в 14-ти верст. на В. от г. Аренсбурга). ''Поверхность'' о-ва в общем плоская и ровная, пересекается хребтом, тянущимся с В. на з., дл. 40 верст, и служащим водоразделом речек, текущих на С. и юг. От середины хребта отделяется отрог на С., оканчивающийся мысом Панк (выс. 113 фт.); сев.-зап. часть Э. и полуо-в Шворбе возвышены и изрезаны холмами (выс. до 50 фт.), покрытыми лесами, среди которых много болот. Берега Э. большей частью песчаны — прежние дюны. Силурийский известняк на Э. различных видов, из них так назыв. аренсбургский — высокого качества и годен для скульптурных работ; у Мустельпанка находится известковый шпат; в доломите встречается железный и серный колчедан, а по берегам находят яшму и агаты. Внутри о-ва Э. много ''озер,'' но все они невелики, общая поверхность их равна 19,2 кв. верст (2000 дес.); озера частью расположены среди болот, частью, имеют сухие берега; истоками озер служат речки, текущие большей частью на С. и на юг. Самое большое из озер — Сур-Лахт, исток которого р. ''Насва,'' самая значительная на Э., течет в море в южн. направлении (дл. 15 верст) и настолько глубока и широка, что доступна для судов. ''Климат'' морской, мягкий и в общем здоровый. ''Жителей'' на Э. около 60 тыс. (ок. 98 % населения всего Эзельского уезда); на нем расположен и уездный город Аренсбург (4621 жит.). Леса встречаются повсюду, но в общем остров ими не богат (5,5 % площади); главные породы — сосна, ель и береза, в каменистых местностях — орешник. Остальное см. Эзельский уезд

'''Эзельский уезд''' составляет островную часть Лифляндской губ. и состоит из о-вов, расположенных в Балтийском и Рижском зал.: Эзеля (2300,4 кв. верст), Моона (182,1), Руно (20,0), Абро (9,2), Фильзанда (6,4), Кейнаста (4,3), Тульпе (2,3), Вейланда (2,0), Сурляйда (1,9), Патер-Ностера (1, 4) и других мелких о-вов (2,6 кв. верст). Из всех уездов губернии Э. у. — самый малый: общая площадь его составляет 2532,6 кв. верст, или 263796 дес., в том числе под озерами на о-ве Эзеле 19,2 кв. в. (2000 дес.). Физическое описание главнейших составных частей уезда см. Эзель, Моон и Руно. ''Население.'' Из о-вов, кроме главного — Эзеля, населены: Моон — 10 селений с 500 жит., занимающихся земледелием, судоходством и рыбными промыслами; Руно — 1 сел. с 700 жит., занимающимися главным образом рыболовством и отчасти земледелием; Шильдесу; Кейнаста (1 сел., с 70-ю жит.); Фильзанд; остальные о-ва или совершенно не заселены, или не имеют постоянных жителей. Всего в Э. уезде жителей 61212 (28469 муж. и 32743 жен.), из них 4621 (2132 муж. и 2489 жен.) в уездном гор. Аренсбурге (на о-ве Эзеле) и 56592 (26337 муж. и 30254 жен.) — во внегородских поселениях. Коренное население почти все эстонское; шведы населяют о-в Руно (700 чел.), немцы и русские живут в городе и некоторых мызах. Протестантов 64 %, православных 36 %, несколько человек католиков. 1796 населенных пунктов, в том числе, 1 город, 2 местечка (Куйваст на о-ве Моон, и Ориссар на о-ве Эзеле), 117 мыз и 1676 разбросанных крестьянских дворов и усадеб. ''Землевладение'' (1897): частновладельческих земель мызных 59874 дес. и в пользовании крестьян — 69223 дес.; казенной земли 29488 дес. и в пользовании крестьян — 61 дес.; пасторатам принадлежало мызной земли 6634 дес. и наход. в пользовании крестьян — 5686 дес.; городской земли — 71 дес.; крестьянской собственной — 92435 дес.; всего 263472 дес., из которых в распоряжении крестьян — 167405 дес., или 64 % площади уезда. ''Сельское хозяйство'' как у помещиков (на мызных землях), так и у крестьян достигло высокой степени культуры. Общепринятый севооборт многополный, с посевом корнеплодов и кормовых трав. Удобрение преобладает навозное, но искусственное (минеральное и морской травой) тоже развито. Пашни занимают около 15 % площади уезда; культивируются, главным образом, из хлебов — рожь, ячмень и овес, из корнеплодов — картофель, из торговых растений — лен, из трав — клевер и тимофеевка. Средний урожай: ржи — сам-6, ячменя — сам-4-5, овса — сам-5, картофеля — сам-5, льна: семя — сам-3, волокном 19 пд. с 1 четв. посева. Урожайность Э. уезда хотя и уступает урожайности других уездов Лифляндской губ., но получаемого хлеба и картофеля хватает на местное продовольствие; часть этих продуктов отпускается за границу (через Аренсбург) и перерабатывается на местных винокуренном (главным образом картофель) и пивоваренных заводах. Лугов много, но они невысокого качества; в среднем выкашивается ок. 37 пд. с 1 дес. Благодаря обилию лугов и пастбищ (кормовые пространства занимают 68,1 % площади уезда), а также развитию травосеяния скотоводство в хорошем состоянии; в 1900 г. в уезде было лошадей 13831, крупн. рогатого скота 32628, овец и коз 49051, свиней 13878 голов; крестьянам принадлежало 89 % общего количества скота. В одном частном имении о-ва Эзеля имеется конский завод. ''Промыслы.'' После земледлия важнейшим занятием являются ''рыбные ловли'' в море, главным образом, ловля салакушки и камбалы. Салакушка составляет один из важнейших пищевых продуктов местного населения и в огромном количестве сбывается на материк; камбала почти вся продается в копченом виде в Риге. Жители о-ва Руно, а также полуо-ва Шворбе (на о-ве Эзеле) бьют тюленей, жир и кожа которых сбываются в Риге. На о-ве Эзеле ломают плитняк для постройки и известняк. Кустарные промыслы не развиты; выделка серпов и кос удовлетворяет исключительно местному спросу. Ежегодно около 5000 человек отлучаются на сторонние преимущественно летние работы; из них 2100 — на сельскохозяйственные, 1100 — на рыбные ловли, 1300 — на плотничные и 500 — матросами на каботажные суда. ''Фабрик и заводов'' (1900 г.) в Э. уезде 25, с 212 рабоч. и производством на 300 тыс. руб., из них 8 с 168 рабоч. и производством на 240 тыс. руб. в г. Аренсбурге, остальные — в уезде. Главнейшие зав. в г. Аренсбурге — 1 кожевенный (130 рабоч. и производ. на 210 тыс. руб.), в уезде — 1 винокуренный и 1 лесопильный; остальные — все мелкие заведения, между которыми преобладают пивоварни (14 с 29 рабоч. и производ. на 32 тыс. руб.). ''Торговля'' сосредоточена в г. Аренсбурге, в котором имеется таможня. Почтово-телегр. учреждений 3, почтовых — 1. ''Учебные заведения.'' 1 мужская гимназия в г. Аренсбурге, 9 городских и 152 сельских школы; в числе последних 14 двух- и многоклассных. ''Больниц'' 3, с 98 кроват.; в г. Аренсбурге морские купанья (одни из лучших на Балтийском море) и железо-серные грязи, вследствие чего летом, во время сезона, сюда съезжается много больных из Петербурга и других местностей России. Административный центр уезда — г. Аренсбург, на о-ве Эзеле.

'''Эзень-ам''' — необыкновенно красивое горное озеро на границе Терской обл. и Дагестанской, на высоте 6130 фт. над ур. моря, в котловине, окруженной со всех сторон горами. В сев. сторону озера впадает рч. Эски и еще несколько других. В озере водится очень много форели; вода в нем необыкновенно чиста, прозрачна и имеет сине-зеленый цвет. Длина озера 3 версты.

'''Эзер''' (Адам-Фридрих Oeser, 1717—1799) — нем. живописец, скульптор и медальер; в 1730 г. поступил в ученики Венской академии худ., но должен был по недостатку материальных средств вскоре оставить ее и возвратиться на свою родину в Прессбург и снискивать себе пропитание работами у тамошних и соседних помещиков. В 1735 г. он снова явился в Вену, учился там эмальерной живописи у Мейтенса и леплению у Р. Доннера, а затем в 1739 г. отправился в Дрезден, где писал много эмалей и миниатюр, подвергся сильному влиянию Хр. Дитриха и Р. Менгса, познакомился с Винкельманом и руководил его первыми занятиями по изучению памятников античного искусства. В Дрездене и его окрестностях Э. украсил своей живописью несколько замков и богатых домов. Проживя несколько лет в саксонской столице, он переселился в Лейпциг, в 1763 г. был сделан директором тамошней академии худ. и вместе с тем получил звание профессора Дрезденской академии и титул придворного живописца. В истории немецк. искусства он занимает довольно видное место не как даровитый художник, но как яростный противник маньеризма, господствовавшего в его время, и поборник благородства и строгости рисунка, соблюдать которые он проповедовал и своим примером, и своим ученьем. Из произведений Э. важнейшие — фрески в лейпцигской црк. св. Николая, аквафортные гравюры «Амур и Психея», по-видимому, с Гверчино, и «Сретение Господне» с Рембрандта, статуя кор. Фридриха-Августа в его памятнике на Эспланаде в Лейпциге, памятник королевы датской Маргариты в Целле и памятник Геллерту на Шнекенберге, близ Лейпцига. Сын и ученик этого художника, ''Иоганн-Фридрих'' Э. (1751—1792), был в течение семи лет преподавателем в Лейпцигской академии худ., а потом, с 1774 г., профессором исторической и ландшафтной живописи в Дрезденской акд. и с 1780 г. ее членом. Он писал масляными красками, тушью и акварелью виды окрестностей Дрездена во вкусе Рюисдаля и гравировал с картин Рубенса, Рембрандта и Сальв. Розы.

I
 
Это было 6—7 лет тому назад, когда я жил в одном из уездов Т-ой губернии, в имении помещика Белокурова, молодого человека, который вставал очень рано, ходил в поддёвке, по вечерам пил пиво и всё жаловался мне, что он нигде и ни в ком не встречает сочувствия. Он жил в саду во флигеле, а я в старом барском доме, в громадной зале с колоннами, где не было никакой мебели, кроме широкого дивана, на котором я спал, да ещё стола, на котором я раскладывал пасьянс. Тут всегда, даже в тихую погоду, что-то гудело в старых амосовских печах, а во время грозы весь дом дрожал и, казалось, трескался на части, и было немножко страшно, особенно ночью, когда все десять больших окон вдруг освещались молнией.
Обречённый судьбой на постоянную праздность, я не делал решительно ничего. По целым часам я смотрел в свои окна на небо, на птиц, на аллеи, читал всё, что привозили мне с почты, спал. Иногда я уходил из дому и до позднего вечера бродил где-нибудь.
Однажды, возвращаясь домой, я нечаянно забрел в какую-то незнакомую усадьбу. Солнце уже пряталось, и на цветущей ржи растянулись вечерние тени. Два ряда старых, тесно посаженных, очень высоких елей стояли, как две сплошные стены, образуя мрачную, красивую аллею. Я легко перелез через изгородь и пошёл по этой аллее, скользя по еловым иглам, которые тут на вершок покрывали землю. Было тихо, темно, и только высоко на вершинах кое-где дрожал яркий золотой свет и переливал радугой в сетях паука. Сильно, до духоты пахло хвоем. Потом я повернул на длинную липовую аллею. И тут тоже запустение и старость; прошлогодняя листва печально шелестела под ногами, и в сумерках между деревьями прятались тени. Направо, в старом фруктовом саду, нехотя, слабым голосом пела иволга, должно быть, тоже старушка. Но вот и липы кончились; я прошёл мимо белого дома с террасой и с мезонином, и передо мною неожиданно развернулся вид на барский двор и на широкий пруд с купальней, с толпой зелёных ив, с деревней на том берегу, с высокой узкой колокольней, на которой горел крест, отражая в себе заходившее солнце. На миг на меня повеяло очарованием чего-то родного, очень знакомого, будто я уже видел эту самую панораму когда-то в детстве.
А у белых каменных ворот, которые вели со двора в поле, у старинных крепких ворот со львами, стояли две девушки. Одна из них, постарше, тонкая, бледная, очень красивая, с целой копной каштановых волос на голове, с маленьким упрямым ртом, имела строгое выражение и на меня едва обратила внимание; другая же, совсем ещё молоденькая — ей было 17—18 лет, не больше — тоже тонкая и бледная, с большим ртом и с большими глазами, с удивлением посмотрела на меня, когда я проходил мимо, сказала что-то по-английски и сконфузилась, и мне показалось, что и эти два милых лица мне давно уже знакомы. И я вернулся домой с таким чувством, как будто видел хороший сон.
Вскоре после этого, как-то в полдень, когда я и Белокуров гуляли около дома, неожиданно, шурша по траве, въехала во двор рессорная коляска, в которой сидела одна из тех девушек. Это была старшая. Она приехала с подписным листом просить на погорельцев. Не глядя на нас, она очень серьезно и обстоятельно рассказала нам, сколько сгорело домов в селе Сиянове, сколько мужчин, женщин и детей осталось без крова и что намерен предпринять на первых порах погорельческий комитет, членом которого она теперь была. Давши нам подписаться, она спрятала лист и тотчас же стала прощаться.
— Вы совсем забыли нас, Пётр Петрович, — сказала она Белокурову, подавая ему руку. — Приезжайте, и если monsieur N. (она назвала мою фамилию) захочет взглянуть, как живут почитатели его таланта, и пожалует к нам, то мама и я будем очень рады.
Я поклонился.
Когда она уехала, Пётр Петрович стал рассказывать. Эта девушка, по его словам, была из хорошей семьи и звали её Лидией Волчаниновой, а имение, в котором она жила с матерью и сестрой, так же, как и село на другом берегу пруда, называлось Шелковкой. Отец её когда-то занимал видное место в Москве и умер в чине тайного советника. Несмотря на хорошие средства, Волчаниновы жили в деревне безвыездно, лето и зиму, и Лидия была учительницей в земской школе у себя в Шелковке и получала 25 рублей в месяц. Она тратила на себя только эти деньги и гордилась, что живёт на собственный счет.
— Интересная семья, — сказал Белокуров. — Пожалуй, сходим к ним как-нибудь. Они будут вам очень рады.
Как-то после обеда, в один из праздников, мы вспомнили про Волчаниновых и отправились к ним в Шелковку. Они, мать и обе дочери, были дома. Мать, Екатерина Павловна, когда-то, по-видимому, красивая, теперь же сырая не по летам, больная одышкой, грустная, рассеянная, старалась занять меня разговором о живописи. Узнав от дочери, что я, быть может, приеду в Шелковку, она торопливо припомнила два-три моих пейзажа, какие видела на выставках в Москве, и теперь спрашивала, что я хотел в них выразить. Лидия, или, как её звали дома, Лида, говорила больше с Белокуровым, чем со мной. Серьёная, не улыбаясь, она спрашивала его, почему он не служит в земстве и почему до сих пор не был ни на одном земском собрании.
— Не хорошо, Петр Петрович, — говорила она укоризненно. — Не хорошо. Стыдно.
— Правда, Лида, правда, — соглашалась мать. — Не хорошо.
— Весь наш уезд находится в руках Балагина, — продолжала Лида, обращаясь ко мне. — Сам он председатель управы, и все должности в уезде роздал своим племянникам и зятьям и делает, что хочет. Надо бороться. Молодежь должна составить из себя сильную партию, но вы видите, какая у нас молодежь. Стыдно, Петр Петрович!
Младшая сестра, Женя, пока говорили о земстве, молчала. Она не принимала участия в серьёзных разговорах, её в семье ещё не считали взрослой и, как маленькую, называли Мисюсь, потому что в детстве она называла так мисс, свою гувернантку. Всё время она смотрела на меня с любопытством и, когда я осматривал в альбоме фотографии, объясняла мне: «Это дядя… Это крёстный папа», и водила пальчиком по портретам, и в это время по-детски касалась меня своим плечом, и я близко видел её слабую, неразвитую грудь, тонкие плечи, косу и худенькое тело, туго стянутое поясом.
Мы играли в крокет и lown-tennis, гуляли по саду, пили чай, потом долго ужинали. После громадной пустой залы с колоннами мне было как-то по себе в этом небольшом уютном доме, в котором не было на стенах олеографий и прислуге говорили вы, и всё мне казалось молодым и чистым, благодаря присутствию Лиды и Мисюсь, и всё дышало порядочностью. За ужином Лида опять говорила с Белокуровым о земстве, о Балагине, о школьных библиотеках. Это была живая, искренняя, убеждённая девушка, и слушать её было интересно, хотя говорила она много и громко — быть может оттого, что привыкла говорить в школе. Зато мой Петр Петрович, у которого ещё со студенчества осталась манера всякий разговор сводить на спор, говорил скучно, вяло и длинно, с явным желанием казаться умным и передовым человеком. Жестикулируя, он опрокинул рукавом соусник, и на скатерти образовалась большая лужа, но, кроме меня, казалось, никто не заметил этого.
Когда мы возвращались домой, было темно и тихо.
— Хорошее воспитание не в том, что ты не прольёшь соуса на скатерть, а в том, что ты не заметишь, если это сделает кто-нибудь другой, — сказал Белокуров и вздохнул. — Да, прекрасная, интеллигентная семья. Отстал я от хороших людей, ах как отстал! А всё дела, дела! Дела!
Он говорил о том, как много приходится работать, когда хочешь стать образцовым сельским хозяином. А я думал: какой это тяжёлый и ленивый малый! Он, когда говорил о чем-нибудь серьёзно, то с напряжением тянул «э-э-э-э», и работал так же, как говорил, — медленно, всегда опаздывая, пропуская сроки. В его деловитость я плохо верил уже потому, что письма, которые я поручал ему отправлять на почту, он по целым неделям таскал у себя в кармане.
— Тяжелее всего, — бормотал он, идя рядом со мной, — тяжелее всего, что работаешь и ни в ком не встречаешь сочувствия. Никакого сочувствия!
 
II
 
Я стал бывать у Волчаниновых. Обыкновенно я сидел на нижней ступени террасы; меня томило недовольство собой, было жаль своей жизни, которая протекала так быстро и неинтересно, и я всё думал о том, как хорошо было бы вырвать из своей груди сердце, которое стало у меня таким тяжёлым. А в это время на террасе говорили, слышался шорох платьев, перелистывали книгу. Я скоро привык к тому, что днем Лида принимала больных, раздавала книжки и часто уходила в деревню с непокрытой головой, под зонтиком, а вечером громко говорила о земстве, о школах. Эта тонкая, красивая, неизменно строгая девушка с маленьким, изящно очерченным ртом, всякий раз, когда начинался деловой разговор, говорила мне сухо:
— Это для вас не интересно.
Я был ей не симпатичен. Она не любила меня за то, что я пейзажист и в своих картинах не изображаю народных нужд и что я, как ей казалось, был равнодушен к тому, во что она так крепко верила. Помнится, когда я ехал по берегу Байкала, мне встретилась девушка бурятка, в рубахе и в штанах из синей дабы, верхом на лошади; я спросил у неё, не продаст ли она мне свою трубку, и, пока мы говорили, она с презрением смотрела на моё европейское лицо и на мою шляпу, и в одну минуту ей надоело говорить со мной, она гикнула и поскакала прочь. И Лида точно так же презирала во мне чужого. Внешним образом она никак не выражала своего нерасположения ко мне, но я чувствовал его и, сидя на нижней ступени террасы, испытывал раздражение и говорил, что лечить мужиков, не будучи врачом, значит обманывать их и что легко быть благодетелем, когда имеешь две тысячи десятин.
А её сестра, Мисюсь, не имела никаких забот и проводила свою жизнь в полной праздности, как я. Вставши утром, она тотчас же бралась за книгу и читала, сидя на террасе в глубоком кресле, так что ножки её едва касались земли, или пряталась с книгой в липовой аллее, или шла за ворота в поле. Она читала целый день, с жадностью глядя в книгу, и только потому, что взгляд её иногда становился усталым, ошеломлённым и лицо сильно бледнело, можно было догадаться, как это чтение утомляло её мозг. Когда я приходил, она, увидев меня, слегка краснела, оставляла книгу и с оживлением, глядя мне в лицо своими большими глазами, рассказывала о том, что случилось, например, о том, что в людской загорелась сажа, или что работник поймал в пруде большую рыбу. В будни она ходила обыкновенно в светлой рубашечке и в тёмно-синей юбке. Мы гуляли вместе, рвали вишни для варенья, катались в лодке, и, когда она прыгала, чтобы достать вишню или работала вёслами, сквозь широкие рукава просвечивали её тонкие, слабые руки. Или я писал этюд, а она стояла возле и смотрела с восхищением.
В одно из воскресений, в конце июля, я пришел к Волчаниновым утром, часов в девять. Я ходил по парку, держась подальше от дома, и отыскивал белые грибы, которых в то лето было очень много, и ставил около них метки, чтобы потом подобрать их вместе с Женей. Дул тёплый ветер. Я видел, как Женя и её мать, обе в светлых праздничных платьях, прошли из церкви домой, и Женя придерживала от ветра шляпу. Потом я слышал, как на террасе пили чай.
Для меня, человека беззаботного, ищущего оправдания для своей постоянной праздности, эти летние праздничные утра в наших усадьбах всегда были необыкновенно привлекательны. Когда зелёный сад, ещё влажный от росы, весь сияет от солнца и кажется счастливым, когда около дома пахнет резедой и олеандром, молодежь только что вернулась из церкви и пьет чай в саду, и когда все так мило одеты и веселы, и когда знаешь, что все эти здоровые, сытые, красивые люди весь длинный день ничего не будут делать, то хочется, чтобы вся жизнь была такою. И теперь я думал то же самое и ходил по саду, готовый ходить так без дела и без цели весь день, всё лето.
Пришла Женя с корзиной; у неё было такое выражение, как будто она знала или предчувствовала, что найдёт меня в саду. Мы подбирали грибы и говорили, и когда она спрашивала о чем-нибудь, то заходила вперед, чтобы видеть моё лицо.
— Вчера у нас в деревне произошло чудо, — сказала она. — Хромая Пелагея была больна целый год, никакие доктора и лекарства не помогали, а вчера старуха пошептала и прошло.
— Это не важно, — сказал я. — Не следует искать чудес только около больных и старух. Разве здоровье не чудо? А сама жизнь? Что не понятно, то и есть чудо.
— А вам не страшно то, что не понятно?
— Нет. К явлениям, которых я не понимаю, я подхожу бодро и не подчиняюсь им. Я выше их. Человек должен сознавать себя выше львов, тигров, звёзд, выше всего в природе, даже выше того, что непонятно и кажется чудесным, иначе он не человек, а мышь, которая всего боится.
Женя думала, что я, как художник, знаю очень многое и могу верно угадывать то, чего не знаю. Ей хотелось, чтобы я ввёл её в область вечного и прекрасного, в этот высший свет, в котором, по её мнению, я был своим человеком, и она говорила со мной о боге, о вечной жизни, о чудесном. И я, не допускавший, что я и моё воображение после смерти погибнем навеки, отвечал: «да, люди бессмертны», «да, нас ожидает вечная жизнь». А она слушала, верила и не требовала доказательств.
Когда мы шли к дому, она вдруг остановилась и сказала:
— Наша Лида замечательный человек. Не правда ли? Я её горячо люблю и могла бы каждую минуту пожертвовать для неё жизнью. Но скажите, — Женя дотронулась до моего рукава пальцем, — скажите, почему вы с ней всё спорите? Почему вы раздражены?
— Потому что она неправа.
Женя отрицательно покачала головой, и слезы показались у неё на глазах.
— Как это непонятно! — проговорила она.
В это время Лида только что вернулась откуда-то и, стоя около крыльца с хлыстом в руках, стройная, красивая, освещённая солнцем, приказывала что-то работнику. Торопясь и громко разговаривая, она приняла двух-трех больных, потом с деловым, озабоченным видом ходила по комнатам, отворяя то один шкап, то другой, уходила в мезонин; её долго искали и звали обедать, и пришла она, когда мы уже съели суп. Все эти мелкие подробности я почему-то помню и люблю, и весь этот день живо помню, хотя не произошло ничего особенного. После обеда Женя читала, лежа в глубоком кресле, а я сидел на нижней ступени террасы. Мы молчали. Всё небо заволокло облаками, и стал накрапывать редкий, мелкий дождь. Было жарко, ветер давно уже стих, и казалось, что этот день никогда не кончится. К нам на террасу вышла Екатерина Павловна, заспанная, с веером.
— О, мама, — сказала Женя, целуя у неё руку, — тебе вредно спать днём.
Они обожали друг друга. Когда одна уходила в сад, то другая уже стояла на террасе и, глядя на деревья, окликала: «ау, Женя!» или: «мамочка, где ты?» Они всегда вместе молились и обе одинаково верили, и хорошо понимали друг друга, даже когда молчали. И к людям они относились одинаково. Екатерина Павловна также скоро привыкла и привязалась ко мне, и когда я не появлялся два-три дня, присылала узнать, здоров ли я. На мои этюды она смотрела тоже с восхищением, и с такою же болтливостью и так же откровенно, как Мисюсь, рассказывала мне, что случилось, и часто поверяла мне свои домашние тайны.
Она благоговела перед своей старшей дочерью. Лида никогда не ласкалась, говорила только о серьёзном; она жила своею особенною жизнью и для матери и для сестры была такою же священной, немного загадочной особой, как для матросов адмирал, который всё сидит у себя в каюте.
— Наша Лида замечательный человек, — говорила часто мать. — Не правда ли?
И теперь, пока накрапывал дождь, мы говорили о Лиде.
— Она замечательный человек, — сказала мать и прибавила вполголоса тоном заговорщицы, испуганно оглядываясь: — Таких днём с огнём поискать, хотя, знаете ли, я начинаю немножко беспокоиться. Школа, аптечки, книжки — всё это хорошо, но зачем крайности? Ведь ей уже двадцать четвертый год, пора о себе серьезно подумать. Этак за книжками и аптечками и не увидишь, как жизнь пройдет… Замуж нужно.
Женя, бледная от чтения, с помятою причёской, приподняла голову и сказала как бы про себя, глядя на мать:
— Мамочка, всё зависит от воли Божией!
И опять погрузилась в чтение.
Пришел Белокуров в поддёвке и в вышитой сорочке. Мы играли в крокет и lown-tennis, потом, когда потемнело, долго ужинали, и Лида опять говорила о школах и о Балагине, который забрал в свои руки весь уезд. Уходя в этот вечер от Волчаниновых, я уносил впечатление длинного-длинного, праздного дня, с грустным сознанием, что всё кончается на этом свете, как бы ни было длинно. Нас до ворот провожала Женя, и оттого, быть может, что она провела со мной весь день от утра до вечера, я почувствовал, что без неё мне как будто скучно и что вся эта милая семья близка мне; и в первый раз за всё лето мне захотелось писать.
— Скажите, отчего вы живёте так скучно, так не колоритно? — спросил я у Белокурова, идя с ним домой. — Моя жизнь скучна, тяжела, однообразна, потому что я художник, я странный человек, я издёрган с юных дней завистью, недовольством собой, неверием в своё дело, я всегда беден, я бродяга, но вы-то, вы, здоровый, нормальный человек, помещик, барин, — отчего вы живете так неинтересно, так мало берёте от жизни? Отчего, например, вы до сих пор не влюбились в Лиду или Женю?
— Вы забываете, что я люблю другую женщину. — ответил Белокуров.
Это он говорил про свою подругу, Любовь Ивановну, жившую с ним вместе во флигеле. Я каждый день видел, как эта дама, очень полная, пухлая, важная, похожая на откормленную гусыню, гуляла по саду, в русском костюме с бусами, всегда под зонтиком, и прислуга то и дело звала её то кушать, то чай пить. Года три назад она наняла один из флигелей под дачу, да так и осталась жить у Белокурова, по-видимому, навсегда. Она была старше его лет на десять и управляла им строго, так что, отлучаясь из дому, он должен был спрашивать у неё позволения. Она часто рыдала мужским голосом, и тогда я посылал сказать ей, что если она не перестанет, то я съеду с квартиры; и она переставала.
Когда мы пришли домой, Белокуров сел на диван и нахмурился в раздумье, а я стал ходить по зале, испытывая тихое волнение, точно влюбленный. Мне хотелось говорить про Волчаниновых.
— Лида может полюбить только земца, увлечённого так же, как она, больницами и школами, — сказал я. — О, ради такой девушки можно не только стать земцем, но даже истаскать, как в сказке, железные башмаки. А Мисюсь? Какая прелесть эта Мисюсь!
Белокуров длинно, растягивая «э-э-э-э…», заговорил о болезни века — пессимизме. Говорил он уверенно и таким тоном, как будто я спорил с ним. Сотни вёрст пустынной, однообразной, выгоревшей степи не могут нагнать такого уныния, как один человек, когда он сидит, говорит и неизвестно, когда он уйдет.
— Дело не в пессимизме и не в оптимизме, — сказал я раздраженно, — а в том, что у девяноста девяти из ста нет ума.
Белокуров принял это на свой счет, обиделся и ушел.
 
III
 
— В Малозёмове гостит князь, тебе кланяется, — говорила Лида матери, вернувшись откуда-то и снимая перчатки. — Рассказывал много интересного… Обещал опять поднять в губернском собрании вопрос о медицинском пункте в Малозёмове, но говорит: мало надежды. — И обратясь ко мне, она сказала: — Извините, я всё забываю, что для вас это не может быть интересно.
Я почувствовал раздражение.
— Почему же не интересно? — спросил я и пожал плечами. — Вам не угодно знать моё мнение, но уверяю вас, этот вопрос меня живо интересует.
— Да?
— Да. По моему мнению, медицинский пункт в Малозёмове вовсе не нужен.
Моё раздражение передалось и ей; она посмотрела на меня, прищурив глаза, и спросила:
— Что же нужно? Пейзажи?
— И пейзажи не нужны. Ничего там не нужно.
Она кончила снимать перчатки и развернула газету, которую только что привезли с почты; через минуту она сказала тихо, очевидно, сдерживая себя:
— На прошлой неделе умерла от родов Анна, а если бы поблизости был медицинский пункт, то она осталась бы жива. И господа пейзажисты, мне кажется, должны бы иметь какие-нибудь убеждения на этот счет.
— Я имею на этот счет очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки, при существующих условиях, служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение.
Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:
— Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блекнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своем образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за мушки и за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.
— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы — правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.
В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: правда, Лида, правда.
— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаете лишь новые потребности, новый повод к труду.
— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.
— Нужно освободить людей от тяжкого физического труда, — сказал я. — Нужно облегчить их ярмо, дать им передышку, чтобы они не всю свою жизнь проводили у печей, корыт и в поле, но имели бы также время подумать о душе, о боге, могли бы пошире проявить свои духовные способности. Призвание всякого человека в духовной деятельности — в постоянном искании правды и смысла жизни. Сделайте же для них ненужным грубый животный труд, дайте им почувствовать себя на свободе и тогда увидите, какая в сущности насмешка эти книжки и аптечки. Раз человек сознает своё истинное призвание, то удовлетворять его могут только религия, науки, искусства, а не эти пустяки.
— Освободить от труда! — усмехнулась Лида. — Разве это возможно?
— Да. Возьмите на себя долю их труда. Если бы все мы, городские и деревенские жители, все без исключения, согласились поделить между собою труд, который затрачивается вообще человечеством на удовлетворение физических потребностей, то на каждого из нас, быть может, пришлось бы не более двух-трёх часов в день. Представьте, что все мы, богатые и бедные, работаем только три часа в день, а остальное время у нас свободно. Представьте еще, что мы, чтобы ещё менее зависеть от своего тела и менее трудиться, изобретаем машины, заменяющие труд, мы стараемся сократить число наших потребностей до минимума. Мы закаляем себя, наших детей, чтобы они не боялись голода, холода и мы не дрожали бы постоянно за их здоровье, как дрожат Анна, Мавра и Пелагея. Представьте, что мы не лечимся, не держим аптек, табачных фабрик, винокуренных заводов, — сколько свободного времени у нас остаётся в конце концов! Все мы сообща отдаем этот досуг наукам и искусствам. Как иногда мужики миром починяют дорогу, так и все мы сообща, миром, искали бы правды и смысла жизни, и — я уверен в этом — правда была бы открыта очень скоро, человек избавился бы от этого постоянного мучительного, угнетающего, страха смерти, и даже от самой смерти.
— Вы, однако, себе противоречите, — сказала Лида. — Вы говорите — наука, наука, а сами отрицаете грамотность.
— Грамотность, когда человек имеет возможность читать только вывески на кабаках да изредка книжки, которых не понимает, — такая грамотность держится у нас со времён Рюрика, гоголевский Петрушка давно уже читает, между тем деревня, какая была при Рюрике, такая и осталась до сих пор. Не грамотность нужна, а свобода для широкого проявления духовных способностей. Нужны не школы, а университеты.
— Вы и медицину отрицаете.
— Да. Она была бы нужна только для изучения болезней как явлений природы, а не для лечения их. Если уж лечить, то не болезни, а причины их. Устраните главную причину — физический труд — и тогда не будет болезней. Не признаю я науки, которая лечит, — продолжал я возбуждённо. — Науки и искусства, когда они настоящие, стремятся не к временным, не к частным целям, а к вечному и общему, — они ищут правды и смысла жизни, ищут Бога, душу, а когда их пристёгивают к нуждам и злобам дня, к аптечкам и библиотечкам, то они только осложняют, загромождают жизнь. У нас много медиков, фармацевтов, юристов, стало много грамотных, но совсем нет биологов, математиков, философов, поэтов. Весь ум, вся душевная энергия ушли на удовлетворение временных, преходящих нужд… У ученых, писателей и художников кипит работа, по их милости удобства жизни растут с каждым днём, потребности тела множатся, между тем до правды ещё далеко, и человек по-прежнему остаётся самым хищным и самым нечистоплотным животным, и всё клонится к тому, чтобы человечество в своём большинстве выродилось и утеряло навсегда всякую жизнеспособность. При таких условиях жизнь художника не имеет смысла, и чем он талантливее, тем страннее и непонятнее его роль, так как на поверку выходит, что работает он для забавы хищного нечистоплотного животного, поддерживая существующий порядок. И я не хочу работать, и не буду… Ничего не нужно, пусть земля провалится в тартарары!
— Мисюська, выйди, — сказала Лида сестре, очевидно находя мои слова вредными для такой молодой девушки.
Женя грустно посмотрела на сестру и на мать и вышла.
— Подобные милые вещи говорят обыкновенно, когда хотят оправдать своё равнодушие, — сказала Лида. — Отрицать больницы и школы легче, чем лечить и учить.
— Правда, Лида, правда, — согласилась мать.
— Вы угрожаете, что не станете работать, — продолжала Лида. — Очевидно, вы высоко цените ваши работы. Перестанем же спорить, мы никогда не споёмся, так как самую несовершенную из всех библиотечек и аптечек, о которых вы только что отзывались так презрительно, я ставлю выше всех пейзажей в свете. — И тотчас же, обратясь к матери, она заговорила совсем другим тоном: — Князь очень похудел и сильно изменился с тех пор, как был у нас. Его посылают в Виши.
Она рассказывала матери про князя, чтобы не говорить со мной. Лицо у неё горело, и, чтобы скрыть свое волнение, она низко, точно близорукая, нагнулась к столу и делала вид, что читает газету. Моё присутствие было неприятно. Я простился и пошел домой.
 
IV
 
На дворе было тихо; деревня по ту сторону пруда уже спала, не было видно ни одного огонька, и только на пруде едва светились бледные отражения звёзд.
У ворот со львами стояла Женя неподвижно, поджидая меня, чтобы проводить.
— В деревне все спят, — сказал я ей, стараясь разглядеть в темноте её лицо, и увидел устремлённые на меня тёмные, печальные глаза. — И кабатчик и конокрады покойно спят, а мы, порядочные люди, раздражаем друг друга и спорим.
Была грустная августовская ночь, — грустная, потому, что уже пахло осенью; покрытая багровым облаком, восходила луна и еле-еле освещала дорогу и по сторонам её тёмные озимые поля. Часто падали звезды. Женя шла со мной рядом по дороге и старалась не глядеть на небо, чтобы не видеть падающих звезд, которые почему-то пугали её.
— Мне кажется, вы правы, — сказала она, дрожа от ночной сырости. — Если бы люди, все сообща, могли отдаться духовной деятельности, то они скоро узнали бы всё.
— Конечно. Мы высшие существа, и если бы в самом деле мы сознали всю силу человеческого гения и жили бы только для высших целей, то в конце концов мы стали бы как боги. Но этого никогда не будет — человечество выродится и от гения не останется и следа.
Когда не стало видно ворот, Женя остановилась и торопливо пожала мне руку.
— Спокойной ночи, — проговорила она, дрожа; плечи её были покрыты только одною рубашечкой, и она сжалась от холода. — Приходите завтра.
Мне стало жутко от мысли, что я останусь один, раздраженный, недовольный собой и людьми; и я сам уже старался не глядеть на падающие звёзды.
— Побудьте со мной ещё минуту, — сказал я. — Прошу вас.
Я любил Женю. Должно быть, я любил её за то, что она встречала и провожала меня, за то, что смотрела на меня нежно и с восхищением. Как трогательно прекрасны были её бледное лицо, тонкая шея, тонкие руки, её слабость, праздность, её книги. А ум? Я подозревал у неё недюжинный ум, меня восхищала широта её воззрений, быть может, потому что она мыслила иначе, чем строгая, красивая Лида, которая не любила меня. Я нравился Жене как художник, я победил её сердце своим талантом, и мне страстно хотелось писать только для неё, и я мечтал о ней, как о своей маленькой королеве, которая вместе со мною будет владеть этими деревьями, полями, туманом, зарёю, этою природой, чудесной, очаровательной, но среди которой я до сих пор чувствовал себя безнадежно одиноким и ненужным.
— Останьтесь ещё минуту, — попросил я. — Умоляю вас.
Я снял с себя пальто и прикрыл её озябшие плечи; она, боясь показаться в мужском пальто смешной и некрасивой, засмеялась и сбросила его, и в это время я обнял её и стал осыпать поцелуями её лицо, плечи, руки.
— До завтра! — прошептала она и осторожно, точно боясь нарушить ночную тишину, обняла меня. — Мы не имеем тайн друг от друга, я должна сейчас рассказать всё маме и сестре… Это так страшно! Мама ничего, мама любит вас, но Лида!
Она побежала к воротам.
— Прощайте! — крикнула она.
И потом минуты две я слышал, как она бежала. Мне не хотелось домой, да и незачем было идти туда. Я постоял немного в раздумье и тихо поплёлся назад, чтобы ещё взглянуть на дом, в котором она жила, милый, наивный, старый дом, который, казалось, окнами своего мезонина глядел на меня, как глазами, и понимал всё. Я прошел мимо террасы, сел на скамье около площадки для lown-tennis, в темноте под старым вязом, и отсюда смотрел на дом. В окнах мезонина, в котором жила Мисюсь, блеснул яркий свет, потом покойный зелёный — это лампу накрыли абажуром. Задвигались тени… Я был полон нежности, тишины и довольства собою, довольства, что сумел увлечься и полюбить, и в то же время я чувствовал неудобство от мысли, что в это же самое время, в нескольких шагах от меня, в одной из комнат этого дома живёт Лида, которая не любит, быть может, ненавидит меня. Я сидел и всё ждал, не выйдет ли Женя, прислушивался, и мне казалось, будто в мезонине говорят.
Прошло около часа. Зеленый огонь погас, и не стало видно теней. Луна уже стояла высоко над домом и освещала спящий сад, дорожки; георгины и розы в цветнике перед домом были отчётливо видны и казались все одного цвета. Становилось очень холодно. Я вышел из сада, подобрал на дороге своё пальто и не спеша побрёл домой.
Когда на другой день после обеда я пришёл к Волчаниновым, стеклянная дверь в сад была открыта настежь. Я посидел на террасе, поджидая, что вот-вот за цветником на площадке или на одной из аллей покажется Женя или донесётся её голос из комнат; потом я прошел в гостиную, в столовую. Не было ни души. Из столовой я прошел длинным коридором в переднюю, потом назад. Тут в коридоре было несколько дверей, и за одной из них раздавался голос Лиды.
— Вороне где-то… Бог… — говорила она громко и протяжно, вероятно, диктуя. — Бог послал кусочек сыру… Вороне… где-то… Кто там? — окликнула она вдруг, услышав мои шаги.
— Это я.
— А! Простите, я не могу сейчас выйти к вам, я занимаюсь с Дашей.
— Екатерина Павловна в саду?
— Нет, она с сестрой уехала сегодня утром к тетё, в Пензенскую губернию. А зимой, вероятно, они поедут за границу… — добавила она, помолчав. — Вороне где-то… бо-ог послал ку-усочек сыру… Написала?
Я вышел в переднюю и, ни о чём не думая, стоял и смотрел оттуда на пруд и на деревню, а до меня доносилось:
— Кусочек сыру… Вороне где-то Бог послал кусочек сыру…
И я ушёл из усадьбы тою же дорогой, какой пришел сюда в первый раз, только в обратном порядке: сначала со двора в сад, мимо дома, потом по липовой аллее… Тут догнал меня мальчишка и подал записку. «Я рассказала всё сестре, и она требует, чтобы я рассталась с вами, — прочел я. — Я была бы не в силах огорчить её своим неповиновением. Бог даст вам счастья, простите меня. Если бы вы знали, как я и мама горько плачем!»
Потом тёмная еловая аллея, обвалившаяся изгородь… На том поле, где тогда цвела рожь и кричали перепела, теперь бродили коровы и спутанные лошади. Кое-где на холмах ярко зеленела озимь. Трезвое, будничное настроение овладело мной, и мне стало стыдно всего, что я говорил у Волчаниновых, и по-прежнему стало скучно жить. Придя домой, я уложился и вечером уехал в Петербург.
 
Больше я уже не видел Волчаниновых. Как-то недавно, едучи в Крым, я встретил в вагоне Белокурова. Он по-прежнему был в поддёвке и в вышитой сорочке и, когда я спросил его о здоровье, ответил: «Вашими молитвами». Мы разговорились. Имение своё он продал и купил другое, поменьше, на имя Любови Ивановны. Про Волчаниновых сообщил он немного. Лида, по его словам, жила по-прежнему в Шелковке и учила в школе детей; мало-помалу ей удалось собрать около себя кружок симпатичных ей людей, которые составили из себя сильную партию и на последних земских выборах «прокатили» Балагина, державшего до того времени в своих руках весь уезд. Про Женю же Белокуров сообщил только, что она не жила дома и была неизвестно где.
Я уже начинаю забывать про дом с мезонином, и лишь изредка, когда пишу или читаю, вдруг ни с того, ни с сего припомнится мне то зелёный огонь в окне, то звук моих шагов, раздававшихся в поле ночью, когда я, влюблённый, возвращался домой и потирал руки от холода. А ещё реже, в минуты, когда меня томит одиночество и мне грустно, я вспоминаю смутно, и мало-помалу мне почему-то начинает казаться, что обо мне тоже вспоминают, меня ждут и что мы встретимся…
Мисюсь, где ты?
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:An Artist's Story
en:The House with the Mezzanine

'''Эзлен''' (Эжен Антуан Aizelin) — французский скульптор; род. в 1821 г. в Париже; образовался в тамошнем училище изящных искусств и под руководством Кл. Раме и А. Дюмона; производил преимущественно натуралистичные, но красивые фигуры молодых женщин и девушек, придавая им выражение невинности, смешанной с едва пробудившеюся страстностью; кроме того, им исполнено несколько изваяний святых для парижских церквей и идеальных бюстов. Наиболее известные из его женских статуй: бронзовая «Сафо» (1852), мраморные «Ниссия, входящая в воду» (1861), «Психея со светильником» (1863; нах. в люксанбургском муз. в Париже), «Геба» (1865, небольш. разм.), «Молящаяся девушка» (1867) и «Побежденная амазонка» (1875) и каменные «Пляска» (1861 в парижск. театре Шателе) и «Идиллия» (1874; на фасаде новой парижск. оперы). Из фигур святых, исполненных Э., можно указать на каменные изваяния св. Григория Нисского и св. Кирилла в парижск. црк. Троицы и св. Январия и св. Гонория в црк. св. Роха.

'''Эзов''' (Герасим Артемьевич, 1835—1905) — писатель, член совета министра народного просвещения. Образование получил в Лазаревском институте восточных языков. За сочинение «Внутренний быт древней Армении» получил степень магистра армяно-персидской словесности. Много писал в разных период. изданиях.

'''Эзон''' ( , Aeson): 1) сын Кретея, основавшего Иолк, сводный брат Пелия, лишившего Э. права владычества в Иолке, и отец Язона (см.), которого Пелий послал добывать золотое руно в Колхиду с целью удалить его из отечества и лишить возможности восстановить права Э. на царство. В отсутствие Язона Пелий умертвил Э. По Овидию, Язон, вернувшись из похода аргонавтов, обратился к Медее с просьбой продлить жизнь своему отцу, и волшебница, разрезав шею Э., влила в рану чудодейственный приготовленный ею эликсир, вернувший Э. утраченную юность. 2) Малоизвестный коринфский поэт. 3) Небольшая река в Пиэрии (в южной Македонии). 4) Город в Фессалии, названный Э. по имени Эзона, отца Язона, и лежавший на границе между Пелазгиотидой и полуо-вом Магнезией.

'''Эзоп Клавдий''' или ''Клодий'' (Claudius, Clodius Aesopus) — древнеримский актер, современник и друг Цицерона, который у него учился ораторской дикции. Играл Э., главным образом, в трагедиях, но, по-видимому, выступал и в комедиях; в трагедии он считался таким же великим, каким в комедии был Росций. Древние писатели, сравнивая их, отмечают как отличительное качество Э. «gravitas» (Гораций, Ер., II, 1, 82; Квинтилиан, XI, 1, 111); под этим словом разумели обыкновенно способность производить более сильное и глубокое психологическое действие. С особенным успехом выступал Э. протагонистом (т. е. в первых или заглавных ролях) в ролях Агамемнона, Аякса, Андромахи, Атрея, Эврипила. В последний раз, уже стариком, выступил Э. на сцене в 65 г. до Р. Хр. при освящении построенного Помпеем нового театра; по словам Цицерона («Epist. ad fam.», VII, 1), голос изменил ему именно в том месте, где он должен был произвести наибольший эффект. Э. пользовался большой популярностью среди народа и общества: Помпей был его другом, народ награждал его так щедро, что после него осталось большое состояние, растраченное его сыном. Судя по имени, можно думать, что Э. был родом грек. Ср. O. Ribbeck, «Die Römische Tragädie im Zeitalter der Republik».

'''Эзофаготомия.''' — Э. называется хирургическая операция, состоящая в рассечении трубки пищевода с целью сделать ее проходимой для пищи или каких-либо инструментов. Различают внутреннюю Э. и наружную. Под внутренней Э. понимают рассечение изнутри тех рубцовых и перепончатых сужений пищевода, которые не поддаются методическому расширению зондами. Для производства этой операции существуют специальные инструменты — ''эзофаготомы,'' с раздвижными клинками. Эта операция, производящаяся слепо, без контроля зрения, практиковалась врачами в прежнее время, теперь же почти оставлена и вытеснена ''наружной'' Э., при которой вскрытие пищевода производится снаружи внутрь послойным рассечением его стенки. Производится чаще всего на левой стороне шеи, где пищевод по своему анатомическому положению доступнее ножу. Э. производится чаще всего для извлечения попавших в пищевод инородных тел, удаление которых через рот невозможно, или для расширения сужений, происшедших от той или другой причины (ожоги, язвы). По удалении постороннего тела или расширении сужения вводят, чаще всего через нос, полный зонд в желудок с целью кормления больного. Шейную рану ввиду возможности нагноения не зашивают, а только тампонируют.

'''Эйб''' (Альбрехт von Eyb) — немецкий писатель (1420—1475), автор самых ранних стихотворных переводов с латинского языка на немецкий и книги «Ob einem Manne sei zu nehmen ein ehelig Weib» (1472).

'''Эйб''' (Ludwig von Eyb) — франконский рыцарь, старший брат Альбрехта фон Э. (1417—1502). Получил, по-видимому, хорошее образование и не лишен был литературных интересов. Интересам бургграфов нюрнбергских из рода Гогенцоллернов Э. посвятил всю свою деятельность. Некоторое время он служил при дворе Фридриха I, только что получившего курфюршество Бранденбургское, а затем сделался ближайшим советником маркграфа Альбрехта Ахилла во время его управления бургграфством Нюрнбергским. Э. заведовал финансами, замещал Альбрехта во время его отсутствия и несколько раз командовал его войском. Еще более широкая деятельность открылась для Э., когда Альбрехт сделался курфюрстом бранденбургским. Он принимал участие во всех важнейших событиях второй половины XV в. в Германии и после смерти Альбрехта был таким же преданным помощником его преемника, Иоахима I. Когда в 1490 г. возобновил свою деятельность нюрнбергский ландгерихт, Э. был назначен его председателем. Гораздо больше значения Э. имеет, как писатель. Он собрал акты Альбрехта под заглавием «Das Kaiserliche Buch des Markgrafen Albrecht» (Б., 1850) и написал сочинение «Denkwürdigkeiten brandenburgischer hohenzollerischer Fürsten» (в «Quellensammlung für fränkische Geschichte», т. I, Байр., 1849), посвященное истории Гогенцоллернов во Франконии и Марке. Заключение книги содержит советы Гогенцоллернскому дому. Это сочинение вследствие близости Э. к Гогенцоллернам имеет особую историческую ценность. Ср. Lorenz, «Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter» (т. I); Meyer, «Aus dem Gedenkbuch des Ritters von Eyb» (Ансбах, 1890).

'''Эйбель''' (Иосиф-Валентин Eybel) — австрийский богослов и юрист (1741—1805). Был профессором церковного права в Венском унив. Напечатал: «Aduinbratio studii jurisprudentiae» (Вена, 1773); «Corpus juris pastoralis novissimi» (ib., 1776); «Introductio in jus eccles. Catholicorum» (ib., 1777; на немецком языке — «Einleitung in das katholische Kirchenrecht», ib., 1782); «Was erhalten die Urkunden des christlichen Alterthums von der Ohrenbeichte» (ib., 1784). Анонимно Э. издал: «Christkatholische nützliche Hauspostille» (Линц, 1791); «Die Heiligen nach den Volksbegriffen» (Лпц. и Линц, 1791).

'''Эйбеншиц''' (чешск. Ivančice, немецк. Eibenschitz) — гор. в австр. пров. Моравии, на р. Иглаве. Около 5000 жит. преимущественно славянского происхождения; в так назыв., «еврейском городе» живет несколько сот евреев. Большой известностью пользуются фруктовые сады и огороды Э. Город Э. — очень древний и в средние века был одним из самых значительных в стране; долго был главным центром моравских гуситов, затем — утраквистов.

'''Эйблер''' (Joseph von Eybler, 1764—1846) — австрийский духовный композитор, в молодости пользовавшийся советами Гайдна и Моцарта. Написал 28 месс, 7 «Те Deum laudamus», 34 градуала, 26 проскомидий, 1 реквием, 3 оратории.

Было три часа ночи. Почтальон, совсем уже готовый в дорогу, в фуражке, в пальто и с заржавленной саблей в руках, стоял около двери и ждал, когда ямщики кончат укладывать почту на только что поданную тройку. Заспанный приемщик сидел за своим столом, похожим на прилавок, что-то писал на бланке и говорил:
—&nbsp;Мой племянник студент просится сейчас ехать на станцию. Так ты того, Игнатьев, посади его с собой на тройку и довези. Хоть это и не дозволено, чтоб посторонних с почтой возить, ну да что ж делать! Чем лошадей для него нанимать, так пусть лучше даром проедет.
—&nbsp;Готово!&nbsp;— послышался крик со двора.
—&nbsp;Ну, поезжай с богом,&nbsp;— сказал приемщик.&nbsp;— Который ямщик едет?
—&nbsp;Семен Глазов.
—&nbsp;Поди распишись.
Почтальон расписался и вышел. У входа в почтовое отделение темнела тройка. Лошади стояли неподвижно, только одна из пристяжных беспокойно переминалась с ноги на ногу и встряхивала головой, отчего изредка позвякивал колокольчик. Тарантас с тюками казался черным пятном, возле него лениво двигались два силуэта: студент с чемоданом в руках и ямщик. Последний курил носогрейку; огонек носогрейки двигался в потемках, потухал и вспыхивал; на мгновение освещал он то кусок рукава, то мохнатые усы с большим медно-красным носом, то нависшие, суровые брови.
Почтальон помял руками тюки, положил на них саблю и вскочил на тарантас. Студент нерешительно полез за ним и, толкнув его нечаянно локтем, сказал робко и вежливо: «Виноват!» Носогрейка потухла. Из почтового отделения вышел приемщик, как был, в одной жилетке и в туфлях; пожимаясь от ночной сырости и покрякивая, он прошелся около тарантаса и сказал:
—&nbsp;Ну, с богом! Кланяйся, Михайло, матери! Всем кланяйся. А ты, Игнатьев, не забудь передать пакет Быстрецову… Трогай!
Ямщик забрал вожжи в одну руку, высморкался и, поправив под собою сиденье, чмокнул.
—&nbsp;Кланяйся же!&nbsp;— повторил приемщик.
Колокольчик что-то прозвякал бубенчикам, бубенчики ласково ответили ему. Тарантас взвизгнул, тронулся, колокольчик заплакал, бубенчики засмеялись. Ямщик, приподнявшись, два раза хлестнул по беспокойной пристяжной, и тройка глухо застучала по пыльной дороге. Городишка спал. По обе стороны широкой улицы чернели дома и деревья, и не было видно ни одного огонька. По небу, усеянному звездами, кое-где тянулись узкие облака, и там, где скоро должен был начаться рассвет, стоял узкий лунный серп; но ни звезды, которых было много, ни полумесяц, казавшийся белым, не проясняли ночного воздуха. Было холодно, сыро и пахло осенью.
Студент, считавший долгом вежливости ласково поговорить с человеком, который не отказался взять его с собой, начал:
—&nbsp;Летом в это время уже светло, а теперь еще даже зари не видно. Прошло лето!
Студент поглядел на небо и продолжал:
—&nbsp;Даже по небу видно, что уже осень. Посмотрите направо. Видите три звезды, которые стоят рядом по одной линии? Это созвездие Ориона, которое появляется на нашем полушарии только в сентябре.
Почтальон, засунувший руки в рукава и по уши ушедший в воротник своего пальто, не пошевельнулся и не взглянул на небо. По-видимому, созвездие Ориона не интересовало его. Он привык видеть звезды, и, вероятно, они давно уже надоели ему. Студент помолчал немного и сказал:
—&nbsp;Холодно! Пора бы уж быть рассвету. Вам известно, в котором часу восходит солнце?
—&nbsp;Что-с?
—&nbsp;В котором часу восходит теперь солнце?
—&nbsp;В шестом!&nbsp;— ответил ямщик.
Тройка выехала из города. Теперь уже по обе стороны видны были только плетни огородов и одинокие ветлы, а впереди всё застилала мгла. Здесь на просторе полумесяц казался более и звезды сияли ярче. Но вот пахнуло сыростью; почтальон глубже ушел в воротник, и студент почувствовал, как неприятный холод пробежал сначала около ног, потом по тюкам, по рукам, по лицу. Тройка пошла тише; колокольчик замер, точно и он озяб. Послышался плеск воды, и под ногами лошадей и около колес запрыгали звезды, отражавшиеся в воде.
А минут через десять стало так темно, что уж не было видно ни звезд, ни полумесяца. Это тройка въехала в лес. Колючие еловые ветви то и дело били студента по фуражке, и паутина садилась ему на лицо. Колеса и копыта стучали по корневищам, и тарантас покачивался, как пьяный.
—&nbsp;Вези по дороге!&nbsp;— сказал сердито почтальон.&nbsp;— Что по краю везешь! Мне всю рожу ветками расцарапало! Бери правей!
Но тут едва не произошло несчастье. Тарантас вдруг подскочил, точно его передернула судорога, задрожал и с визгом, сильно накрениваясь то вправо, то влево, с страшной быстротой понесся по просеке. Лошади чего-то испугались и понесли.
—&nbsp;Тпррр! Тпррр!&nbsp;— испуганно закричал ямщик.&nbsp;— Тпррр… дьяволы!
Подскакивавший студент, чтобы сохранить равновесие и не вылететь из тарантаса, нагнулся вперед и стал искать, за что бы ухватиться, но кожаные тюки были скользки, и ямщик, за пояс которого ухватился было студент, сам подскакивал и каждое мгновение готов был свалиться. Сквозь шум колес и визг тарантаса послышалось, как слетевшая сабля звякнула о землю, потом, немного погодя, что-то раза два глухо ударилось позади тарантаса.
—&nbsp;Тпррр!&nbsp;— раздирающим голосом кричал ямщик, перегибаясь назад.&nbsp;— Стой!
Студент упал лицом на его сиденье и ушиб себе лоб, но тотчас же его перегнуло назад, подбросило, и он сильно ударился спиной о задок тарантаса. «Падаю!»&nbsp;— мелькнуло в его голове, но в это время тройка вылетела из леса на простор, круто повернула направо и, застучав по бревенчатому мосту, остановилась, как вкопанная, и от такой внезапной остановки студента по инерции опять перегнуло вперед.
Ямщик и студент&nbsp;— оба задыхались. Почтальона в тарантасе не было. Он вылетел вместе с саблей, чемоданом студента и одним тюком.
—&nbsp;Стой подлец! Сто-ой!&nbsp;— послышался из леса его крик.&nbsp;— Сволочь проклятая!&nbsp;— кричал он, подбегая к тарантасу, и в его плачущем голосе слышались боль и злоба.&nbsp;— Анафема, чтоб ты издох!&nbsp;— крикнул он, подскакивая к ямщику и замахиваясь на него кулаком.
—&nbsp;Экая история, господи помилуй!&nbsp;— бормотал ямщик виноватым голосом, поправляя что-то около лошадиных морд.&nbsp;— А всё чёртова пристяжная! Молодая, проклятая, только неделя, как в упряжке ходит. Ничего идет, а как только с горы&nbsp;— беда! Ссадить бы ей морду раза три, так не стала бы баловать… Сто-ой! А, чёрт!
Пока ямщик приводил в порядок лошадей и искал по дороге чемодан, тюк и саблю, почтальон продолжал плачущим, визжащим от злобы голосом осыпать его ругательствами. Уложив кладь, ямщик без всякой надобности провел лошадей шагов сто, поворчал на беспокойную пристяжную и вскочил на козла.
Когда страх прошел, студенту стало смешно и весело. Первый раз в жизни ехал он ночью на почтовой тройке, и только что пережитая встряска, полет почтальона и боль в спине ему казались интересным приключением. Он закурил папиросу и сказал со смехом:
—&nbsp;А ведь этак можно себе шею свернуть! Я едва-едва не слетел и даже не заметил, как вы вылетели. Воображаю, какая езда должна быть осенью!
Почтальон молчал.
—&nbsp;А вы давно ездите с почтой?&nbsp;— спросил студент.
—&nbsp;Одиннадцать лет.
—&nbsp;Ого! Каждый день?
—&nbsp;Каждый. Отвезу эту почту и сейчас же назад ехать. А что?
За одиннадцать лет, при ежедневной езде, наверное, было пережито немало интересных приключений. В ясные летние и в суровые осенние ночи или зимою, когда тройку с воем кружит злая метель, трудно уберечься от страшного, жуткого. Небось не раз носили лошади, увязал в промоине тарантас, нападали злые люди, сбивала с пути вьюга…
—&nbsp;Воображаю, сколько приключений было у вас за одиннадцать лет!&nbsp;— сказал студент.&nbsp;— Что, должно быть, страшно ездить?
Он говорил и ждал, что почтальон расскажет ему что-нибудь, но тот угрюмо молчал и уходил в свой воротник. Начинало между тем светать. Было незаметно, как небо меняло свой цвет; оно всё еще казалось темным, но уже видны были лошади, и ямщик, и дорога. Лунный серп становился все белее и белее, а растянувшееся под ним облако, похожее на пушку с лафетом, чуть-чуть желтело на своем нижнем крае. Скоро стало видно лицо почтальона. Оно было мокрое от росы, серо и неподвижно, как у мертвого. На нем застыло выражение тупой, угрюмой злобы, точно почтальон всё еще чувствовал боль и продолжал сердиться на ямщика.
—&nbsp;Слава богу, уже светает!&nbsp;— сказал студент, вглядываясь в его злое, озябшее лицо.&nbsp;— Я совсем замерз. Ночи в сентябре холодные, а стоит только взойти солнцу, и холода как не бывало. Мы скоро приедем на станцию?
Почтальон поморщился и сделал плачущее лицо.
—&nbsp;Как вы любите говорить, ей-богу!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Разве не можете молча ехать?
Студент сконфузился и уж не трогал его всю дорогу. Утро наступало быстро. Месяц побледнел и слился с мутным, серым небом, облако всё стало желто, звезды потухли, но восток всё еще был холоден, такого же цвета, как и всё небо, так что не верилось, что за ним пряталось солнце…
Холод утра и угрюмость почтальона сообщились мало-помалу и озябшему студенту. Он апатично глядел на природу, ждал солнечного тепла и думал только о том, как, должно быть, жутко и противно бедным деревьям и траве переживать холодные ночи. Солнце взошло мутное, заспанное и холодное. Верхушки деревьев не золотились от восходящего солнца, как пишут обыкновенно, лучи не ползли по земле, и в полете сонных птиц не заметно было радости. Каков был холод ночью, таким он остался и при солнце…
Студент сонно и хмуро поглядел на завешенные окна усадьбы, мимо которой проезжала тройка. За окнами, подумал он, вероятно, спят люди самым крепким, утренним сном и не слышат почтовых звонков, не ощущают холода, не видят злого лица почтальона; а если разбудит колокольчик какую-нибудь барышню, то она повернется на другой бок, улыбнется от избытка тепла и покоя и, поджав ноги, положив руки под щеку, заснет еще крепче.
Поглядел студент на пруд, который блестел около усадьбы, и вспомнил о карасях и щуках, которые находят возможным жить в холодной воде…
—&nbsp;Посторонних не велено возить…&nbsp;— заговорил неожиданно почтальон.&nbsp;— Не дозволено! А ежели не дозволено, то и незачем садиться… Да. Мне, положим, всё равно, а только я этого не люблю и не желаю.
—&nbsp;Отчего же вы раньше молчали, если это вам не нравится?
Почтальон ничего не ответил и продолжал глядеть недружелюбно, со злобой. Когда немного погодя тройка остановилась у подъезда станции, студент поблагодарил и вылез из тарантаса. Почтовый поезд еще не приходил. На запасном пути стоял длинный товарный поезд; на тендере машинист и его помощник с лицами, влажными от росы, пили из грязного жестяного чайника чай. Вагоны, платформа, скамьи&nbsp;— всё было мокро и холодно. До прихода поезда студент стоял у буфета и пил чай, а почтальон, засунув руки в рукава, всё еще со злобой на лице, одиноко шагал по платформе и глядел под ноги.
На кого он сердился? На людей, на нужду, на осенние ночи?
 
 
 
 
 
en:The Post

'''Почта''':
* Почта — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1887''
Энциклопедические статьи
* Почта — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Почта — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Почта, юмористический листок — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* ЭСБЕ/Адская Почта
* ЭСБЕ/Вечерняя Почта
* ЭСБЕ/Военная почта
* ЭСБЕ/Военно-голубиная почта
* МЭСБЕ/Военно-голубиная почта
* ЭСБЕ/Воздушная почта
* МЭСБЕ/Воздушная почта
* ЭСБЕ/Голубиная почта
* МЭСБЕ/Голубиная почта
* ЭСБЕ/Западная Почта
* ЭСБЕ/Земская почта
* МЭСБЕ/Земская почта
* ЭСБЕ/Нижегородская Почта
* МЭСБЕ/Пневматическая почта
* ЭСБЕ/Полевая почта
* ЭСБЕ/Почта Духов
* ЭСБЕ/Россия/Экономический отдел/Почта, телеграф, телефон
* ЭСБЕ/Северная Почта, с.-петербургская газета (1809—1819 гг.)
* ЭСБЕ/Северная Почта, с.-петербургская газета (1862—1868 гг.)
* ЭСБЕ/Сельская почта
* МЭСБЕ/Сельская почта
* ЭСБЕ/Столичная Почта
* ЭСБЕ/Утренняя Почта
* ЭСБЕ/Утренняя почта Европы
* ЭСБЕ/Электрическая почта
* Официальные документы в области почты и филателии
* Категория:Почта и филателия

Шафер в цилиндре и в белых перчатках, запыхавшись, сбрасывает в передней пальто и с таким выражением, как будто хочет сообщить что-то страшное, вбегает в зал.
—&nbsp;Жених уже в церкви!&nbsp;— объявляет он, тяжело переводя дух.
Наступает тишина. Всем вдруг становится грустно.
Отец невесты, отставной подполковник, с тощим, испитым лицом, чувствуя, вероятно, что его куцая военная фигурка в рейтузах недостаточно торжественна, солидно надувает щеки и выпрямляется. Он берет со столика образ. Его жена, маленькая старушка в тюлевом чепце с широкими лентами, берет хлеб-соль и становится рядом с ним. Начинается благословение.
Невеста Любочка бесшумно, как тень, опускается перед отцом на колени, и ее фата волнуется при этом и цепляется за цветы, разбросанные по платью, и из прически выбивается несколько шпилек. Поклонившись образу и поцеловавшись с отцом, который еще сильнее надувает щеки, Любочка опускается перед матерью; фата ее опять цепляется, и две барышни, взволнованные, подбегают к ней, обдергивают, поправляют, прикалывают булавками…
Тишина, все молчат, не шевелятся; только одни шафера, как горячие пристяжные, нетерпеливо переминаются с ноги на ногу, точно ждут, когда им позволено будет сорваться с места.
—&nbsp;Кто повезет образ?&nbsp;— слышится тревожный шёпот.&nbsp;— Спира, где ты? Спира!
—&nbsp;Цичас!&nbsp;— отвечает из передней детский голос.
—&nbsp;Бог с вами, Дарья Даниловна!&nbsp;— кто-то вполголоса утешает старуху, которая припала к дочери лицом и всхлипывает.&nbsp;— Да разве можно плакать, Христос с вами? Надо радоваться, душенька, а не плакать.
Благословение кончается. Любочка, бледная, такая торжественная, строгая на вид, целуется со своими подругами, и после этого все с шумом, толкая друг друга, устремляются в переднюю. Шафера с тревожной спешкой, крича без всякой надобности «pardon!», одевают невесту.
—&nbsp;Любочка, дай я на тебя хоть еще разочек посмотрю!&nbsp;— стонет старуха.
—&nbsp;Ах, Дарья Даниловна!&nbsp;— вздыхает кто-то укоризненно.&nbsp;— Радоваться надо, а вы это бог знает что выдумали….
—&nbsp;Спира! Да где же ты? Спира! Наказание с этим мальчишкой! Иди вперед!
—&nbsp;Цичас!
Один из шаферов берет шлейф невесты, и процессия начинает спускаться вниз. На перилах лестницы и на косяках всех дверей виснут чужие горничные и няньки; они пожирают глазами невесту, слышится их одобрительное жужжанье. В задних рядах раздаются тревожные голоса: кто-то что-то забыл, у кого-то невестин букет; дамы взвизгивают, умоляя не делать чего-то, потому что «примета есть».
У подъезда уже давно ждут карета и коляска. На лошадиных гривах бумажные цветы, и у всех кучеров руки перевязаны около плеч цветными платками. На козлах кареты сидит чудо-богатырь с широкой окладистой бородой, в новом кафтане. Его протянутые вперед руки с сжатыми кулаками, откинутая назад голова, необычайно широкие плечи придают ему не человеческий, не живой вид; весь он точно окаменел…
—&nbsp;Тпррр!&nbsp;— говорит он тонким голосом и тотчас же добавляет густым басом:&nbsp;— Шалишь! (отчего и кажется, что в его широкой шее два горла.) Тпррр! Шалишь!
Улица по обе стороны запружена публикой.
—&nbsp;Пода-ай!&nbsp;— кричат шафера, хотя подавать нечего, так как карета давно уже подана. Спира с образом, невеста и две подруги садятся в карету. Дверца хлопает, и улица оглашается грохотом кареты.
—&nbsp;Коляску шаферам! пода-ай!
Шафера прыгают в коляску и, когда она трогается с места, приподнимаются и, корчась как в судорогах, натягивают на себя свои пальто. Подаются следующие экипажи.
—&nbsp;Софья Денисовна, садитесь!&nbsp;— слышатся голоса.&nbsp;— Пожалуйте и вы, Николай Мироныч! Тпррр! Не беспокойтесь, барышня, всем будет место! Берегись!
—&nbsp;Слышишь, Макар!&nbsp;— кричит отец невесты.&nbsp;— Назад из церкви поезжайте другой дорогой! Примета есть!
Экипажи гремят по мостовой, шум, крики… Наконец все уехали, стало опять тихо. Отец невесты возвращается в дом; в зале лакеи убирают стол, в соседней темной комнатке, которую все в доме называют «проходной», сморкаются музыканты, всюду суета, беготня, но ему кажется, что в доме пусто. Солдаты-музыканты копошатся в своей маленькой, темной комнатке, всё никак не могут поместиться со своими громоздкими пюпитрами и инструментами. Пришли они недавно, но уже воздух в «проходной» стал заметно гуще, нет никакой возможности дышать. Их «старшой» Осипов, у которого от старости усы и бакены сбились в паклю, стоит перед пюпитром и сердито глядит в ноты.
—&nbsp;А тебе, Осипов, сносу нет,&nbsp;— говорит подполковник.&nbsp;— Сколько лет я тебя уже знаю? Лет двадцать!
—&nbsp;Больше, ваше высокоблагородие. На вашей свадьбе играл, ежели изволите помнить.
—&nbsp;Да, да…&nbsp;— вздыхает подполковник и задумывается.&nbsp;— Такая, брат, история… Сыновей, слава богу, поженил, теперь вот дочку выдаю, и остаемся мы со старухой сироты… Нету у нас теперь деток. Начистоту разделались.
—&nbsp;Кто знает? Может, Ефим Петрович, вам бог еще пошлет, ваше высокоблагородие…
Ефим Петрович с удивлением глядит на Осипова и смеется в кулак.
—&nbsp;Еще?&nbsp;— спрашивает он.&nbsp;— Как ты сказал? Детей еще бог пошлет? Мне-то?
Он давится от смеха, и слезы у него выступают на глазах; музыканты из вежливости тоже смеются. Ефим Петрович ищет глазами старуху, чтобы сообщить ей, что сказал Осипов, но она сама уже летит прямо на него, стремительно, сердитая, с заплаканными глазами.
—&nbsp;Бога ты не боишься, Ефим Петрович!&nbsp;— говорит она, всплескивая руками.&nbsp;— Мы ищем, ищем ром, с ног сбились, а ты тут стоишь! Где ром? Николай Мироныч не может без рома, а тебе горюшка мало! Поди, узнай у Игната, куда он ром поставил!
Ефим Петрович идет в подвальный этаж, где помещается кухня. По грязной лестнице снуют бабы и лакеи. Молодой солдат, накинув мундир на одно плечо, уперся коленом о ступень и вертит мороженицу; пот течет с его красного лица. В темной и тесной кухне, в облаках дыма, работают повара, взятые напрокат из клуба. Один потрошит каплуна, другой делает из морковки звездочки, третий, красный как кумач, сует в печь противень. Ножи стучат, посуда звенит, масло шипит. Попав в этот ад, Ефим Петрович забывает, о чем говорила ему старуха.
—&nbsp;А вам здесь, братцы, не тесно?&nbsp;— спрашивает он.
—&nbsp;Ничего-с, Ефим Петрович. В тесноте да не в обиде, будьте покойны-с…
—&nbsp;Уж вы постарайтесь, ребята.
В темном углу вырастает фигура Игната, буфетчика из клуба.
—&nbsp;Будьте покойны-с, Ефим Петрович!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Всё предоставим в лучшем виде. С чем прикажете делать мороженое: с ромом, с го-сотерном или без ничего?
Вернувшись в комнаты, Ефим Петрович долго слоняется по комнатам, потом останавливается в дверях «проходной» и опять заводит разговор с Осиповым.
—&nbsp;Так-то, брат…&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Сиротами остаемся. Покуда новый дом не высохнет, молодые с нами поживут, а там прощайте! Только мы их и видели…
Оба вздыхают… Музыканты из вежливости тоже вздыхают, отчего воздух становится еще гуще.
—&nbsp;Да, брат,&nbsp;— вяло продолжает Ефим Петрович,&nbsp;— была одна дочка, да и ту отдаем. Человек он образованный, говорит по-французски… Только вот попивает, но кто нынче не пьет? Все пьют.
—&nbsp;Это ничего, что пьет,&nbsp;— говорит Осипов.&nbsp;— Главное достоинство, Ефим Петрович, чтобы дело свое помнил. А ежели, положим, выпить, то почему не выпить? Выпить можно.
—&nbsp;Конечно, можно.
Слышится всхлипыванье.
—&nbsp;Разве он может чувствовать?&nbsp;— жалуется Дарья Даниловна какой-то старухе.&nbsp;— Ведь мы ему, мать моя, отсчитали десять тысяч копеечка в копеечку, дом на Любочку записали, десятин триста земли… легко ли сказать!
А нешто он может чувствовать? Не таковские они нынче, чтобы чувствовать!
Стол с фруктами уже готов. Бокалы тесно стоят на двух подносах, бутылки с шампанским завернуты в салфетки, в столовой шипят самовары. Лакей без усов, с бакенами записывает на бумажке имена лиц, здоровье которых он будет провозглашать за ужином, и читает их, точно учит наизусть. Из комнат выгоняют чужую собаку. Напряженное ожидание… Но вот раздаются тревожные голоса:
—&nbsp;Едут! Едут! Батюшка Ефим Петрович, едут!
Старуха, обомлевшая, с выражением крайней растерянности, хватает хлеб-соль, Ефим Петрович надувает щеки, и оба вместе спешат в переднюю. Музыканты сдержанно, торопливо настраивают инструменты, с улицы доносится шум экипажей. Опять вошла со двора собака, ее гонят, она взвизгивает… Еще одна минута ожидания&nbsp;— и в «проходной», резко, остервенело рванув, раздается оглушительный, дикий, неистовый марш. Воздух оглашается восклицаниями, поцелуями, хлопают пробки, у лакеев лица строгие…
Любочка и ее супруг, солидный господин в золотых очках, ошеломлены. Оглушительная музыка, яркий свет, всеобщее внимание, масса незнакомых лиц угнетают их… Они тупо глядят по сторонам, ничего не видят, ничего не понимают.
Пьют шампанское и чай, всё идет чинно и степенно. Многочисленные родственники, какие-то необыкновенные дедушки и бабушки, которых раньше никто никогда не видел, духовенство, отставные военные с плоскими затылками, посажёные отец и мать жениха, крестные, стоят около стола и, осторожно прихлебывая чай, беседуют о Болгарии; барышни, как мухи, жмутся у стен; даже шафера утратили свой беспокойный вид и стоят смирно у дверей.
Но проходит час-другой и весь дом дрожит уже от музыки и танцев. У шаферов опять такой вид, точно они с цепи сорвались. В столовой, где покоем накрыт закусочный стол, толпятся старики и нетанцующая молодежь; Ефим Петрович, выпивший уже рюмок пять, подмигивает, щелкает пальцами и давится от смеха. Ему пришло на мысль, что хорошо бы женить шаферов, и это ему нравится, кажется остроумным, забавным, и он рад, так рад, что не может выразить на словах, а только хохочет… Его жена, не евшая ничего с утра и опьяневшая от шампанского, блаженно улыбается и говорит всем:
—&nbsp;Нельзя, нельзя, господа, в спальню ходить! Это не деликатно в спальню ходить. Не заглядывайте!
Это значит: пожалуйте поглядеть спальню! Всё ее материнское тщеславие и все таланты ушли в эту спальню. И есть чем похвастать! Посреди спальни стоят две кровати с высокими постелями; наволочки кружевные, одеяла шелковые, стеганые, с мудреными, непонятными вензелями. На постели Любочки лежит чепчик с розовыми лентами, а на постели ее мужа шлафрок мышиного цвета с голубыми кистями. Каждый из гостей, взглянув на постели, считает своим долгом значительно подмигнуть глазом и сказать «м-да-а», а старуха сияет и говорит шёпотом:
—&nbsp;Спальня-то рублей триста стоила, батюшка. Шутка ли! Ну, уходите, мужчинам не годится сюда ходить.
В третьем часу подают ужин. Лакей с бакенами провозглашает тосты, а музыка играет туш. Ефим Петрович напивается окончательно и уже никого не узнает; ему кажется, что он не у себя дома, а в гостях, что его обидели; он в передней надевает пальто и шапку и, отыскивая свои калоши, кричит хриплым голосом:
—&nbsp;Не желаю я тут больше оставаться! Вы все подлецы! Негодяи! Я вас выведу на чистую воду!
А возле стоит жена и говорит ему:
—&nbsp;Уймись, безбожная твоя душа! Уймись, истукан, ирод, наказание мое!

'''Свадьба:'''
* Нарспи. Свадьба («Не взошло еще и солнце…») — стихотворение Константина Васильевича Иванова
* Свадьба («В сумерки в церковь вхожу. Малолюдно…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1855''
* Свадьба — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1887''
* Свадьба — рассказ Игнатия Николаевича Потапенко
* Свадьба — пьеса Антона Павловича Чехова, ''1889''
* Свадьба («Я венчалася с дружком…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1909''
Энциклопедические статьи
* Свадьба — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Свадьба (этногр.) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Свадьба (юрид.) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ёлка и свадьба
* Свадьба Воды и Огня
* Свадьба госпожи лисицы
* Свадьба душ
* Свадьба Кречинского
* Свадьба Месяца
* Свадьба с генералом
* Цыганская свадьба

;'''См. также:''' Беглецы
'''Беглец''':
* Беглец («Гарун бежал быстрее лани…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1838(?)''
* Беглец — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, ''1839''
* Беглец — рассказ Константина Михайловича Станюковича, ''1886''
* Беглец — рассказ Антона Павловича Чехова, ''опубл. в 1887''
* Беглец («Израненной рукой схватившись за карниз…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1894''
* Беглец («Куда бежать… Нет больше сил…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, ''1907''

Чтобы фамильная тайна Усковых не проскользнула как-нибудь из дома на улицу, приняты строжайшие меры. Одна половина прислуги отпущена в театр и в цирк, другая&nbsp;— безвыходно сидит в кухне. Отдан приказ никого не принимать. Жена дяди-полковника, ее сестра и гувернантка хотя и посвящены в тайну, но делают вид, что ничего не знают; они сидят в столовой и не показываются ни в гостиную, ни в залу.
Саша Усков, молодой человек 25-ти лет, из-за которого весь сыр-бор загорелся, давно уже пришел и, как советовал ему его заступник, дядя по матери, добрейший Иван Маркович, смиренно сидит в зале около двери, идущей в кабинет, и готовит себя к откровенному, искреннему объяснению.
За дверью в кабинете происходит семейный совет. Разговор идет на очень неприятную и щекотливую тему. Дело в том, что Саша Усков учел в одной из банкирских контор фальшивый вексель, которому, три дня тому назад, минул срок, и теперь двое дядей по отцу и Иван Маркович&nbsp;— дядя по матери&nbsp;— решают задачу: заплатить ли им по векселю и спасти фамильную честь, или же омыть руки и предоставить дело судебной власти?
Для людей посторонних и незаинтересованных подобные вопросы представляются легкими, для тех же, на долю которых выпадает несчастье&nbsp;— решать их серьезно, они чрезвычайно трудны. Дяди говорят уже давно, но решение задачи не подвинулось вперед ни на шаг.
—&nbsp;Господа!&nbsp;— говорит дядя-полковник, и в голосе его слышатся утомление и горечь.&nbsp;— Господа, кто говорит, что фамильная честь предрассудок? Я этого вовсе не говорю. Я только предостерегаю вас от ложного взгляда, указываю на возможность непростительной ошибки. Как вы этого не поймете? Ведь я не по-китайски говорю, а по-русски!
—&nbsp;Голубчик, мы понимаем,&nbsp;— кротко заявляет Иван Маркович.
—&nbsp;Как же вы понимаете, если говорите, что я отрицаю фамильную честь? Повторяю еще раз: фа-миль-на-я честь, лож-но по-ни-ма-е-мая, есть предрассудок. Ложно понимаемая! Вот что я говорю! Из каких бы то ни было побуждений укрывать и оставлять безнаказанным мошенника, кто бы он ни был, это противозаконно и недостойно порядочного человека, это&nbsp;— не спасение фамильной чести, а гражданская трусость! Возьмите вы в пример армию… Честь армии для нас дороже всяких других честей, однако же мы не укрываем своих преступных членов, а судим их. И что же? Разве от этого страдает честь армии? Напротив!
Другой дядя по отцу, чиновник казенной палаты, человек молчаливый, недалекий и ревматический, молчит или же говорит только о том, что в случае возникновения процесса фамилия Усковых попадет в газеты; по его мнению, дело следует потушить в самом начале и не предавать его огласке, но, кроме ссылок на газеты, он ничем другим не поясняет этого своего мнения.
Дядя по матери, добрейший Иван Маркович, говорит плавно, мягко и с дрожью в голосе. Начинает он с того, что молодость имеет свои права и что ей свойственны увлечения. Кто из нас не был молод и кто не увлекался? Не говоря уж об обыкновенных смертных, даже великие умы в молодости не избегали увлечений и ошибок. Возьмите, например, биографии великих писателей. Кто из них, будучи молодым, не проигрывал, не пропивал, не навлекал на себя гнева людей здравомыслящих? Если же увлечение Саши граничит с преступлением, то нужно принять во внимание, что он, Саша, не получил почти никакого образования: его исключили из пятого класса гимназии. Родителей лишился он в раннем детстве и таким образом в самом нежном возрасте был лишен надзора и хороших, благотворных влияний. Человек он нервный, легко возбуждающийся, не имеющий под собою почвы, а главное&nbsp;— обойденный счастьем. Если и виновен он, то во всяком случае заслуживает снисхождения и участия всех сострадательных душ. Наказать его, конечно, следует, но он и так уже наказан своею совестью и мучениями, которые он переживает теперь, ожидая приговора своих родственников.
Сравнение с армией, которое сделал полковник, прелестно и делает честь его высокому уму; призыв к гражданскому чувству говорит о благородстве его души, но не надо забывать, что гражданин в каждом отдельном индивидууме тесно связан с христианином…
—&nbsp;Нарушим ли мы гражданский долг,&nbsp;— вдохновенно восклицает Иван Маркович,&nbsp;— если вместо того, чтобы казнить преступника-мальчика, мы протянем ему руку помощи?
Далее Иван Маркович говорит о фамильной чести. Сам он не имеет чести принадлежать к роду Усковых, но отлично знает, что этот знаменитый род ведет свое начало с XIII века; он также ни на минуту не забывает, что его незабвенная, горячо любимая сестра была женою одного из представителей этого рода. Одним словом, этот род для него дорог по многим причинам и он не допускает мысли, чтобы из-за каких-нибудь тысячи пятисот рублей упала тень на стоящее вне всякой цены геральдическое дерево. Если все изложенные мотивы недостаточно убедительны, то в заключение он, Иван Маркович, предлагает слушателям уяснить себе: что такое собственно преступление? Преступление есть безнравственное действие, имеющее в своем основании злую волю. Но свободна ли человеческая воля? На этот вопрос наука еще не дала положительного ответа. Ученые держатся различных взглядов. Например: новейшая школа Ломброзо не признает свободной воли и каждое преступление считает продуктом чисто анатомических особенностей индивидуума.
—&nbsp;Иван Маркович!&nbsp;— говорит умоляюще полковник.&nbsp;— Мы говорим серьезно, о важном деле, а вы&nbsp;— Ломброзо! Умный человек, подумайте: для чего вы всё это говорите? Неужели вы думаете, что все эти погремушки и ваша риторика дадут нам ответ на вопрос?
Саша Усков сидит у двери и слушает. Он не чувствует ни страха, ни стыда, ни скуки, а одну только усталость и душевную пустоту. Ему кажется, что для него решительно всё равно: простят его или не простят; пришел же он сюда ждать приговора и объясняться только потому, что его упросил прийти добрейший Иван Маркович. Будущего он не боится. Для него всё равно, где ни быть: здесь ли в зале, в тюрьме ли, в Сибири ли.
—&nbsp;Сибирь так Сибирь&nbsp;— чёрт с ней!
Жизнь надоела и стала невыносимо тяжелой. Он невылазно запутался в долгах, в карманах у него ни гроша, родня опротивела, с приятелями и с женщинами рано или поздно придется расстаться, так как они уж слишком презрительно стали относиться к его прихлебательской роли. Будущее пасмурно.
Саша равнодушен, и волнует его только одно обстоятельство, а именно: за дверью величают его негодяем и преступником. Каждую минуту он готов вскочить, ворваться в кабинет и в ответ на противный, металлический голос полковника крикнуть:
—&nbsp;Вы лжете!
Преступник&nbsp;— слово страшное. Так называются убийцы, воры, грабители, вообще люди злые и нравственно отпетые. А Саша слишком далек от всего этого… Правда, он много должен и не платит долгов. Но ведь долг&nbsp;— не преступление, и редкий человек не должен. Полковник и Иван Маркович&nbsp;— оба в долгах…
«В чем же я еще грешен?»&nbsp;— думает Саша.
Он учел фальшивый вексель. Но ведь это делают все знакомые ему молодые люди. Например, Хандриков и фон Бурст всякий раз, когда у них не бывает денег, учитывают фальшивые векселя родителей или знакомых и потом, получив деньги из дому, выкупают их до срока. Саша сделал то же самое, но не выкупил векселя, потому что не получил денег, которые обещал дать ему взаймы Хандриков. Виноват не он, а обстоятельства. Правда, пользование чужой подписью считается предосудительным; но все-таки это не преступление, а общепринятый маневр, некрасивая формальность, ни для кого не обидная и безвредная, так как Саша, подделывая подпись полковника, не имел в виду причинить кому-либо зло или убыток.
«Нет, это не значит, что я преступен…&nbsp;— думает Саша.&nbsp;— И не такой у меня характер, чтобы решиться на преступление. Я мягок, чувствителен… когда бывают деньги, помогаю бедным…»
Саша думает в этом роде, а за дверью всё еще говорят.
—&nbsp;Господа, но ведь это бесконечно!&nbsp;— горячится полковник.&nbsp;— Представьте, что мы простили его и уплатили по векселю. Но ведь после этого он не перестанет вести беспутную жизнь, мотать, делать долги, ходить к нашим портным и от нашего имени заказывать себе платье! Можете ли вы поручиться, что эта проделка его последняя? Что касается меня, то я глубоко не верю в его исправление!
В ответ ему что-то бормочет чиновник казенной палаты, после него плавно и мягко начинает говорить Иван Маркович. Полковник нетерпеливо двигает стулом и заглушает его слова своим противным, металлическим голосом. Наконец дверь отворяется и из кабинета выходит Иван Маркович; на его тощем бритом лице выступили красные пятна.
—&nbsp;Пойдем!&nbsp;— говорит он, беря Сашу за руку.&nbsp;— Поди и чистосердечно объяснись. Без гордости, голубчик, а покорно и от души.
Саша идет в кабинет. Чиновник казенной палаты сидит; полковник, заложив руки в карманы и держа одно колено на стуле, стоит перед столом. В кабинете накурено и душно. Саша не глядит ни на чиновника, ни на полковника; ему вдруг становится совестно и жутко. Он беспокойно оглядывает Ивана Марковича и бормочет:
—&nbsp;Я заплачу… Я отдам…
—&nbsp;На что ты надеялся, когда учитывал вексель?&nbsp;— слышит он металлический голос.
—&nbsp;Я… мне обещал к этому времени дать взаймы Хандриков.
Больше ничего не может сказать Саша. Он выходит из кабинета и опять садится на стул у двери. Сейчас он охотно бы ушел совсем, но его душит ненависть и ему ужасно хочется остаться, чтобы оборвать полковника, сказать ему какую-нибудь дерзость. Он сидит и придумывает, что бы такое сильное и веское сказать ненавистному дяде, а в это время в дверях гостиной, окутанная сумерками, показывается женская фигура. Это жена полковника. Она манит к себе Сашу и, ломая руки, плача, говорит:
—&nbsp;Alexandre, я знаю, вы меня не любите, но… выслушайте меня, выслушайте, прошу вас… Мой друг, как это могло случиться? Ведь это ужасно, ужасно! Ради бога просите их, оправдывайтесь, умоляйте.
Саша глядит на ее вздрагивающие плечи, на крупные слезы, которые текут по ее щекам, слышит сзади себя глухие, нервные голоса утомленных, измученных людей и пожимает плечами. Он никак не ожидал, чтобы его аристократическая родня подняла бурю из-за каких-нибудь тысячи пятисот рублей! Непонятны ему ни слезы, ни дрожь голосов.
Через час слышит он, что полковник берет верх: дяди наконец склоняются к тому, чтобы передать дело судебной власти.
—&nbsp;Решено!&nbsp;— говорит полковник вздыхая.&nbsp;— Баста!
После такого решения все дяди, даже настойчивый полковник, заметно падают духом. Наступает тишина.
—&nbsp;Господи, господи!&nbsp;— вздыхает Иван Маркович,&nbsp;— Бедная моя!
И он начинает тихо говорить о том, что, вероятно, теперь в кабинете невидимо присутствует его сестра, Сашина мать. Он чувствует душою, как эта несчастная, святая женщина плачет, тоскует и просит за своего мальчика. Ради ее загробного покоя следовало бы пощадить Сашу.
Слышатся всхлипывания. Иван Маркович плачет и бормочет что-то, чего нельзя разобрать сквозь дверь. Полковник встает и шагает из угла в угол. Длинный разговор начинается снова.
Но вот в гостиной часы бьют два. Семейный совет кончен. Полковник, чтобы не видеть человека, испортившего ему столько крови, идет из кабинета не в залу, а через переднюю… Иван Маркович входит в залу… Он взволнован и радостно потирает руки. Его заплаканные глаза глядят весело и рот кривится в улыбку.
—&nbsp;Отлично!&nbsp;— говорит он Саше.&nbsp;— Слава богу! Ты, мой друг, можешь идти домой и спать покойно. Решили мы заплатить по векселю, но с условием, что ты раскаешься и завтра же поедешь ко мне в деревню заниматься делом.
Через минуту Иван Маркович и Саша, в пальто и в шапках, спускаются вниз по лестнице. Дядя бормочет что-то назидательное. Саша не слушает и чувствует, как постепенно с его плеч сваливается что-то тяжелое и жуткое. Его простили, он свободен! Радость, как ветер, врывается в его грудь и обдает сладким холодком его сердце. Ему хочется дышать, быстро двигаться, жить! Взглянув на уличные фонари и на черное небо, он вспоминает, что сегодня у «Медведя» фон Бурст справляет свои именины, и снова радость охватывает его душу…
«Еду!»&nbsp;— решает он.
Но тут вспоминает он, что у него нет ни копейки, что товарищи, к которым он поедет сейчас, презирают его за безденежье. Надо достать денег во что бы то ни стало!
—&nbsp;Дядя, дай мне взаймы сто рублей!&nbsp;— говорит он Ивану Марковичу.
Дядя удивленно глядит ему в лицо и пятится к фонарному столбу.
—&nbsp;Дай!&nbsp;— говорит Саша, нетерпеливо переминаясь с ноги на ногу и начиная задыхаться.&nbsp;— Дядя, я прошу! Дай сто рублей!
Лицо его перекосило; он дрожит и уж наступает на дядю…
—&nbsp;Не дашь?&nbsp;— спрашивает он, видя, что тот всё еще удавлен и не понимает.&nbsp;— Послушай, если не дашь, то завтра же я донесу на себя! Я не дам вам заплатить по векселю! Завтра же я учту новый фальшивый вексель!
Ошеломленный Иван Маркович в ужасе, бормоча что-то несвязное, достает из бумажника сторублевую бумажку и подает ее Саше. Тот берет и быстро отходит от него…
Наняв извозчика, Саша успокоивается и чувствует, как в его грудь, опять врывается радость. Права молодости, о которых говорил на семейном совете добрейший Иван Маркович, проснулись и заговорили. Саша рисует себе предстоящую попойку и в его голове меж бутылок, женщин и приятелей мелькает мыслишка:
«Теперь вижу, что я преступен. Да, я преступен».
 
 
 
 
hu:Családi tanács

a) Выбор председателя Общества.
b) Обсуждение инцидента 2-го октября.
c) Реферат действит. члена д-ра М. Н. фон Брона.
d) Текущие дела Общества.
Доктор Шелестов, виновник инцидента 2-го октября, собирается на это заседание; он давно уже стоит перед зеркалом и старается придать своей физиономии томное выражение. Если он сейчас явится на заседание с лицом взволнованным, напряженным, красным или слишком бледным, то его враги могут вообразить, что он придает большое значение их интригам; если же его лицо будет холодно, бесстрастно, как бы заспанно, такое лицо, какое бывает у людей, стоящих выше толпы и утомленных жизнью, то все враги, взглянув на него, втайне проникнутся уважением и подумают:
 
Как человек, которого мало интересуют враги и их дрязги, он придет на заседание позже всех. Он войдет в залу бесшумно, томно проведет рукой по волосам и, не поглядев ни на кого, сядет у самого краешка стола. Приняв позу скучающего слушателя, он чуть заметно зевнет, потянет к себе какую-нибудь газету, начнет читать… Все будут говорить, спорить, кипятиться, призывать друг друга к порядку, а он будет молчать и смотреть в газету. Но вот, наконец, когда его имя станет повторяться всё чаще и чаще и жгучий вопрос накалится добела, он поднимет скучающие, утомленные глаза на коллег и скажет, как бы нехотя:
—&nbsp;Меня вынуждают говорить… Я не готовился, господа, а потому, простите, моя речь будет недостаточно складна. Начну … В прошлом заседании некоторые уважаемые товарищи заявили, что я веду себя на консилиумах не так, как им хочется, и потребовали от меня объяснений. Находя объяснения излишними, а обвинение недобросовестным, я попросил исключить меня из числа членов Общества и удалился. Теперь же, когда на меня возводится новая серия обвинений, я, к прискорбию, вижу, что мне не обойтись без объяснений. Извольте, я объяснюсь.
Далее, небрежно играя карандашом или цепочкой, он скажет, что, действительно, на консилиумах он иногда возвышает голос и обрывает коллег, не стесняясь присутствием посторонних; правда и то, что он однажды на консилиуме, в присутствии врачей и родных, спросил у больного: «Какой это дурак прописал вам опиум?» Редкий консилиум обходится, без инцидента… Но почему? Очень просто. На консилиумах его, Шелестова, всегда поражает в товарищах низкий уровень знаний. В городе врачей тридцать два, и большинство из них знает меньше, чем любой студент первого курса. За примерами ходить недалеко. Конечно, , но на заседании все люди свои, и к тому же, чтобы не казаться голословным, можно назвать имена. Например, всем известно, что уважаемый товарищ фон Брон проткнул зондом пищевод чиновнице Сережкиной…
В это время фон Брон вскочит, всплеснет руками и завопит:
—&nbsp;Коллега, это вы проткнули, а не я! Вы! И я это докажу вам!
Шелестов не обратит на него внимания и будет продолжать:
—&nbsp;Всем также известно, что уважаемый коллега Жила у актрисы Семирамидиной принял блуждающую почку за абсцесс и сделал пробный прокол, отчего и последовал вскорости . Уважаемый товарищ Бесструнко, вместо того чтобы вылущить ноготь на большом пальце левой ноги, вылущил здоровый ноготь на правой ноге. Не могу также не напомнить вам случая, когда уважаемый товарищ Терхарьянц с таким усердием катетеризовал у солдата Иванова евстахиевы трубы, что у больного лопнули обе барабанные перепонки. Припоминаю кстати, как этот же самый товарищ, извлекая зуб, вывихнул больному нижнюю челюсть и не вправил ее до тех пор, пока больной не согласился уплатить ему за вправление пять рублей. Уважаемый товарищ Курицын женат на племяннице аптекаря Груммер и находится с ним в стачке. Всем также известно, что секретарь нашего Общества, молодой товарищ Скоропалительный, живет с женою нашего достоуважаемого и почтенного председателя Густава Густавовича Прехтеля… От низкого уровня знаний я незаметно перешел к погрешностям этического свойства. Тем лучше. Этика&nbsp;— наше больное место, господа, и, чтобы не казаться голословным, я назову вам уважаемого товарища Пузырькова, который, будучи на именинах у полковницы Трещинской, рассказывал, что будто бы с женою нашего председателя живет не Скоропалительный, а я! Это смеет говорить тот самый господин Пузырьков, которого я в прошлом году застал с женою уважаемого товарища Знобиша! Кстати о докторе Знобиш… Кто пользуется репутацией врача, у которого лечиться дамам не совсем безопасно? Знобиш… Кто женился на купеческой дочери из-за приданого? Знобиш! Что же касается нашего всеми уважаемого председателя, то он занимается втайне гомеопатией и получает деньги от пруссаков за шпионство. Прусский шпион&nbsp;— это уж ! 
Доктора, когда хотят казаться умными и красноречивыми, употребляют два латинские выражения: nomina sunt odiosa и ultima ratio. Шелестов будет говорить не только по латыни, но и по-французски и по-немецки&nbsp;— как угодно! Он будет выводить всех на чистую воду, срывать с интриганов маски; председатель утомится звонить, уважаемые товарищи повскакивают со своих мест, завопиют, замашут руками… Товарищи иудейского вероисповедания соберутся в кучу и загалдят:
—&nbsp;Гал-гал-гал-гал-гал…
Шелестов же, ни на что не глядя, будет продолжать:
—&nbsp;Что же касается всего Общества, то, при настоящем его составе и порядках, оно неминуемо должно погибнуть. Всё в нем построено исключительно на интригах.
Интриги, интриги и интриги! Я, как одна из жертв этой сплошной, демонической интриги, считаю себя обязанным изложить следующее…
Он будет излагать, а его партия аплодировать и торжествующе потирать руки. И вот, среди невообразимого гвалта и раскатов грома, начинаются выборы председателя. Фон Брон и К? горой стоят за Прехтеля, но публика и благомыслящие врачи шикают им и кричат:
—&nbsp;Долой Прехтеля! Просим Шелестова! Шелестова!
Шелестов соглашается, но с условием, что Прехтель и фон Брон попросят у него извинения за инцидент 2-го октября. Опять подымается невообразимый шум, и опять уважаемые товарищи иудейского вероисповедания собираются в кучку и&nbsp;— «гал-гал-гал…» Прехтель и фон Брон, возмущенные, кончают тем, что просят не считать их более членами Общества. И прекрасно!
Шелестов&nbsp;— председатель. Прежде всего он почистит авгиевы конюшни. Знобыша&nbsp;— вон! Терхарьянца&nbsp;— вон! Уважаемых товарищей иудейского вероисповедания&nbsp;— вон! Со своей партией он сделает то, что к январю в Обществе не останется ни одного интригана. В лечебнице Общества он прежде всего велит покрасить в амбулаторной стены и вывесить объявление: «Курить строго запрещается»; засим он прогонит фельдшера и фельдшерицу, лекарства будет забирать не у Груммера, а у Хрящамбжицкого, врачам предложит не делать ни одной операции без его наблюдения и т. п. А главное, он у себя на визитных карточках будет печатать: «Председатель Общества N-ских врачей».
Так мечтает Шелестов, стоя у себя дома перед зеркалом. Но вот часы бьют семь и напоминают ему, что пора уже ехать на заседание. Он пробуждается от сладких мечтаний и спешит придать своему лицу томное выражение, но&nbsp;— увы!&nbsp;— хочет он сделать лицо томным и интересным, а оно не слушается и становится кислым, тупым, как у озябшего дворняжки-щенка; хочет он сделать его солидным, а оно вытягивается и выражает недоумение, и ему теперь кажется, что он похож не на щенка, а на гуся. Он опускает веки, щурит глаза, надувает щеки, морщит лоб, но&nbsp;— хоть плюнь!&nbsp;— выходит совсем не то, что хотелось бы. Таковы уж, должно быть, природные свойства этого лица, что с ним ничего не поделаешь. Лоб узенький, маленькие глазки бегают быстро, как у плутоватой торговки, нижняя челюсть как-то глупо и нелепо торчит вперед, а щеки и шевелюра имеют такой вид, точно «уважаемого товарища» минуту назад вытолкали из бильярдной.
Глядит Шелестов на это свое лицо, злится, и ему начинает казаться, что и оно интригует против него. Идет он в переднюю, одевается, и кажется ему, что интригуют и шуба, и калоши, и шапка.
—&nbsp;Извозчик, в лечебницу!&nbsp;— кричит он.
Дает он двугривенный, а интриганы-извозчики просят четвертак… Садится он в пролетку, едет, а холодный ветер бьет ему в лицо, мокрый снег застилает глаза, лошаденка плетется еле-еле. Всё сговорилось и всё интригует… Интриги, интриги и интриги!
 
Примечания

'''Исаия''' (евр. — «спасение Господне») — имя нескольких библейских личностей, из которых известнейшей является И. пророк. О жизни его мы знаем немного. Он был сын Амоса (но не пророка этого имени), жил в Иерусалиме, был женат и имел двух сыновей. На пророческую деятельность был призван видением, о котором он сам рассказывает в VI главе своей книги. Он всецело отдался своему высокому призванию и действовал в течение 60 лет, в правление иудейских царей Озии, Иоафама, Ахаза и Езекии (с 758 г. до Р. Х.). В течение этого времени он видел несколько перемен в царстве иудейском, и если при царе Езекии замечается сравнительный подъем религиозно-нравственного смысла в иудейском народе, то это несомненно было результатом неутомимой деятельности пророка, который, подобно прежним великим представителям пророческого звания, смело и безбоязненно говорил правду царям. По преданию, он потерпел мученическую кончину и был распилен деревянной пилой. Под его именем известна особая книга, которая стоит в Библии во главе так назыв. четырех великих пророков. Книга пророка И. состоит из 66 глав и представляет собой богатый материал для ознакомления с современным состоянием не только еврейского, но и других народов. Содержание ее составляют главным образом пророчества о судьбе как еврейского, так и других народов. Особенную знаменитость в христианской церкви он приобрел своим пророчеством о Мессии (Еммануиле: гл. VII и IX); пророк так точно и наглядно изображает события земной жизни Христа, что получил название пятого евангелиста. — Новейшая критика пытается расчленить эту книгу и последние 27 глав приписывает другому Исаие, который будто бы жил уже во времена плена вавилонского (с целью придать пророчествам о Вавилоне и Кире естественный характер). Но это предположение встречается с большими затруднениями, и главнейшее из них заключается в самом стиле и языке книги. Писатели, жившие во время плена вавилонского, не могли избегнуть влияния языка и культуры Вавилона, и потому в их произведениях замечаются следы халдейского языка (как это заметно у Иеремии и особенно у Иезекииля). Между тем вся книга И., не исключая и последних глав, написана чистейшим, можно сказать, классическим еврейским языком, каким он именно был в лучший период его развития, до плена. Главные исследователи книги: Гезениус (1821), Гитциг (1833), Эвальд (2-е изд. 1867—68), Делич. См. нов. монографию S. К. Driver, «Isaiah, his life and times» (Л., из серии «Men of the Bible»).

'''Вавилонское пленение''' — так называется тот период библейской истории, когда народ иудейский, потеряв свою политическую самостоятельность, уведен был в плен вавилонянами и оставался в нем в течение 70 лет, с 605 по 536 год до Р. Х. Плен вавилонский для иудейского народа не был случайностью. Палестина, занимая промежуточное положение между Египтом и Месопотамией, по необходимости должна была принимать участие в великой борьбе, постоянно происходившей между этими двумя центрами политической жизни древнего мира. Через нее или по ее окраинам то и дело проходили огромные войска — то египетских фараонов, стремившихся подчинить себе Месопотамию, то ассиро-вавилонских царей, старавшихся ввести в сферу своей власти все пространство между Месопотамией и берегами Средиземного моря. Пока силы борющихся держав были более или менее равномерны, еврейский народ еще мог сохранять свою политическую самостоятельность, но когда решительный перевес оказался на стороне Месопотамии, то евреи должны были неизбежно сделаться добычей сильнейшего воителя. И действительно, северное еврейское царство, так называемое царство Израильское, пало под ударами ассирийских царей еще в 722 году. Царство Иудейское продержалось еще около ста лет, хотя существование его за это время походило на политическую агонию. Среди народа происходила ожесточенная борьба партий, из которых одна настаивала на добровольном подчинении месопотамским царям, а другая старалась искать спасения от угрожающей гибели в союзе с Египтом. Напрасно более дальновидные люди и истинные патриоты (особенно пророк Иеремия) предостерегали от союза с коварным Египтом; египетская партия восторжествовала и тем ускорила падение царства (о дальнейшем ходе событий см. Вавилония). За так называемым первым пленением, то есть уводом в плен нескольких тысяч иерусалимских граждан, последовало новое нашествие Навуходоносора, который лично появился под стенами Иерусалима. Город спасен был от разрушения только тем, что царь Иехония поспешил сдаться со всеми своими женами и приближенными. Все они были уведены в плен, и на этот раз Навуходоносор приказал отвести в Вавилонию 10000 человек из числа лучших воинов, знати и ремесленников. Над ослабленным царством, в качестве вавилонского данника, был поставлен Седекия. Когда Седекия, в свою очередь, отложился от Вавилона, передавшись на сторону Египта, Навуходоносор решил совсем стереть Иудею с лица земли. В девятнадцатый год своего царствования он в последний раз появился под стенами Иерусалима. После продолжительной осады, Иерусалим подвергся беспощадному мщению победителя. Город, вместе с храмом и дворцами, разрушен был до основания, и все остававшиеся в нем сокровища достались в добычу неприятеля и увезены были в Вавилон. Первосвященники были убиты, а большая часть остального населения уведена была в плен. Это было в 10 день 5 месяца 588 года до Р. Х., и этот страшный день доселе вспоминается у иудеев строгим постом. Жалкие остатки населения, оставленные Навуходоносором для обработки земли и виноградников, после нового возмущения были уведены в Египет, и таким образом окончательно опустела земля Иудейская.
Массовое переселение покоренных народов из их родной страны в страну победителя было обычным явлением в древнем мире. Система эта иногда действовала с большим успехом, и, благодаря ей, целые народы теряли свой этнографический тип и язык и расплывались в среде окружающего чужого населения, как это случилось с народом северного Израильского царства, который окончательно потерялся в плену ассирийском, не оставив никаких следов своего существования. Иудейский народ, благодаря своему более развитому национальному и религиозному самосознанию, сумел сохранить свою этнографическую самостоятельность, хотя, конечно, и на нем плен оставил некоторые следы. Для поселения пленников в Вавилоне был отведен особый квартал, хотя большая их часть была отправлена в другие города, с предоставлением им там участков земли. Состояние иудеев в вавилонском плену было несколько похоже на состояние их предков в Египте. Масса пленного народа, несомненно, употреблялась на земляные и другие тяжелые работы. На вавилоно-ассирийских памятниках наглядно изображается в многочисленных барельефах этот труд пленников (особенно на барельефах в Куюнджике; снимки с них в 9 изд. «Истории древнего Востока» Ленормана, т. IV, 396 и 397). Вавилонское правительство, впрочем, относилось к иудеям с известной долей человеколюбия и предоставляло им полную свободу во внутренней жизни, так что они управлялись своими собственными старейшинами (как это видно из истории Сусанны: Дан., гл. XIII), строили себе дома, разводили виноградники. Многие из них, не имея земли, начали заниматься торговлей, и именно в Вавилоне впервые среди евреев развился торгово-промышленный дух. При таких обстоятельствах многие из иудеев настолько обжились в стране пленения, что даже забыли о родной земле. Но для большинства народа память об Иерусалиме оставалась священной. Заканчивая свои дневные работы где-нибудь на каналах и сидя на этих «реках вавилонских», пленники плакали при одном воспоминании о Сионе и помышляли об отмщении «окаянной дочери Вавилона, опустошительнице» (как это изображено в Псалме 136). Под тяжестью постигшего иудеев испытания, у них сильнее, чем когда-либо, пробуждалось раскаяние в прежних беззакониях и прегрешениях и укреплялась преданность своей религии. Великую религиозно-нравственную поддержку плененный народ находил в своих пророках, среди которых прославился Иезекииль, с его восторженными видениями о будущей славе теперь угнетенного народа. «Книга пророка Даниила» служит весьма важным документом для изучения жизни иудеев в Вавилоне, и, кроме того, в ней немало драгоценных данных и о внутреннем состоянии самого Вавилона, особенно о внутренней жизни двора.
Положение иудеев в плену вавилонском оставалось без изменения и при преемниках Навуходоносора. Его сын освободил еврейского царя Иехонию от тюремного заключения, где он томился в течение 37 лет, и окружил его царскими почестями. Когда новый завоеватель, Кир, двинулся со всеми своими силами на Вавилон, он обещал многочисленным пленникам свободу или по крайней мере облегчение их положения, чем сумел обеспечить себе с их стороны сочувствие и содействие. Иудеи, по-видимому, встретили Кира с распростертыми объятиями, как своего освободителя. И Кир вполне оправдал их надежды. В первый же год своего господства в Вавилоне он приказал освободить иудеев из плена и построить для них храм в Иерусалиме (1 Ездра, 1—4). Это было в 536 г. до Р. Х., которым и закончилось семидесятилетие плена вавилонского. На призыв царского указа откликнулись все иудеи, которым была дорога и священна память об Иерусалиме. Но их оказалось немного, всего лишь 42360 человек с 7367 слугами и служанками. Это, за небольшими исключениями, были все люди бедные, имевшие только 736 лошадей, 245 мулов, 436 верблюдов и 6720 ослов. Гораздо большая масса пленного народа — все те, кто успел обзавестись хозяйством и достигнуть значительного обеспечения в стране пленения, — предпочли остаться там, под великодушным владычеством Кира. Большинство между ними принадлежало к высшим и богатым классам, которые легко теряли свою веру и народность и перерождались в вавилонян. Караван переселенцев, взяв с собой 5400 сосудов храма, некогда захваченных Навуходоносором и теперь возвращенных Киром, двинулся в путь под начальством знатного иудейского князя Зоровавеля и первосвященника Иисуса, которые и привели их на старое родное пепелище, где из этих переселенцев возродился вновь народ иудейский.
Плен вавилонский имел огромное значение в судьбе народа иудейского. Как тяжкое испытание, он заставил его глубоко призадуматься над своей судьбой. Среди него началось религиозно-нравственное возрождение, стала крепнуть вера и вновь загорелся пламенный патриотизм. Потребность в оживлении закона и старых преданий вызвала появление книжников, которые стали собирать разрозненные книги священной и гражданской литературы. Первые были собраны в особый канон или сборник, получивший значение книги Закона Божия для народа. В свою очередь, вавилонская культура не могла не оставить своих следов на иудеях. Всего сильнее было влияние ее на язык, который подвергся существенному изменению: древний еврейский язык был забыт и на его место выступил язык арамейский, то есть сиро-халдейский, который и сделался народным языком иудеев последующего времени и на котором написаны позднейшие произведения иудейской литературы (Талмуд и др.). Вавилонский плен имел еще и другое значение. До него иудейский народ, со всем его своеобразным религиозно-нравственным миросозерцанием, жил отчужденно от остального мира. Со времени пленения иудейский народ сделался как бы всемирным: из плена вавилонского возвратилась только незначительная часть иудеев, а гораздо большая их часть осталась в Месопотамии, откуда мало-помалу они стали распространяться по всем окружающим странам, всюду внося элементы своей духовной культуры. Эти иудеи, жившие вне Палестины и своими колониями усеявшие впоследствии все берега Средиземного моря, стали известны под названием иудеев рассеяния; они оказали глубокое влияние на последующую судьбу языческого мира, постепенно подтачивая языческое религиозное миросозерцание и таким образом подготовляя языческие народы к принятию христианства.
Подробнее о вавилонском пленении можно читать в больших курсах истории израильского народа, как: Ewald, «Geschichte des Volkes Israel» (1 изд., 1868 г.); Graetz, «Geschichte der Juden» (1874 г. и др.). Из монографий можно указать: Deane, «Daniel, his life and times» и Rawlinson, «Ezra and Nehemiah, their lives and times» (из новейшей библейско-исторической серии под общим заглавием «Men of the Bible», 1888—1890 г.). По вопросу о соотношении библейской истории с новейшими открытиями и исследованиями ср. Vigoureux, « » (1885 г., т. IV., стр. 335—591), а также А. Лопухин, «Библейская история при свете новейших исследований и открытий» (т. II, стр. 704—804) и др.

Павел Ильич Рашевич ходил, мягко ступая по полу, покрытому малороссийскими плахтами, и бросая длинную узкую тень на стену и потолок, а его гость Мейер, исправляющий должность судебного следователя, сидел на турецком диване, поджав под себя одну ногу, курил и слушал. Часы уже показывали одиннадцать, и слышно было, как в комнате, соседней с кабинетом, накрывали на стол. 
— Как хотите-с, — говорил Рашевич, — с точки зрения братства, равенства и прочее, свинопас Митька, пожалуй, такой же человек, как Гёте или Фридрих Великий; но станьте вы на научную почву, имейте мужество заглянуть фактам прямо в лицо, и для вас станет очевидным, что белая кость — не предрассудок, не бабья выдумка. Белая кость, дорогой мой, имеет естественно-историческое оправдание, и отрицать её, по-моему, так же странно, как отрицать рога у оленя. Надо считаться с фактами! Вы — юрист и не вкусили никаких других наук, кроме гуманитарных, и вы ещё можете обольщать себя иллюзиями насчёт равенства, братства и прочее; я же — неисправимый дарвинист, и для меня такие слова, как порода, аристократизм, благородная кровь, — не пустые звуки. 
Рашевич был возбуждён и говорил с чувством. Глаза у него блестели, pince-nez не держалось на носу, он нервно подёргивал плечами, подмигивал, а при слове «дарвинист» молодцевато погляделся в зеркало и обеими руками расчесал свою седую бороду. Он был одет в очень короткий поношенный пиджак и узкие брюки; быстрота движений, молодцеватость и этот кургузый пиджак как-то не шли к нему, и казалось, что его большая длинноволосая благообразная голова, напоминавшая архиерея или маститого поэта, была приставлена к туловищу высокого худощавого и манерного юноши. Когда он широко расставлял ноги, то длинная тень его походила на ножницы. 
Вообще он любил поговорить, и всегда ему казалось, что он говорит нечто новое и оригинальное. В присутствии же Мейера он чувствовал необыкновенный подъем духа и наплыв мыслей. Следователь был ему симпатичен и вдохновлял его своею молодостью, здоровьем, прекрасными манерами, солидностью, а главное — своим сердечным отношением к нему и к его семье. Вообще знакомые не любили Рашевича, чуждались его и, как было известно ему, рассказывали про него, будто он разговорами вогнал в гроб свою жену, и называли его за глаза ненавистником и жабой. Один только Мейер, человек новый и непредубеждённый, бывал у него часто и охотно и даже где-то говорил, что Рашевич и его дочери — единственные люди в уезде, у которых он чувствует себя тепло, как у родных. Нравился он Рашевичу также и за то, что был молодым человеком, который мог бы составить хорошую партию для Жени, старшей дочери. 
И теперь, наслаждаясь своими мыслями и звуками собственного голоса и с удовольствием поглядывая на умеренно полного, красиво подстриженного, приличного Мейера, Рашевич мечтал о том, как он пристроит свою Женю за хорошего человека и как потом все заботы по имению перейдут к зятю. Неприятные заботы! Проценты в банк не взнесены уже за два срока, и разных недоимок и пеней скопилось больше двух тысяч! 
— Для меня не подлежит сомнению, — продолжал Рашевич, всё больше вдохновляясь, — что если какой-нибудь Ричард Львиное Сердце или Фридрих Барбаросса, положим, храбр и великодушен, то эти качества передаются по наследству его сыну вместе с извилинами и мозговыми шишками, и если эти храбрость и великодушие охраняются в сыне путем воспитания и упражнения, и если он женится на принцессе, тоже великодушной и храброй, то эти качества передаются внуку и так далее, пока не становятся видовою особенностью и не переходят органически, так сказать, в плоть и кровь. Благодаря строгому половому подбору, тому, что благородные фамилии инстинктивно охраняли себя от неравных браков и знатные молодые люди не женились чёрт знает на ком, высокие душевные качества передавались из поколения в поколение во всей их чистоте, охранялись и с течением времени через упражнение становились всё совершеннее и выше. Тем, что у человечества есть хорошего, мы обязаны именно природе, правильному естественно-историческому, целесообразному ходу вещей, старательно, в продолжение веков обособлявшему белую кость от чёрной. Да, батенька мой! Не чумазый же, не кухаркин сын, дал нам литературу, науку, искусства, право, понятия о чести, долге... Всем этим человечество обязано исключительно белой кости, и в этом смысле, с точки зрения естественно-исторической, плохой Собакевич, только потому, что он белая кость, полезнее и выше, чем самый лучший купец, хотя бы этот последний построил пятнадцать музеев. Как хотите-с! И если я чумазому или кухаркину сыну не подаю руки и не сажаю его с собой за стол, то этим самым я охраняю лучшее, что есть на земле, и исполняю одно из высших предначертаний матери-природы, ведущей нас к совершенству... 
Рашевич остановился, расчёсывая бороду обеими руками; остановилась на стене и его тень, похожая на ножницы. 
— Возьмите вы нашу матушку-Расею, — продолжал он, заложив руки в карманы и становясь то на каблуки, то на носки. — Кто её лучшие люди? Возьмите наших первоклассных художников, литераторов, композиторов... Кто они? Всё это, дорогой мой, были представители белой кости. Пушкин, Гоголь, Лермонтов, Тургенев, Гончаров, Толстой — не дьячковские дети-с! 
— Гончаров был купец, — сказал Мейер. 
— Что же! Исключения только подтверждают правило. Да и насчёт гениальности-то Гончарова можно ещё сильно поспорить. Но оставим имена и вернёмся к фактам. Что вы, например, скажете, сударь мой, насчёт такого красноречивого факта: как только чумазый полез туда, куда его прежде не пускали — в высший свет, в науку, в литературу, в земство, в суд, то, заметьте, за высшие человеческие права вступилась прежде всего сама природа и первая объявила войну этой орде. В самом деле, как только чумазый полез не в свои сани, то стал киснуть, чахнуть, сходить с ума и вырождаться, и нигде вы не встретите столько неврастеников, психических калек, чахоточных и всяких заморышей, как среди этих голубчиков. Мрут, как осенние мухи. Если бы не это спасительное вырождение, то от нашей цивилизации давно бы уже не осталось камня на камне, всё слопал бы чумазый. Вы скажите мне, сделайте милость: что до сих пор дало нам это нашествие? Что принёс с собой чумазый? — Рашевич сделал таинственное, испуганное лицо и продолжал: — Никогда ещё наша наука и литература не находились на таком низком уровне, как теперь! У нынешних, сударь мой, ни идей, ни идеалов, и вся их деятельность проникнута одним духом: как бы побольше содрать и с кого бы снять последнюю рубашку. Всех этих нынешних, которые выдают себя за передовых и честных людей, вы можете купить за рубль-целковый, и современный интеллигент отличается именно тою особенностью, что когда вы говорите с ним, то должны покрепче держаться за карман, а то вытащит бумажник. — Рашевич подмигнул и захохотал. — Ей-богу, вытащит! — проговорил он радостно тонким голоском. — А нравственность? Нравственность какова? — Рашевич оглянулся на дверь. — Теперь уже не удивляются, когда жена обкрадывает и покидает мужа, — это что, пустяки! Нынче, батенька, двенадцатилетняя девчонка норовит уже иметь любовника, и все эти любительские спектакли и литературные вечера придуманы для того только, чтобы легче было подцепить богатого кулака и пойти к нему на содержание... Матери продают своих дочерей, а у мужей прямо так и спрашивают, по какой цене продаются их жены, и можно даже поторговаться, дорогой мой... 
Мейер, всё время молчавший и сидевший неподвижно, вдруг поднялся с дивана и посмотрел на часы. 
— Виноват, Павел Ильич, — сказал он, — мне уже пора домой. 
Но Павел Ильич, который ещё не кончил говорить, обнял его и, насильно усаживая на диван, поклялся, что не отпустит его без ужина. И Мейер опять сидел и слушал, но уже посматривал на Рашевича с недоумением и тревогой, как будто только теперь начинал понимать его. Красные пятна выступили у него на лице. И когда, наконец, вошла горничная и сказала, что барышни просят ужинать, он легко вздохнул и первый вышел из кабинета. 
В соседней комнате за столом сидели дочери Рашевича, Женя и Ираида, 24 и 22-х лет, обе черноглазые, очень бледные, одинакового роста. Женя с распущенными волосами, а Ираида с высокою причёской. Перед тем, как есть, обе выпили по рюмке горькой настойки, с таким видом, как будто это они выпили нечаянно, первый раз в жизни, и обе сконфузились и захохотали. 
— Не шалите, девочки, — сказал Рашевич. 
Женя и Ираида между собой говорили по-французски, а с отцом и гостем по-русски. Перебивая друг друга и мешая русскую речь с французской, они стали быстро рассказывать, как именно в эту пору, в августе, они в прежние годы уезжали в институт и как это было весело. Теперь же ехать некуда и приходится жить в усадьбе безвыездно всё лето и зиму. Какая скука! 
— Не шалите, девочки, — повторил Рашевич. 
Ему самому хотелось говорить. Если при нём говорили другие, то он испытывал чувство, похожее на ревность. 
— Такие-то дела, дорогой мой... — начал он опять, ласково глядя на следователя. — Мы по доброте и простоте и из страха, чтобы нас не заподозрили в отсталости, братаемся, извините, со всякою дрянью, проповедуем братство и равенство с кулаками и кабатчиками; но если бы мы пожелали вдуматься, то и увидели бы, до какой степени преступна эта наша доброта. Мы сделали то, что цивилизация висит уже на волоске. Дорогой мой! То, что веками добывали наши предки, не сегодня-завтра будет поругано и истреблено этими новейшими гуннами... 
После ужина все пошли в гостиную. Женя и Ираида зажгли свечи на рояле, приготовили ноты... Но отец всё продолжал говорить, и неизвестно было, когда он кончит. Они уже с тоской и досадой смотрели на эгоиста-отца, для которого, очевидно, удовольствие поболтать и блеснуть своим умом было дороже и важнее, чем счастье дочерей. Мейер — единственный молодой человек, который бывал в их доме, бывал — они это знали — ради их милого женского общества, но неугомонный старик завладел им и не отпускал его от себя ни на шаг. 
— Подобно тому, как западные рыцари отразили нападение монголов, так и мы, пока ещё не поздно, должны сплотиться и ударить дружно на нашего врага, — продолжал Рашевич тоном проповедника, поднимая вверх правую руку. — Пусть я явлюсь перед чумазым не как Павел Ильич, а как грозный и сильный Ричард Львиное Сердце. Перестанем же деликатничать с ним, довольно! Давайте мы все сговоримся, что едва близко подойдет к нам чумазый, как мы бросим ему прямо в харю слова пренебрежения: «Руки прочь! Сверчок, знай свой шесток!» Прямо в харю! — продолжал Рашевич с восторгом, тыча перед собой согнутым пальцем. — В харю! В харю! 
— Я не могу этого, — проговорил Мейер, отворачиваясь. 
— Почему же? — живо спросил Рашевич, предчувствуя интересный и продолжительный спор. — Почему же? 
— Потому, что я сам мещанин. 
Сказавши это, Мейер покраснел, и даже шея у него надулась, и даже слёзы заблестели на глазах. 
— Мой отец был простым рабочим, — добавил он грубым, отрывистым голосом, — но я в этом не вижу ничего дурного. 
Рашевич страшно смутился и, ошеломлённый, точно пойманный на месте преступления, растерянно смотрел на Мейера и не знал, что сказать. Женя и Ираида покраснели и нагнулись к нотам; им было стыдно за своего бестактного отца. Минута прошла в молчании, и стало невыносимо совестно, когда вдруг как-то болезненно, натянуто и некстати прозвучали в воздухе слова: 
— Да, я мещанин и горжусь этим. 
Затем Мейер, неловко спотыкаясь о мебель, простился и быстро пошёл в переднюю, хотя ещё не подавали лошадей. 
— А вам будет сегодня темненько ехать, — бормотал Рашевич, идя за ним. — Луна теперь поздно восходит. 
Оба стояли на крыльце в потёмках и ждали, когда подадут лошадей. Было прохладно. 
— Звезда упала... — проговорил Мейер, кутаясь в пальто. 
— В августе их много падает. 
Когда подали лошадей, Рашевич поглядел внимательно на небо и сказал со вздохом: 
— Явление, достойное пера Фламмариона... 
Проводив гостя, он прошёлся по саду, жестикулируя в потемках руками и не желая верить, что только что произошло такое странное, глупое недоразумение. Ему было стыдно и досадно на себя. Во-первых, с его стороны было крайне неосторожно и бестактно поднимать этот проклятый разговор о белой кости, не узнавши предварительно, с кем он имеет дело; нечто подобное с ним уже случалось раньше; как-то в вагоне он стал бранить немцев, и потом оказалось, что все его собеседники — немцы. Во-вторых, он чувствовал, что Мейер уже больше не приедет к нему. Эти интеллигенты, вышедшие из народа, болезненно самолюбивы, упрямы и злопамятны. 
— Нехорошо, нехорошо... — бормотал Рашевич, отплёвываясь; ему было неловко и противно, как будто он поел мыла. — Ах, нехорошо! 
В окно из сада видно было, как в гостиной около рояля Женя с распущенными волосами, очень бледная, испуганная, говорила о чем-то быстро-быстро... Ираида ходила из угла в угол, задумавшись; но вот и она заговорила, тоже быстро, с негодующим лицом. Говорили обе разом. Не было слышно ни одного слова, но Рашевич догадывался, о чём они говорили. Женя, вероятно, роптала на то, что отец своими разговорами отвадил от дома всех порядочных людей и сегодня отнял у них единственного знакомого, быть может, жениха, и теперь уже у бедного молодого человека во всем уезде нет места, где он мог бы отдохнуть душой. А Ираида, судя по тому, что она с отчаянием поднимала вверх руки, говорила, вероятно, на тему о скучной жизни, о сгубленной молодости... 
Придя к себе в комнату, Рашевич сел на кровать и стал медленно раздеваться. Состояние духа было угнетённое, и томило всё то же чувство, как будто он поел мыла. Было стыдно. Раздевшись, он поглядел на свои длинные жилистые старческие ноги и вспомнил, что в уезде его прозвали жабой и что после всякого длинного разговора ему бывало стыдно. Как-то так, роковым образом выходило, что начинал он мягко, ласково, с добрыми намерениями, называя себя старым студентом, идеалистом, Дон-Кихотом, но незаметно для самого себя мало-помалу переходил на брань и клевету и, что удивительнее всего, самым искренним образом критиковал науку, искусства и нравы, хотя вот уже двадцать лет прошло, как не прочёл он ни одной книжки, не был нигде дальше губернского города и, в сущности, не знал, что происходит на белом свете. Если же он садился писать что-нибудь, хотя бы поздравительное письмо, то и в письме выходила брань. И всё это странно потому, что на самом деле он чувствительный, слезливый человек. Уж не сидит ли в нём нечистый дух, который ненавидит и клевещет в нём помимо его воли? 
— Нехорошо... — вздыхал он, лёжа под одеялом. — Нехорошо! 
Дочери тоже не спали. Послышались хохот и крик, как будто за кем-то гнались: это с Женей сделалась истерика. Немного погодя зарыдала и Ираида. По коридору несколько раз пробежала босая горничная... 
— Экая история, Господи... — бормотал Рашевич, вздыхая и поворачиваясь с боку на бок. — Нехорошо! 
Во сне давил его кошмар. Приснилось ему, будто сам он, голый, высокий, как жираф, стоит среди комнаты и говорит, тыча перед собой пальцем: 
— В харю! В харю! В харю! 
Он проснулся в испуге и прежде всего вспомнил, что вчера произошло недоразумение и что Мейер, конечно, уже больше не приедет. Вспомнил он также, что надо проценты платить в банк, дочерей замуж выдавать, надо есть, пить, а тут болезни, старость, неприятности, скоро зима, дров нет... 
Был уже десятый час утра. Рашевич медленно оделся, напился чаю и съел два больших ломтя хлеба с маслом. Дочери не вышли к чаю; они не хотели встречаться с ним, и это оскорбляло его. Он полежал у себя в кабинете на диване, потом сел за стол и принялся писать дочерям письмо. Рука у него дрожала и чесались глаза. Он писал о том, что он уже стар, никому не нужен и что его никто не любит, и просил дочерей забыть о нём и, когда он умрёт, похоронить его в простом сосновом гробе, без церемоний, или послать его труп в Харьков, в анатомический театр. Он чувствовал, что каждая его строчка дышит злобой и комедиантством, но остановиться уже не мог и всё писал, писал...
 
— Жаба! — вдруг послышалось из соседней комнаты; это был голос старшей дочери, негодующий, шипящий голос. — Жаба! 
— Жаба! — повторила, как эхо, младшая. — Жаба!
 
 
 
 
en:At a Country House

Нужно было сломать старый дом, чтобы на месте его построить новый. Я водил архитектора по пустым комнатам и между делом рассказывал ему разные истории. Рваные обои, тусклые окна, темные печи&nbsp;— всё это носило следы недавней жизни и вызывало воспоминания. По этой, например, лестнице однажды пьяные люди несли покойника, спотыкнулись и вместе с гробом полетели вниз; живые больно ушиблись, а мертвый, как ни в чем не бывало, был очень серьезен и покачивал головой, когда его поднимали с пола и опять укладывали в гроб. Вот три подряд двери: тут жили барышни, которые часто принимали у себя гостей, а потому одевались чище всех жильцов и исправно платили за квартиру. Дверь, что в конце коридора, ведет в прачечную, где днем мыли белье, а ночью шумели и пили пиво. А в этой квартирке из трех комнат всё насквозь пропитано бактериями и бациллами. Тут нехорошо. Тут погибло много жильцов, и я положительно утверждаю, что эта квартира кем-то когда-то была проклята и что в ней вместе с жильцами всегда жил еще кто-то, невидимый. Особенно памятна мне судьба одной семьи. Представьте вы себе ничем не замечательного, обыкновенного человечка, у которого есть мать, жена и четверо ребят. Звали его Путохиным, служил он писцом у нотариуса и получал 35 рублей в месяц. Это был человек трезвый, религиозный, серьезный. Когда он приносил ко мне деньги за квартиру, то всегда извинялся, что плохо одет; извинялся, что просрочил пять дней, и когда я давал ему расписку в получении, то он добродушно улыбался и говорил: «Ну, вот еще! Не люблю я этих расписок!» Жил он бедно, но чисто. В этой средней комнате помещались четверо ребят и их бабушка; тут варили, спали, принимали гостей и даже танцевали. В этой комнатке жил сам Путохин; у него был стол, за которым он исполнял частные заказы: переписывал роли, доклады и т. п. Тут, направо, обитал его жилец, слесарь Егорыч&nbsp;— степенный, но пьющий человек; всегда ему было жарко, и оттого он всегда ходил босиком и в одной жилетке. Егорыч починял замки, пистолеты, детские велосипеды, не отказывался чинить дешевые стенные часы, делал за четвертак коньки, но эту работу он презирал и считал себя специалистом по части музыкальных инструментов. На его столе, среди стального и железного хлама, всегда можно было увидеть гармонику с отломанным клапаном или трубу с вогнутыми боками. Платил он за комнату Путохину два с полтиной, всегда был около своего верстака и выходил только для того, чтобы сунуть в печку какую-нибудь железку.
Когда я, что бывало очень редко, заходил вечерами в эту квартиру, то всякий раз заставал такую картину: Путохин сидел за своим столом и переписывал что-нибудь, его мать и жена, тощая женщина с утомленным лицом, сидели около лампы и шили; Егорыч визжал терпугом. А горячая, еще не совсем потухшая печка испускала из себя жар и духоту; в тяжелом воздухе пахло щами, пеленками и Егорычем. Бедно и душно, но от рабочих лиц, от детских штанишек, развешанных вдоль печки, от железок Егорыча веяло все-таки миром, лаской, довольством… За дверями, в коридоре бегали детишки, причесанные, веселые и глубоко убежденные в том, что на этом свете все обстоит благополучно и так будет без конца, стоит только по утрам и ложась спать молиться богу.
Теперь представьте себе, что посреди этой самой комнаты, в двух шагах от печки, стоит гроб, в котором лежит жена Путохина. Нет того мужа, жена которого жила бы вечно, но тут эта смерть имела что-то особенное. Когда я во время панихиды взглянул на серьезное лицо мужа, на его строгие глаза, то подумал:
«Эге, брат!»
Мне казалось, что он сам, его дети, бабушка, Егорыч уже намечены тем невидимым существом, которое жило с ними в этой квартире. Я глубоко суеверный человек, быть может, оттого, что я домовладелец, и сорок лет имел дело с жильцами. Я верю в то, что если вам не везет в карты с самого начала, то вы будете проигрывать до конца; когда судьбе нужно стереть с лица земли вас и вашу семью, то всё время она остается неумолимо последовательной и первое несчастье обыкновенно бывает только началом длинной цепи… По своей природе несчастья&nbsp;— те же камни. Нужно только одному камню свалиться с высокого берега, чтобы за ним посыпались другие. Одним словом, уходя после панихиды от Путохина, я верил, что ему и его семье несдобровать…
Действительно, проходит неделя, и нотариус неожиданно дает Путохину отставку и на его место сажает какую-то барышню. И что же? Путохина взволновала не столько потеря места, как то, что вместо него посадили именно барышню, а не мужчину. Почему барышню? Это его так оскорбило, что он, вернувшись домой, пересек своих ребятишек, обругал мать и напился пьян. За компанию с ним напился и Егорыч.
Путохин принес мне плату за квартиру, но уже не извинялся, хотя просрочил 18 дней, и молчал, когда брал от меня расписку в получении. На следующий месяц деньги принесла уже мать; она дала мне только половину, а другую половину обещала через неделю. На третий месяц я не получил ни копейки и дворник стал мне жаловаться, что жильцы квартиры № 23 ведут себя «неблагородно». Это были нехорошие симптомы.
Представьте вы себе такую картину. Хмурое петербургское утро глядит в эти тусклые окна. Около печки старуха поит детей чаем. Только старший внук Вася пьет из стакана, а остальным чай наливается прямо в блюдечки. Перед печкой сидит на корточках Егорыч и сует железку в огонь. От вчерашнего пьянства у него тяжела голова и мутны глаза; он крякает, дрожит и кашляет.
—&nbsp;Совсем с пути сбил, дьявол!&nbsp;— ворчит он.&nbsp;— Сам пьет и других в грех вводит.
Путохин сидит в своей комнате на кровати, на которой давно уже нет ни одеяла, ни подушек, и, запустив руки в волоса, тупо глядит себе под ноги. Он оборван, нечесан, болен.
—&nbsp;Пей, пей скорей, а то в школу опоздаешь!&nbsp;— торопит старуха Васю.&nbsp;— Да и мне время идти к жидам полы мыть…
Во всей квартире только одна старуха не падает духом. Она вспомнила старину и занялась грязной, черной работой. По пятницам она моет у евреев в ссудной кассе полы, по субботам ходит к купцам стирать и по воскресеньям, с утра до вечера, бегает по городу и разыскивает благодетельниц. Каждый день у нее какая-нибудь работа. Она и стирает, и полы моет, и младенцев принимает, и сватает, и нищенствует. Правда, и она не прочь выпить с горя, но и в пьяном виде не забывает своих обязанностей. На Руси много таких крепких старух, и сколько благополучий держится на них!
Напившись чаю, Вася укладывает в сумку свои книги и идет за печку; тут рядом с платьями бабушки должно висеть его пальто. Через минуту он выходит из-за печки и спрашивает:
—&nbsp;А где же мое пальто?
Бабушка и остальные ребятишки начинают вместе искать пальто, ищут долго, но пальто как в воду кануло. Где оно? Бабушка и Вася бледны, испуганы. Даже Егорыч удивлен. Молчит и не двигается один только Путохин. Чуткий ко всякого рода беспорядкам, на этот раз он делает вид, что ничего не видит и не слышит. Это подозрительно.
—&nbsp;Он пропил!&nbsp;— заявляет Егорыч.
Путохин молчит, значит, это правда. Вася в ужасе. Его пальто, прекрасное пальто, сшитое из суконного платья покойной матери, пальто на прекрасной коленкоровой подкладке, пропито в кабаке! А вместе с пальто, значит, пропит и синий карандаш, лежавший в боковом кармане, и записная книжка с золотыми буквами «Nota bene»! В книжке засунут другой карандаш с резинкой, и, кроме того, в ней лежат переводные картинки.
Вася охотно бы заплакал, но плакать нельзя. Если отец, у которого болит голова, услышит плач, то закричит, затопает ногами и начнет драться, а с похмелья дерется он ужасно. Бабушка вступится за Васю, а отец ударит и бабушку; кончится тем, что Егорыч вмешается в драку, вцепится в отца и вместе с ним упадет на пол. Оба валяются на полу, барахтаются и дышат пьяной, животной злобой, а бабушка плачет, дети визжат, соседи посылают за дворником. Нет, лучше не плакать.
Оттого, что нельзя плакать и возмущаться вслух, Вася мычит, ломает руки и дрыгает ногами, или, укусив себе рукав, долго треплет его зубами, как собака зайца. Глаза его безумны, и лицо искривлено отчаянием.
Глядя на него, бабушка вдруг срывает со своей головы платок и начинает тоже выделывать руками и ногами разные штуки, молча, уставившись глазами в одну точку. И в это время, я думаю, в головах мальчика и старухи сидит ясная уверенность, что их жизнь погибла, что надежды нет…
Путохин не слышит плача, но ему из его комнатки всё видно. Когда полчаса спустя Вася, окутанный в бабушкину шаль, уходит в школу, он, с лицом, которое я не берусь описать, выходит на улицу и идет за ним. Ему хочется окликнуть мальчика, утешить, попросить прощения, дать ему честное слово, призвать покойную мать в свидетели, но из груди вместо слов вырываются одни рыдания. Утро сырое, холодное. Дойдя до городского училища, Вася, чтобы товарищи не сказали, что он похож на бабу, распутывает шаль и входит в училище в одной только куртке. А вернувшись домой, Путохин рыдает, бормочет какие-то несвязные слова, кланяется в ноги и матери, и Егорычу, и его верстаку. Потом, немного придя в себя, он бежит ко мне и, задыхаясь, ради бога просит у меня какого-нибудь места. Я его обнадеживаю, конечно.
—&nbsp;Наконец-таки я очнулся!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Пора уж и за ум взяться. Побезобразничал и будет с меня.
Он радуется и благодарит меня, а я, который за всё время, пока владею домом, отлично изучил этих господ жильцов, гляжу на него, и так и хочется мне сказать ему:
—&nbsp;Поздно, голубчик! Ты уже умер!
От меня Путохин бежит к городскому училищу. Тут он шагает и ждет, когда выпустят его мальчика.
—&nbsp;Вот что, Вася!&nbsp;— говорит он радостно, когда Вася наконец выходит.&nbsp;— Мне сейчас обещали место. Погоди, я куплю тебе отличную шубу… я тебя в гимназию отдам! Понимаешь? В гимназию! Я тебя в дворяне выведу! А пить больше не буду. Честное слово, не буду.
И он глубоко верит в светлое будущее. Но вот наступает вечер. Старуха, вернувшись от жидов с двугривенным, утомленная и разбитая, принимается за стирку детского белья. Вася сидит и решает задачу. Егорыч не работает. По милости Путохина он спился и теперь чувствует неодолимую жажду выпить. В комнатах душно, жарко. От корыта, в котором старуха моет белье, валит пар.
—&nbsp;Пойдем, что ли?&nbsp;— угрюмо спрашивает Егорыч.
Мой жилец молчит. После возбуждения ему становится невыносимо скучно. Он борется с желанием выпить, с тоской и… и, конечно, тоска берет верх. История известная…
К ночи Егорыч и Путохин уходят, а утром Вася не находит бабушкиной шали.
Вот какая история происходила в этой квартире. Пропивши шаль, Путохин уж больше не возвращался домой. Куда он исчез, я не знаю. После того как он пропал, старуха сначала запила, а потом слегла. Ее свезли в больницу, младших ребят взяла какая-то родня, а Вася поступил вот в эту прачечную. Днем он подавал утюги, а ночью бегал за пивом. Когда из прачечной его выгнали, он поступил к одной из барышень, бегал по ночам, исполняя какие-то поручения, и его звали уже «вышибалой». Что дальше было с ним, я не знаю.
А в этой вот комнате десять лет жил нищий-музыкант. Когда он умер, в его перине нашли двадцать тысяч.

'''Эйгенол''' (Eugenol) C 10 H 12 O 2 , или ''аллилгваякол'' — принадлежит к непредельным двухатомным фенолам ряда C n H 2n—8 O 2 . Формула строения его следующая:
 
Э. встречается в гвоздичном масле и в других эфирных маслах, в незрелых плодах Myrthus Pimenta Linn. вместе с терпеном C 15 H 24 . Из гвоздичного масла Э. получается следующ. образом: 3 части гвоздичного масла и 1 часть едкого кали растворяют в 10-ти частях воды, нерастворимое масло сливают и получившийся щелочной раствор подкисляют соляной кислотой. Выделившийся Э. фильтруют, промывают несколько раз водой и перегоняют (Эрленмейер). Э. представляет собой бесцветную жидкость с сильным запахом гвоздики, с вкусом горклого масла. Кипит при 247,5°, немного разлагаясь. Уд. вес = 1,0779 при 0°, = = 1,0630 при 18,5°, 1,0703 при 14°. Теплота сгорания = 1286,9 кал. (Штохман). Э. очень мало растворим в воде и легко растворим в спирте, эфире и ледяной уксусной кислоте. Э. не восстановляет фелинговой жидкости, но восстановляет аммиачный раствор серебра. С едким кали в присутствии сивушного масла при 140° Э. образует изоэйгенол. Спиртовой раствор Э. с хлорным железом дает зеленое окрашивание. Марганцовокислое кали (раствор хамелеона) окисляет Э. в ванилиновую кислоту (Эрленмейер). Хромовая кислота быстро окисляет Э. в CO 2 и уксусную кислоту (Вассерман). Азотная кислота окисляет Э. в щавелевую кислоту. При сплавлении с едким кали переходит в протокатехиновую кисл. При перегонке с иодистоводородной кислотой образует иодметил CH 3 J и смолу. С пятихлористым фосфором образует метилхлорид (Брюнинг). Э., как фенол, имеет массу производных: эфиры, кислоты, соли, напр. Ba(C 10 H 11 O 2 ) 2 (постоянная соль, малорастворимая в теплой воде). Как соединение непредельное, присоединяет галоиды, В технике Э. употребляется главным образом для приготовления ванилина (искусственная ваниль), который из Э. получается следующим образом: Э. переводится в ароматический спиртоэфир, например, эйгенолбензиловый эфир. Этот эфир при нагревании в щелочном растворе переходит в изоэйгенолбензиловый эфир и затем окисляется двухромовокислым кали с серной кислотой в соответственный альдегидоэфир, а именно в ванилинбензиловый эфир. Последний разлагается дымящейся соляной кислотой на ванилин и бензихлорид (см. также Гвоздичное масло).
 .

'''Эйгер''' (Eiger) — горная вершина в горной группе Финстерааргорн в Бернских Альпах, поднимается к югу от Гриндельвальдской долины, имеет форму купола, 3975 м высоты над ур. моря, с блестящей ледяной вершиной, к которой сходятся три гребня. Северный и юго-восточный склоны падают круто (стеной в 2000 м выс.), более покатые юго-западный и северо-восточные склоны покрыты фирновыми полями. Восхождение на Э. впервые сделано в 1858 г. Варрингтоном; обыкновенно поднимаются по гребню, идущему от Малого Шейдека. Между Э. и Менхом простирается почти недоступный гребень Эйгериох (3617 м), через который в 1858 г. прошли Лесли Стефен и Г. Мэтью.

'''Эйдер''' (Eider или Eyder) — река в прусской провинции Шлезвиг-Гольштинии, вытекает в 14 км от гор. Киля из небольшого озера Реддер, сначала течет к сев. по направлению к Килю, потом поворачивает к зап. и протекает в этом направлении до впадения в Немецкое море, образуя границу между Шлезвигом и Гольштинией. Длина течения 185 км; ширина при Фридрихштадте 180 м, в устье при Теннинге — 300 м. Бассейн ее занимает 3400 км. Главные притоки — рр. Зорге и Треене. Течение очень извилистое; заливает низкие маршевые земли, через которые Э. протекает; для ограждения от наводнений выкопано много прудов. Судоходной Э. становится с гор. Рендсбурга. После сооружения в 1777—84 гг. Эйдерского кан., соединявшего Кильскую бухту с верхним течением р. Э., через последнюю шел водный путь между Балтийским и Немецким морями. Со времени сооружения канала Императора Вильгельма значение этого пути утрачено.

'''Эйдерштедт''' (Eiderstedt) — полуостров на западном берегу прусской провинции Шлезвиг-Гольштиния, между устьями рек Эйдер и Гевештром; пространство 330,5 кв. км; жителей 15754. Поверхность представляет почти сплошную маршевую землю, покрытую хорошими пастбищами. Жители, по происхождению северные фризы, в средние века находились в постоянных столкновениях с дитмаршенцами; в XVIII в. среди них начало распространяться нижненемецкое наречие. Теперь они занимаются, главным образом, скотоводством. Более значительные города — Теннинг и Гардинг.

'''Эйдсвольд''' (Eidsvold) — церковный приход (herred) в Норвегии. В XVIII в. здесь находился значительный железоделательный завод, но производительность его в начале XIX в. пришла в упадок. В его обширных залах с 10 апреля по 20 мая 1814 г. (нов. ст.) состоялся первый конституционный государственный сейм Норвегии, который принял сохраняющий и до настоящего времени свою силу норвежский основной закон. Здания завода, сохраняемые в прежнем виде, украшены портретами членов сейма так назыв. «эйдсвольдсманов». Близ Э. — железистый минеральный источник, носящий имя одного из известнейших норвежских поэтов, Вергеланда; с 1842 г. он привлекает много больных.

'''Эйдткунен''' — прусское местечко и железнодорожная станция близ русско-прусской границы, в 1-й версте от русского местечка и станции Вержболово, на р. Лепоне, образующей здесь границу между Россией и Пруссией. Первоклассная прусская таможня; жел.-дорожные мастерские; значительная экспедиционная торговля (главным образом, экспорт из России); крупные денежные обороты. Торговля хлебом, лесом, птицей, дичью и раками. Жителей 3708 (1900).

'''Эйе''' (Иоганн Лудольф Август Eye) — немецкий писатель (1825—1896). Был директором Германского музея в Нюрнберге; написал ряд историко-культурных и философских работ, а также беллетристических произведений: «Eine Menschenseele» (1862); «Die Brant von Cypern» (1876); «Beatrice Cenci» (1881; «Johanna Gray» (1881); «Des Rätsels Lösung» (1891) и др.

'''Эйерель''' (Иосиф Eyerel) — австрийский врач (1745—1821). Будучи учеником венского врача Максимилиана Штолля, он издал собранные под руководством последнего «Observationes medicae» (Вена и Лпц., 1786), а также «Commentaria in Maximiliani Stollii aphorismos. De cognoscendis et curandis febribus» (6 т., Вена, 1788—93); «Commentar zu Stoll’s Fieberlehre» (ib., 1793—94). Из его самостоятельных работ следует указать «Medicinische Chronik» (ib., 1793—1795); «Praktische Beiträge zur Geschichte der Kinderpocken und Kuhpocken» (Вена, 1800); «Die Pfuscherei in der Arzneikunst» (Бреславль и Лпц., 1801); «Darstellung der neuen Theorie über die Natur und Heilart der syphilit. Krankhh.» (Вена, 1802).

'''Эйеринг''' (Эвхариус Eyering) — немецкий писатель (около 1520—1597), сперва католический, затем протестантский священник, составитель обширного собрания пословиц «Etlich vie hundert Lateinischer und teutscher Sprichwörter» (1601—1604) с рифмованными притчами, баснями и т. п.

'''Эйзак''' (Eisak) — река в Южном Тироле, часто неправильно называемая Эйзахом или Эйзахой (Eisach, Eisache), берет начало в Бреннерском горном проходе на высоте 1362 м и, пройдя около 90 км, впадает ниже Боцена в р. Эч, который, начиная отсюда, делается судоходным. Э. представляется стремительной горной рекой: общее его падение равно 1122 м, т. е. 1,25% общей длины его течения. Долина р. Э. отделяет Циллертальские и Тирольско-Венецианские Альпы на вост. от Стубейской и Сарнтальской горной группы на зап. Эта долина по большей части глубоко прорезана; у Бриксена с Э. сливается протекающая по нижней части Пустерской долины р. Риенц. Между Вайдбруком и Боценом р. Э. пробивает Боценский порфировый массив, и тут долина ее в особенности узка и непроходима. Около Кардауна, в 3 км выше Боцена, крутые откосы мало-помалу отступают назад, и открывается широкая и плодородная Боценская долина. Через долину р. Э. уже в древнейшие времена пролегал очень важный путь от Бреннерского горного прохода в долину р. Эча. Дорога через порфировое ущелье в нижней части долины р. Э. была впервые устроена в начале XIV в. боценским гражданином Генрихом Кунтером, по имени которого эта часть дороги до сих пор называется Кунтеровой (Kuntersweg). С 1867 г. здесь проходит Бреннерская ж. д. В военной истории Тироля долина р. Э. не раз играла немаловажную роль. Во время войны за испанское наследство и в войне революционной не раз здесь, при Штерцинге и Миттевальде, происходили сражения, во время которых тирольцы выгоняли своих врагов за пределы родной страны. В 1833 г. в узком месте долины, выше Бриксена, была построена крепость Франценсфесте, которая охраняет и шоссейную, и железную дорогу как по долине р. Э., так и по Пустерской долине.

'''Эйзеле''' (Фридолин Eisele, р. в 1837 г.) — немецкий юрист. Был судьей в Гехингене, затем профессором римского права в Базеле и Фрейбурге. Главные его труды: «Die materielle Grundlage der Exceptio» (Б., 1871); «Die Kompensation nach röm. und gemeinem Rechte» (Б., 1876); «Kognatur und Prokuratur» (Фрейбург, 1881).

'''Эйзелен''' (Иоганн-Фридрих-Готфрид Eiselen, 1785—1865) — экономист. В войне за освобождение Германии принимал участие в качестве добровольца. Был профессором в Бреславле, потом в Галле; в 1852 г. избран в члены палаты господ от галльского университета. Главные его труды: «Grundzüge der Staatswirtschaft oder der freien Volkswirtschaft und der sich darauf beziehenden Regierungskunst» (Берл., 1818); «Handbuch des Systems der Staatswissenschaften» (Бреславль, 1828); «Die Lehre von der Volkswirtschaft in ihren allgemeinen Bedingungen und in ihrer besondern Entwickelung» (Галле, 1843); «Der preussische Staat» (Б., 1862); «Geschichte des Lützowschen Freikorps» (Галле, 1841).

'''Эйзелен''' (Иоганн-Христофор Eiselen,1752—1816) — известен своими исследованиями о добывании торфа и применении его для различных технических целей. Главнейшие из них: «Handbuch oder ausführliche theoretisch-praktische Anleitung zur näheren Kenntniss des Torfwesens» (1795); «Ausführliche Abhandlung insonderheit über das Steinkalkbrennen mit Torf, dessen Anwendung beim Mergel- und Ziegelbrennen zur Schonung der Wälder» (1793); «Beitrag zur Anwendung des Wassers auf unterschlächtige sogen. Kropfräder» (1800); «Ueber die Naturkunde der Torfs, dessen Eintheilung in Moorarten und Classen rücksichtlich auf Brennmaterial» (Берл., 1815); «Betrachtungen und Aufschlüsse über den Torf als Baumaterial» (1816).

'''Эйзелен''' (Эрнст Eiselen) — немецкий писатель (1793—1846), выдающийся деятель по пропаганде гимнастических обществ в Германии, сотрудник Яна (см.), с которым издавал «Deutsche Turnkunst » (1816). Написал ряд книг по гимнастике и фехтованию.

'''Эйзельт''' (Ян-Непомук Eiselt, род. в 1805 г.) — чешско-нем. врач, акушер и писатель. Медицинское образование получил в Пражском унив. Напеч.: «Die königl. Leibgedingstadt Policka in hist.-med.-top. Beziehung» (1833); «Geschichte, Systematik und Litt. der Insektenbunde von d. ältesten Zeiten bis auf d. Gegenwart» (1836); «Die Mineralquelle des (Goldbrünnel im Chrudimer Kreise» (1839); «Elenchus medicaminum compositorum, specificorum atque arcanorum» (1840); «Die Heilquellen des Taborer Kreises» (1839); «Das Riesengebirge in naturwiss., hist. und industr. Beziehung» (1846, 2 изд., 1858).

'''Эйзен''' (Шарль-Доминик-Жозеф Eisen, 1720—78) — знаменитый французский рисовальщик книжных картинок, живописец и гравер, сын живописца Франсуа Э., переселившегося из Валансьена в Париж, был обязан образованием единственно своему отцу, который после того, как он усвоил себе начальные приемы рисовки, заставлял его срисовывать по памяти картины, виденные им перед тем и нарочно для того изученные, причем там, где рисующему изменяла память, должна была являться ему на помощь фантазия. Таким образом Э. приучился компоновать легко и свободно. Лишь только он начал работать для издателей иллюстрированных книг, как тотчас же сделался любимцем публики. Каждой своей композиции, даже самой ничтожной виньетке, он умел придавать столько ума и грации, что нередко сочинения, каков ни был бы их текст, быстро раскупались только потому, что были украшены гравюрами с рисунков этого художника. Благодаря покровительству маркизы Помпадур, которой Э. давал уроки, он был принят при королевском дворе, получил титул придворного рисовальщика и живописца и занял членское кресло в Парижской академии худ., но вел крайне беспорядочную жизнь и постоянно был по уши в долгах, хотя и зарабатывал большие деньги. Неотступность кредиторов и немилость, в которую он впал при дворе вследствие одной бестактной выходки, побудили его за год до смерти покинуть Париж и поселиться в Брюсселе. Картины Э., писанные масляными красками, каковы, напр., «Пастух и пастушка», «Птицелов», «Крестьянская пляска» и «Крестьянский отдых» (все четыре — в бордоском музее), не лишены достоинств, но громкое имя составили ему, как замечено выше, его многочисленные рисунки, большинство которых мастерски воспроизведено лучшими граверами его времени — Лонгейлем, Маскелье, Шоффаром, Фике, Гендтом и др. Одним из первых трудов Э. в этом роде были портреты художников, приложенные к сочинению Декана « ». Затем были им исполнены виньетки к поэме Томсона «Времена года» (1759), к стихотворениям Грекура (1761) и к «Эмилю» Руссо, иллюстрации к «Сказкам» Лафонтена в издании так назыв. des Fermiers généraux, к «Превращениям» Овидия, к сочинениям бездарного поэта Дора, к «Temple de Guide» Монтескье и к некот. др. книгам. Во всех этих рисунках, за исключением сопровождающих сочинение Декана, Э. является одним из даровитейших представителей жеманного искусства своего времени и его легких нравов, одним из самых изящных, «галантных» художников конца XVIII стол. Особенно замечательны и высоко ценятся его картинки, заставки и виньетки, помещенные в упомянутом издании «Сказок» Лафонтена и в одном из томиков сочинений Дора, в « ». Из гравюр, исполненных самим Э., известны офорты: «Мадонна», «Св. Иероним», «Проповедь св. Элигия» и «Вид галереи польского короля».
 .

'''Эйзенах''' (Eisenach) — город в великом герцогстве Саксен-Веймарском; живописно расположен у северо-западного подножья Тюрингского леса, на высоте 221 м н. ур. м., при впадении р. Нессе в Герсель. Жителей 31442. Церковь св. Николая (XII в., реставрирована в 1887 г.). Памятники в честь воинов, павших в войну 1870—71 гг., Лютера и имп. Вильгельма I-го. Замок, построенный в 1742 г.; ратуша (1641); крепость Клемда, сооруженная в 1260 г. герцогиней Софией во время борьбы с маркграфом Генрихом Светлейшим, теперь место общественных собраний; музеи Рихарда Вагнера, поэта Фрица Рейтера., тюрингенских древностей и промышленный. Производство красок, белил, калийных препаратов, шерстяной пряжи и шерстяных тканей; кожевенные, лесопильные и гончарные заводы. Окрестности Э. очень живописны; наиболее посещаются, кроме Вартбурга (см.), Мариенталь, Аннаталь, ущелья Маркграфа, Вильгельмсталь. Э., в старину Изенах, прежде находился восточнее теперешнего города, у подножья г. Петерсберг; в 1070 г. перенесен на нынешнее место, ближе к Вартбургу. Последнему, как резиденции тюрингских ландграфов, город обязан своим ростом. С 1596 по 1744 г. Э. был резиденцией эйзенахских князей. 
Ср. «Beiträge zur Geschichte Eisenachs» (Б., 1895—99).

'''Эйзенберг''' (Людвиг-Юлиус Eisenberg) — немецкий писатель (род. в 1858 г.), редактор обширного справочного лексикона «Das geistige Wien» (1889), автор биографий «Johann Strauss» (1894) и «Ad. Sonnenthal» (1895) и рассказов «Von der Strecke» (1891).

'''Эйзенбургский комитат''' (мадьярск. Vasvár — Varmegye, нем. Eisenburger Gespanschaft, чешско-словацк. Železná stolice) — в Венгрии; граничит с Нижней Австрией и Штирией. Производит в изобилии пшеницу, отличный табак, плоды и виноград; богат также лугами и пастбищами, на которых пасутся огромные стада рогатого скота. Большое значение для страны имеет свиноводство, которому благоприятствует обилие огромных дубовых лесов. Орошается р. Раабом и ее притоками. Около 5035 кв. км, около 400000 жит. мадьяры, немцы, сербохорваты, словинцы, цыгане. Больше всего населения составляют две первые народности. Большинство принадлежит к римско-католическому вероисповеданию, но много и протестантов, аугсбургского и гельветического исповедания, а также иудеев. Э. комитат получил свое название от небольшого городка ''Эйзенбург'' (Eisenburg, мадьярск. Vasvár, т. е. Железный Город), который при Матвее Корвине был значительной крепостью, а теперь насчитывает лишь около 3000 жит. Главный город комитата — Штейнамангер (Сомбатель).

'''Эйзенгардт''' (Иоганн Eisenhardt, 1824—96) — нем. гравер резцом. Получив образование в Штеделевском институте во Франкфурте-на-Майне, служил некоторое время при австрийской правительственной типографии в Вене и затем, в 1863—69 гг., при экспедиции заготовления государственных бумаг в СПб., после чего возвратился к себе на родину, во Франкфурт, и трудился в этом городе. В СПб. им награвированы изображения русских государей, напечатанные на кредитных билетах: Екатерины II (на 100-рублевом билете), Петра Великого (на 25-рубл.), Михаила Федоровича (на 10-рубл.) и Алексея Михайловича (на 5-рубл.), и портреты академиков Кемца, Ленца и Плетнева, два портрета А. С. Пушкина (копии с Гейтмана и Уткина) и портрет вдовствующей имп. Марии Феодоровны в бытность ее великой княгиней. Из прочих произведений Э. достойны быть упомянутыми: «Суд Соломона», «Богоматерь с усопшим Спасителем» и «Мадона дель Капитолио», все три со Стейнле, «Распятие» с Луки Лейденского, «Св. Елена» с П. Веронезе, «Рыцарь, держащий гвоздику в руке» с Г. Гольбейна, «Рефекторий» с Ван Мюйдена, «Пляска» и «Свадьба» с плафонов Лауфбергера в вестибюле Венского оперного театра, «Св. Семейство» с Сандро Боттичелли и сборник гравюр с лучших картин Штеделевской галереи во Франкфурте-на-Майне.

'''Эйзенгарт''' (Гуго Eisenhart) — немецкий экономист (1811—93), проф. политической экономии в Галле, сторонник охранительных пошлин. Напечатал: «Philosophie des Staates oder Allgemeine Sozialtheorie» (Лпц., 1843—44); «Der Beruf des Adels im Staate und die Natur der Pärieverfassung» (Штутг., 1852); «Die gegenwärtige Staatenwelt in ihrer natürlichen Gliederung und ihren leitenden Grossmächten» (Лпц., 1856); «Kunst der Besteuerung» (Берл., 1868); «Geschichte der Nationalökonomik» (Йена, 1881; 2 изд., 1891).

'''Эйзенгарт''' (Иоганн Фридрих Eisenhart, 1720—83) — немецкий юрист, профессор в Гельмштедском университете. Из его многочисленных трудов, преимущественно по германскому праву, главные: «Kleine teutsche Schriften» (1751—53); «Institutiones historiae iuris litterariae» (1752; 2-е изд. 1763); «Institutiones iuris Grermanici privati» (1753); «Grundsätze der Teutschen Rechte in Sprüchwörtern mit Anmerkungen erläutert» (1759).

'''Эйзенгарт''' (Луиза Eisenhart, урожденная von Kobell, род. в 1828 г.) — нем. писательница. Известна своими работами по истории немецкой литературы и искусства преимущественно средневекового. Ее труды: «Nordseebilder. Skizzen» (1881); «Eine Lebensskizze» (Мюнхен, 1884); «Ignaz von Döllinger» (ib., 1891); «Parzeval. Eine Heldensage» (2 изд. ib., 1892); «Unter den vier ersten Königen Bayerns. Nach Briefen und eigenen Erinnerungen» (ib., 1894); «Marie Alphonse. Erzählungen aus der modernen Gesellschaft» (ib., 1896); «Kunstvolle Miniaturen und Initialen aus Handschriften des IV—XVI Jahrhunderts mit besonderer Berücksichtigung der in der Hof- und Staatsbibliothek zu München befindlichen Manuscripte» (2-е изд., Мюнхен, 1892); «König Ludwig II und die Kunst» (ib., 1897); «Münchener Portraits, nach dem Leben gezeichnet» (ib., 1897). Все ее произведения напечатаны под ее девичьей фамилией.

'''Эйзенгут''' (Eisenhut) — высочайшая вершина в южной части Штирийских Альп, поднимается на границе между Штирией и Каринтией, в 2440 м над поверхностью моря. С вершины Э. открывается прекрасный вид на Турские горы (Tauern); сюда нередко предпринимают восхождение туристы. От поднимающейся с западной стороны горной цепи Кенигштуля (2253 м) цепь Э. отделяется Туррахским горным проходом (1740 м), который из долины р. Муры по Предлицгрунду ведет к Турраху и Туррахскому оз. и затем в долину Турка.

'''Эйзенерц''' (Eisenerz), иногда называемый ''Иннерберг'' (Innerberg des Eisenerzes) — небольшой город в австр. провинции Штирии, в глубокой долине, на высоте 745 м над морем. Около 2000 жителей, которые большей частью работают на местных железоделательных заводах. Э. — средоточие штирийской железоделательной промышленности; здешнее горное производство направлено на разработку шпатового железняка (с содержанием до 40 % чистого железа). Железо добывается здесь частью в таком чистом и несмешанном виде, что без дальнейшего выделения поступает в плавильные печи. Нигде во всем свете так называемый железный цвет не встречается в таком совершенном виде и нигде во всей Европе не вырабатывается такой отличной стали, какова здешняя. Железо в Э. добывалось уже весьма рано; древнейшее достоверное свидетельство о разработке здешней железной руды относится к 712 г., т. е. ко времени славянскому. Топографические названия носят по большей части славянский характер.

'''Эйзенлор''' (August Eisenlohr) — египтолог, профессор Гейдельбергского университета (1832—1902). Получив степень доктора химии, случайно занялся китайским языком, от которого перешел к египтологии. Получив в 1870 г. командировку в Египет, занялся в Александрии купленным тогда для Британского музея знаменитым папирусом Harris, а по возвращении — математическим папирусом Rhind. Его сведения по точным наукам оказались весьма полезны для толкования этого важного памятника египетской науки; его издание (Лпц., 1877, в 2 т.; 2-е изд., 1891) сделалось основой для знакомства с математикой у египтян. В 1886 г. его сведения, редкие у ориенталиста, пригодились и для ассириологии: он написал работу о древневавилонском плане поля («Altbabyl. Felderplan aus Tello mit allen Längen und Flächen&shy;massen»). Около того же времени, вместе с Revillout, предпринял издание «Corpus papyrorum Aegypti». Ему же принадлежит обработка 2-й части путеводителя Бедекера по Египту.

'''Эйзенлор''' (Август Eisenlohr) — баденский политический деятель (род. в 1833 г.). В 1892 г. был назначен министром внутренних дел. Представитель умеренного национал-либерализма, Э. постоянно подвергался ожесточенным нападкам со стороны клерикалов и социал-демократов. Когда в Бадене был поставлен на очередь вопрос о реформе избирательного права, Э. явился решительным противником всеобщей подачи голосов (1899). В 1900 г. он вышел в отставку.

'''Эйзенлор''' (Якоб-Фридрих Eisenlohr, 1805—54) — нем. архитектор, бывший с 1832 г. преподавателем в архитектурном училище политехнического института в Карлсруэ и в последний год своей жизни начальником этого училища. В своих капитальных постройках для баденских казенных железных дорог, как, напр., в станционном здании во Фрейбурге, он преимущественно держался, и притом очень удачно, романского стиля. Виды и планы этих построек изданы уже после его смерти, в 1865—66 гг. В особенности же он известен своими увражами «Орнаментика в применении к строительному делу» (с продолжением, составленным Ланге, Карлсруэ, 1849—67, 24 тетради); «Средневековые сооружения в юго-западной Германии и на Рейне» (Карлсруэ, 1853—1857); «Шварцвальдские деревянные постройки» (там же, 1853); «Эскизы построек различного рода» (там же, 1852—59, 17 тетрад.) и « Деревянные архитектурные украшения» (2-е изд., там же, 1868—70).

'''Эйзенменгер''' (Иоганн-Андрей Eisenmenger, 1654—1704) — автор известной антиеврейской книги «Entdecktes Judentum» (1711), крайне враждебной по отношению к еврейской религии и евреям. Э. предлагал франкфуртским евреям уничтожить свою книгу за значительную сумму денег, но сделка не состоялась. Книга Э. послужила источником для множества позднейших сочинений антисемитического содержания.

'''Эйзенштадт''' (Eisenstadt, т. е. Железный город, у мадьяр — Kis-Marton, т. е. Малый Мартин) — небольшой город в венгерском Эденбургском-Шопроньском комитате, у подошвы Литавских гор (Leitagebirge). Старинная церковь и 2 монастыря; на горе — другая церковь, где могила композитора Гайдна и куда собирается ежегодно много паломников. Жителей около 3000. Роскошный замок-резиденция князей Эстергази (построен в 1683 г.) с библиотекой, различными коллекциями и великолепным парком.

'''Эйзенштейн''' (Ferdinand-Gotthold-Max. Eisenstein, 1823—1852) — немецкий математик, доктор философии, приват-доцент Берлинского унив. с 1847 г., в 1852 г. был сделан членом Берлинской акд. наук. Все мемуары его помещены в томах 27, 28, 29, 30, 32, 35, 37, 39, 41 журнала Крелля («Crelle’s Journal für die reine und angewandte Mathematik»). Они относятся преимущественно к теории квадратных и кубических форм, к теории чисел и к некоторым вопросам теории эллиптических и абелевых трансцендентных функций.

'''Эйзиг''' (Hugo Eisig) — немецкий зоолог, род. в 1847 г.; изучал естественные науки в Гейдельберге, Иене и Фрейбурге, в 1869 г. доктор философии Иенского унив., в 1872 г. назначен ассистентом при зоологической станции в Неаполе, лабораторией которой и заведует по настоящее время, в 1890 г. получил звание профессора. Научные исследования Э. касаются преимущественно анатомии и эмбриологии многощетинковых кольчатых червей. Он напечатал, между прочим: «Beiträge zur Anatomie u. Entwicklungsgeschichte der Geschlechtsorgane von Lymnaeus» («Zeitschrift wissenschaft. Zool», 1869); «Die Segmentalorgane der Capitelliden» («Mittheilungen Zool. St. Neapel», 1878); «Biologische Studien» («Kosmos», 1882—84); «Monographie der Capitellden etc. nebst Untersuchungen zur vergleichenden Anatomie u. Physiologie» («Fauna u. Flora d. Golfs v. Neapel». 1887); «Zur Entwicklungsgeschichte der Capitelliden» («Mittheilungen Zool. St. Neapel», 1898).

'''Эйк''' (братья Губерт или Гюйбрехт и Ян van Eijck) — знаменитые нидерландские живописцы, основатели старой фландрской школы, происходили из соседнего с Мастрихтом городка Масэйка. Время рождения как того, так и другого с точностью неизвестно. К. Ван Мандер полагает, что Губерт родился приблизительно в 1366 г., но более вероятно, что он явился на свет несколько позже, а именно около 1370 г. Кроме того, Ван Мандер говорит, что Губерт был значительно старше Яна и что этот последний был его учеником. Биографические сведения о Губерте вообще очень скудны; известно только, что за два года до своей смерти, последовавшей 18 сент. 1426 г., он жил в Генте уважаемым всеми мастером. Что касается до Яна, то на обстоятельства его жизни имеются более подробные указания. Вначале он трудился в Генте, потом, в 1422—24 гг., был в Гаге придворным живописцем и камердинером (varlet de chambre) герцога Иоанна Баварского («Иоанна Безжалостного»), тогдашнего епископа Люттихского, впоследствии графа Голландского, Люксембургского и Брабантского, а после его кончины с 1425 г. состоял в тех же должностях в Лилле, при бургундском герцоге Иоанне Добром, который очень любил его и неоднократно посылал его в путешествия для исполнения своих секретных поручений. В 1428 г. Ян по приказанию герцога ездил в Португалию, чтобы написать портрет тамошней принцессы Изабеллы, просватанной за герцога. Проведя в этой поездке 15 месяцев, он возвратился на родину в свите принцессы и тотчас же отправился в Гент дописывать большой алтарный складень своего брата, оставшийся неоконченным за его смертью. Исполнив эту работу в 1432 г., Ян поселился в Брюгге, где купил себе дом и, продолжая пользоваться благоволением герцога, провел здесь последние восемь лет своей жизни. Он умер 9 июля 1440 г. Братья В. Э. обыкновенно считаются изобретателями живописи масляными красками, но она в их время уже давно была известна, хотя и представляла вследствие медленного высыхания масла большие неудобства, заставлявшие художников прибегать к ней редко и притом не для исполнения целой картины, а только для придания пущей яркости некоторым местам исполненного темперой. Заслуга В. Э. состоит в том, что они через примесь к маслу веществ, сообщающих ему способность быстро густеть и отвердевать, сделали разведенные на нем краски удобоприменимыми на практике, нашли возможность писать вторично по только что написанному, смешивать краски на палитре и стушевывать их на картине вместо того, чтобы выжидать, пока не высохнет написанное, и уже затем накладывать на него новые тона. Это усовершенствование позволило достигать в колорите большей силы, прозрачности и блеска, соблюдать мягкость переходов из нюанса в нюанс, работать свободнее и скорее, чем то было возможно при прежней технике. Наделенные тонким чувством природы, В. Э. нашли в улучшенном ими способе живописи благодарное средство для точной передачи результатов своих наблюдений над действительностью и положили своим творчеством начало реалистическому направлению нидерландской школы, сделавшемуся навсегда ее отличительным свойством. Вращаясь, подобно прежним фландрским мастерам, преимущественно в области религиозных сюжетов и не прерывая своей связи с этими художниками, они стремились внести в живопись новый элемент, натурализма: стали придавать святым типы людей своей национальности и своего времени, одевать их в костюмы своей эпохи, ставить их в непринужденные позы, сообщать им естественные движения, составлять из них группы, полные жизни, помещать их в зданиях и среди пейзажей, воспроизводящих существующее на самом деле, окружать утварью, встречавшейся в тогдашней обстановке быта, и все это изображать с крайней тщательностью, но без ущерба для религиозного настроения. Только теперь, в работах В. Э., живопись вышла на путь верного подражания натуре: моделировка фигур сделалась более сильной; благодаря соблюдению линейной перспективы и отчасти перспективы воздушной явилась постепенность удаления планов, и все предметы, приблизившись по интенции красок к своим натуральным цветам, получили правдоподобное освещение и рельефность. Словом, то, до чего достигли В. Э., было поразительной новизной для их времени и не могло не произвести коренного переворота в живописи Нидерландов и всего севера; влияние этих мастеров сильно отразилось также в Италии, прежде всего в Венеции, куда занес их технику и реалистические воззрения Антонелло да Мессина. Самым капитальным произведением В. Э. и вместе с тем самым замечательным из памятников старонидерландской живописи по всей справедливости считается вышеупомянутый алтарный складень. Он был заказан гентским бургомистром Иодокусом Вейдтом и его женой, Изабеллой Бурлут, для их капеллы в церкви св. Иоанна (теперь св. Бавона) в Генте. Состоя из средней части и из двух боковых створок, этот складень заключал в себе двенадцать досок, которые в настоящее время разрознены. Будучи целым, он, когда его открывали, представлял молящимся в средней своей части расположенные в два ряда изображения: вверху — Бога-Отца, по правую руку от Него — Богоматерь, по левую — св. Иоанна Предтечу, а внизу — многофигурную картину поклонения ангелов, апостолов, мучеников, отцов церкви, ветхозаветных пророков, древних философов и поэтов, праведников всякого звания Агнцу Божию пред Его алтарем и живоносным источником; этот род иконостаса продолжался на створках, на которых верхний ряд занимали две группы ангелов, поющих и играющих на музыкальных инструментах, фигуры Адама и Евы, и над этими последними, в форме полулюнетов, «Жертвоприношение Каина и Авеля» и «Убийство Авеля», а нижний ряд составляли группы праведных судий, Христовых ратников, святых странников и святых отшельников, едущих верхом или идущих по направлению к Агнцу в пейзажной обстановке, составляющей продолжение пейзажа, среди которого происходит поклонение Ему.
 
Когда складень был закрыт, внешние стороны его створок представляли три ряда других изображений: в самом верху, в середине — две фигуры сивилл, занимавшие собой выступ складня в форме арки, и по бокам от этого выступа в двух люнетах — по полуфигуре пророков; в среднем ряду — сцену Благовещения, происходящую в просторной храмине романского стиля, а в нижнем ряду — фигуры Иоанна Предтечи и Иоанна Богослова, написанные гризайлью в подражание мраморным статуям, и портреты заказчиков складня, стоящих на коленях и молящихся.
Относительно того, что именно в гентском складне принадлежит Губерту Ван Э. и что его брату, между знатоками живописи существует разногласие. Все сходятся, однако, во мнении, что эскиз целого произведения был сочинен и изготовлен Губертом. Затем, большинство критиков полагает, что им написаны три верхние иконы средней части складня (Бог-Отец, Богородица и Иоанн Креститель), портреты заказчиков и некоторые из фигур ангелов в обеих их группах. Яну всецело приписываются фигуры Адама и Евы. Все остальное (пять нижних многофигурных картин внутренней стороны складня и вся его внешняя сторона, за исключением фигур Вейдта и его жены), по-видимому, было начато и более или менее обработано старшим братом, но окончено младшим. В настоящее время, как было замечено выше, части складня разъединены; в гентской церкви св. Бавона осталась только средняя часть; картинами, украшавшими собой внутренние и внешние стороны створок, за исключением изображений Адама и Евы, владеет Берлинский музей, а эти последние принадлежат Брюссельскому музею. Гентский складень — единственное произведение, дающее нам понятие об искусстве Губерта Э. Других достоверных работ этого художника не сохранилось. Напротив того, образцов живописи Яна Э. и притом снабженных его подписью и означением времени исполнения существует довольно много. Таковы — «Посвящение Томаса Бекета в епископа Кентерберийского» (1421, наход. у герцога Девоншайрского, в Англии), маленькая «Мадонна, сидящая в горнице» (1432, в Айнс-Голле, близ Ливерпуля), два небольших мужских портрета (1432 и 1433, в Лондонской национальной гал.), портрет Жана Арнольфини и его жены (одна из превосходнейших картин художника; 1434, также в Лондонской национ. гал.), поясной портрет каноника Яна де Лейве (1436, в Венск. муз.), «Мадонна каноника Георга Ван дер Пале» (1436, в Брюггск. акад. худ.) «Св. Варвара» (рисунок пером на дереве, пройденный кистью; 1437, в Антверпенском муз.), «Голова Христа» (1438, в Берлинском муз.), поясной портрет Яна Фрау (1439, в Брюггск. акад.) и маленькая стоящая Мадонна (в Антверпенск. муз.). Сверх того, Яну принадлежат несомненно, хотя и не подписаны им, следующие картины: так назыв. «Луккская Мадонна» (в Штеделевск. инстит., во Франкфурте-на-Майне), «Мадонна канцлера Роллена» (в Луврск. муз., в Париже), прелестная «Мадонна с архангелом Михаилом, св. Екатериной и заказчиком» (в Дрезденск. гал.), еще две «Мадонны» (одна у маркиза Экстера, в Англии, другая в собрании Ротшильда, в Париже), «Благовещение» (в Имп. Эрмитаже), две створки утраченного триптиха «Распятие» и «Страшный Суд» (там же), портрет старика (в Венск. муз.), портрет пожилого человека с цветком гвоздики в руке (в Берлинск. гал.). У Губерта и Яна Э. была сестра Маргарета, успешно занимавшаяся писанием книжных миниатюр, но определенных сведений о ее жизни не сохранилось, точно так же, как и ни одной из ее работ. Непосредственными учениками и ближайшими последователями высокодаровитых братьев были Петрус Кристус, Гуго Ван дер Гус и Юстус Гентский. Ср. Hotho, «Die Malerschule Huberts van Eyck» (Берл., 2 т., 1855—58); Waagen, «Ueber Hubert und Jan van Eyck» (Бресл., 1862); Crowe und Cavalcaselle, «Geschichte der altniederländischen Malerei» (перев. с англ. А. Шпрингера, Лпц., 1875); Schnaase, «Geschichte der bildend. Künste» (8 том, Штутгарт, 1879); A. Woltmann und К. Woermann, «Geschichte der Malerei» (2 том, Лпц., 1882), и Lalaing, « » (Лилль, 1887).
 .

Мы, народ Республики Южная Осетия, исходя из ответственности перед нынешним и будущим поколениями, стремясь обеспечить безопасность и процветание своего Отечества, исходя из общепризнанных принципов равноправия и самоопределения народов, руководствуясь Декларацией о государственном суверенитете Республики Южная Осетия, утверждая права и свободы человека и гражданина, закрепляя основы общественного и политического строя, провозглашаем и устанавливаем Конституцию Республики Южная Осетия.
ГЛАВА I. ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ'''
'''Статья 1 ''' 1. Республика Южная Осетия — суверенное демократическое правовое государство, созданное в результате самоопределения народа Южной Осетии. 2. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Республике Южная Осетия является ее народ. 3. Народ осуществляет свою власть непосредственно путем проведения референдумов и свободных выборов, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления. 4. Никто не может присваивать власть в Республике Южная Осетия. Захват власти или присвоение властных полномочий является тягчайшим преступлением против народа и преследуется по закону. 
 '''Статья 2 ''' 1.Конституция Республики Южная Осетия имеет высшую юридическую силу и прямое действие. 2. Законы и иные нормативные правовые акты, противоречащие Конституции Республики Южная Осетия, не имеют юридической силы. 3. Законы Республики Южная Осетия подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы применению не подлежат. 4. Нормативные правовые акты Президента Республики Южная Осетия, Правительства Республики Южная Осетия, Парламента Республики Южная Осетия, местных органов государственной власти Республики Южная Осетия, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться на территории Республики Южная Осетия, если они официально не опубликованы для всеобщего сведения. 5. Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Республики Южная Осетия являются составной частью ее правовой системы. 6. Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения, другие лица, находящиеся на территории Республики Южная Осетия, обязаны соблюдать Конституцию и законы Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 3''' 1. Республика Южная Осетия самостоятельно определяет свой государственно-правовой статус, решает вопросы политического, экономического, социально-культурного строительства. 2. Республика Южная Осетия состоит из пяти административно-территориальных единиц: города Цхинвал, Дзауского, Знаурского, Ленингорского и Цхинвальского районов. 3. Территория Республики Южная Осетия неприкосновенна и неотчуждаема. Защита суверенитета и территориальной целостности Республики Южная Осетия относится к важнейшим функциям государства. 4. Территория, статус и границы Республики Южная Осетия не могут быть изменены без согласия ее народа. 5. Столицей Республики Южная Осетия является город Цхинвал, статус которого определяется конституционным законом. 
 '''Статья 4 ''' 1. Государственными языками в Республике Южная Осетия являются осетинский и русский языки. Сохранение и развитие осетинского языка являются важнейшей задачей органов государственной власти Республики Южная Осетия. 2. Осетинский и русский языки, а в местах компактного проживания граждан Республики Южная Осетия грузинской национальности – грузинский, признаются официальными языками органов государственной власти, государственного управления и местного самоуправления в Республике Южная Осетия. 3. Народам, проживающим в Республике Южная Осетия, предоставлено право на свободное изучение, развитие и использование родного языка. 
 '''Статья 5 ''' 1. Система государственной власти в Республике Южная Осетия основана на принципе разделения законодательной, исполнительной и судебной властей. 2. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти в пределах своих полномочий самостоятельны. 3. Разногласия по спорным вопросам между органами государственной власти Республики Южная Осетия разрешаются через согласительные процедуры. 
 '''Статья 6 ''' В Республике Южная Осетия признается и гарантируется местное самоуправление. 
 '''Статья 7 ''' 1. Государственную власть в Республике Южная Осетия осуществляют Президент Республики Южная Осетия, Парламент Республики Южная Осетия, Правительство Республики Южная Осетия, суды Республики Южная Осетия и местные органы государственной власти. 2. Выборы Президента Республики Южная Осетия, Парламента Республики Южная Осетия, местных представительных органов, а также референдумы в Республике Южная Осетия проводятся на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. 
 '''Статья 8 ''' Республика Южная Осетия строит свои отношения с Республикой Северная Осетия — Алания на основе этнического, национального, историко-территориального единства, социально-экономической и культурной интеграции. 
 '''Статья 9 ''' Экономика Республики Южная Осетия функционирует на основе принципов социально-ориентированного рыночного хозяйствования, регулируемого государством. 
 '''Статья 10 ''' Республика Южная Осетия вправе вступать в союз с другими государствами и передавать органам союза осуществление части своих полномочий. 
 '''Статья 11 ''' 1. Внешняя политика Республики Южная Осетия основана на принципах: - стремление к всеобщему и справедливому миру; - взаимовыгодное сотрудничество; - вхождение в системы коллективной безопасности; - членство в международных организациях и иных объединениях. 2. Общепризнанные принципы и нормы международного права, а также международные договоры Республики Южная Осетия являются основой отношений с другими государствами. 
 '''Статья 12 ''' 1. Земля, недра и другие природные ресурсы, а также культурные ценности, памятники, имеющие историческое значение, являются достоянием народа, используются и охраняются государством, как основа жизни и деятельности граждан Республики Южная Осетия. 2. Владение, пользование и распоряжение землей, ее недрами и другими природными ресурсами регулируются законами. 
 '''Статья 13 ''' В Республике Южная Осетия признаются и обеспечиваются равной правовой защитой государственная, муниципальная, частная, коллективная и другие формы собственности. 
 '''Статья 14 ''' 1. Общественные и религиозные объединения равны перед законом. 2. Запрещается создание и деятельность общественных и религиозных объединений, цели и действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя или нарушение целостности Республики Южная Осетия, подрыв безопасности государства и нравственных устоев общества, разжигание межнациональной и религиозной розни. 3. Религиозные объединения отделены от государства. 
 '''Статья 15 ''' Республика Южная Осетия проводит активную молодежную политику, направленную на обеспечение молодым людям условий для получения всестороннего воспитания и образования, а также рабочих мест в соответствии с их призванием, способностями и уровнем квалификации. 
 '''Статья 16 ''' 1. Республика Южная Осетия имеет свое гражданство. 2. Гражданин Республики Южная Осетия не может быть лишен гражданства или права на его изменение. Основания и порядок приобретения гражданства определяются конституционным законом. 3. В Республике Южная Осетия допускается двойное гражданство. 4. Иностранным гражданам и лицам без гражданства в Республике Южная Осетия гарантируются права и свободы, предусмотренные ее Основным Законом и нормами международного права. 
 '''Статья 17 ''' Республика Южная Осетия имеет государственные символы — герб, флаг, гимн. Их описание и порядок официального использования устанавливаются конституционными законами. 
ГЛАВА II. ПРАВА, СВОБОДЫ И ОБЯЗАННОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА
 '''Статья 18 ''' В Республике Южная Осетия признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. 
 '''Статья 19 ''' 1. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения. 2. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. 
 '''Статья 20 ''' 1. Труд свободен. Каждый имеет право распоряжаться своими способностями к труду. 2. Принудительный труд допускается только по приговору суда либо в условиях чрезвычайного или военного положения. 3. Признается право на трудовые споры с использованием установленных законом способов их разрешения, включая право на забастовку. 4. Каждый имеет право на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены. 
 '''Статья 21 ''' 1. Каждый имеет право на отдых. 2. Работающим по трудовому договору гарантируются установленные законом продолжительность рабочего времени, праздничные и еженедельные выходные дни, а также оплачиваемый ежегодный отпуск. 
 '''Статья 22 ''' 1. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами. 2. Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом деятельности. 3. Никто не может быть лишен своего имущества иначе, как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения. 4. Право наследования гарантируется законом. 
 '''Статья 23 ''' Граждане Республики Южная Осетия имеют право избирать и быть избранными, участвовать в референдуме. Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда, вступившему в законную силу. 
 '''Статья 24 ''' 1. Каждому, кто законно находится на территории Республики Южная Осетия, принадлежит право свободного передвижения по ее территории и свободного выбора места жительства, кроме случаев, оговоренных законом. 2. Каждый имеет право выезжать за пределы Республики. 3. Граждане Республики Южная Осетия имеют право беспрепятственного возвращения в Республику Южная Осетия. 
 '''Статья 25 ''' 1. Каждый имеет право на охрану здоровья и квалифицированную медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно. 2. Каждый имеет право на безопасную для жизни и здоровья окружающую природную среду и на возмещение вреда, причиненного нарушением этого права. 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с законом. 
 '''Статья 26 ''' 1. Каждый гражданин Республики Южная Осетия имеет право на социальную защиту, включая право на пенсионное обеспечение по возрасту, а также в связи с утратой трудоспособности, потерей кормильца и в иных установленных законом случаях, 2. Государство развивает систему социальной защиты, поощряет различные формы общественной социальной помощи и благотворительности. 
 '''Статья 27 ''' 1. Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища. 2. Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц иначе, как в случаях, установленных законом, или на основании судебного решения. 
 '''Статья 28 ''' 1. Каждый имеет право на образование и выбор форм его получения. 2. Гарантируется общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего, среднего (полного) общего образования, среднего профессионально-технического и высшего образования в государственных образовательных учреждениях. 3. Каждый имеет право на конкурсной основе бесплатно получить среднее специальное и высшее профессиональное образование в государственных учебных заведениях. 4. Основное общее образование обязательно. Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают получение детьми основного общего образования. 5. В Республике Южная Осетия поддерживаются различные формы образования и самообразования. 
 '''Статья 29 ''' 1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, технического, научного и других видов творчества. 2. Интеллектуальная собственность, художественное наследие и культурные ценности граждан охраняются законом. 3. Республика Южная Осетия создает условия для сохранения и развития национальной культуры и искусства своего народа. 4. Этнические общности имеют право создавать свои объединения в целях сохранения и развития национально-культурных традиций и обычаев. 
 '''Статья 30 ''' 1. Каждый гражданин Республики Южная Осетия имеет право вносить в государственные органы, общественные и иные организации предложения об улучшении их деятельности, критиковать недостатки в работе. 2. Лица, преследующие граждан за критику, привлекаются к ответственности. 
 '''Статья 31 ''' 1. Гражданам Республики Южная Осетия гарантируется свобода слова, печати, собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в соответствии с действующим законодательством. 2. Каждому человеку обеспечивается тайна переписки, телефонных переговоров, телеграфных и других форм сообщений. 3. Цензура в Республике Южная Осетия запрещается. 
 '''Статья 32 ''' 1. Граждане Республики Южная Осетия имеют право объединяться в общественные организации и движения, не запрещенные законом. 2. Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или движение. 
 '''Статья 33 ''' 1. Каждому гарантируется свобода совести и вероисповедания, включая право исповедовать любую религию, действуя в соответствии с законом, либо не исповедовать никакой. 2. Православие и традиционные осетинские верования являются одной из основ национального самосознания осетинского народа. 
 '''Статья 34 ''' 1. Семья, материнство, отцовство, детство, старость в Республике Южная Осетия находятся под защитой государства. 2. Забота о детях, их воспитание и содержание — равное право и обязанность родителей. 3. Совершеннолетние трудоспособные дети обязаны заботиться о своих родителях. 
 '''Статья 35 ''' 1. Каждому гарантируется неприкосновенность личности. Его честь и достоинство охраняются законом. 2. Никто не может быть подвергнут аресту или содержанию под стражей иначе, как на основании судебного решения или с санкции прокурора. 3. Никто не может быть подвергнут насилию, пыткам, жестокому, бесчеловечному либо унижающему его достоинство обращению и наказанию, подвергаться медицинским, научным или иным опытам без его добровольного согласия. 
 '''Статья 36 ''' 1. Каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени от посягательства на личную и семейную жизнь. 2. Запрещается незаконный сбор, хранение, использование и распространение сведений о личной и семейной жизни человека. 
 '''Статья 37 ''' 1. В Республике Южная Осетия гарантируется судебная защита прав и свобод человека и гражданина. 2. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд. 
 '''Статья 38 ''' 1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в силу приговором суда. 2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. 3. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление. 4. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет. 
 '''Статья 39 ''' Каждый задержанный, заключенный под стражу или обвиняемый в совершении преступления, имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) соответственно с момента задержания, заключения под стражу или предъявления обвинения. 
 '''Статья 40 ''' Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти и управления или их должностными лицами, 
 '''Статья 41 ''' 1. Осуществление прав и свобод неотделимо от исполнения гражданином своих обязанностей, 2. Незнание закона не освобождает от ответственности за его несоблюдение. 
 '''Статья 42 ''' 1. Защита Отечества — священный долг каждого гражданина Республики Южная Осетия. Измена Родине — тягчайшее преступление перед народом. 2. Гражданин Республики Южная Осетия обязан защищать интересы государства, способствовать укреплению его обороноспособности. 
 '''Статья 43 ''' Гражданин Республики Южная Осетия в соответствии с законом несет гражданскую обязанность участвовать в осуществлении правосудия в качестве народного или присяжного заседателя. 
 '''Статья 44 ''' Каждый обязан беречь природу, охранять ее богатства, заботиться о сохранении исторического, национального и культурного наследия. 
 '''Статья 45 ''' Каждый обязан платить установленные законом налоги и сборы. 
 '''Статья 46 ''' 1. Права и свободы, закрепленные в настоящей Конституции, не являются исчерпывающими и не могут толковаться как отрицание других общепризнанных прав и свобод человека и гражданина. 2. Запрещается использование любых прав и свобод в целях насильственного свержения конституционного строя, пропаганды насилия и войны. 3. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия. 
ГЛАВА III. ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ
 '''Статья 47 ''' 1. Президент Республики Южная Осетия является главой государства и главой исполнительной власти. 2. Президент Республики Южная Осетия является гарантом Конституции Республики Южная Осетия, прав и свобод человека и гражданина. В установленном Конституцией Республики Южная Осетия порядке он принимает необходимые меры по охране суверенитета, безопасности и территориальной целостности Республики Южная Осетия, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти и управления. 3. Президент Республики Южная Осетия в соответствии с Конституцией и законами Республики Южная Осетия определяет основные направления внутренней и внешней политики государства. 4. Президент Республики Южная Осетия, как глава государства, представляет Республику Южная Осетия внутри страны и в международных отношениях. 
 '''Статья 48 ''' 1. Президентом Республики Южная Осетия может быть избран гражданин Республики Южная Осетия не моложе 35 лет, обладающий избирательным правом, владеющий государственным языком и проживающий на территории Республики Южная Осетия не менее 10 лет_ 2. Президент Республики Южная Осетия избирается гражданами Республики Южная Осетия сроком на пять лет. 3. Одно и то же лицо не может занимать должность Президента Республики Южная Осетия более двух сроков подряд. 4. Порядок выборов Президента Республики Южная Осетия определяется конституционным законом. 
 '''Статья 49 ''' 1. При вступлении в должность Президент Республики Южная Осетия приносит народу присягу: «Клянусь при осуществлении полномочий Президента Республики Южная Осетия уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Республики Южная Осетия, защищать суверенитет и независимость, безопасность и территориальную целостность Республики Южная Осетия, верно служить народу». 2. Присяга Президентом Республики Южная Осетия приносится в торжественной обстановке на десятый день после официального объявления результатов выборов в присутствии депутатов Парламента Республики Южная Осетия, судей Конституционного Суда приглашенных лиц. 3. На время исполнения своих полномочий Президент Республики Южная Осетия приостанавливает свое членство в политических партиях и общественных объединениях. 4. Президент Республики Южная Осетия не может быть депутатом Парламента Республики Южная Осетия, занимать другие должности в государственных органах, предпринимательских структурах. 
 '''Статья 50 ''' Президент Республики Южная Осетия: 1) осуществляет общее руководство внешней и внутренней политикой; 2) руководит органами исполнительной власти, может председательствовать на заседаниях Правительства Республики Южная Осетия; 3) утверждает структуру Правительства Республики Южная Осетия; 4) назначает на должность Председателя Правительства Республики Южная Осетия с согласия Парламента Республики Южная Осетия и освобождает от должности, уведомив Парламент Республики Южная Осетия; 5) назначает Председателя Правительства Республики Южная Осетия своим Указом в случае трехкратного отклонения Парламентом Республики Южная Осетия представленных кандидатур на должность Председателя Правительства Республики Южная Осетия, при этом одну и туже кандидатуру представляет не более двух раз; 6)назначает на должность и освобождает от должности членов Правительства Республики Южная Осетия и руководителей республиканских исполнительных органов; 7) назначает на должность и освобождает от должности глав администраций города и районов по согласованию с соответствующими Советами депутатов; 8) образует, формирует, реорганизует Администрацию Президента Республики Южная Осетия и Правительства Республики Южная Осетия; 9) образует, упраздняет и реорганизует республиканские исполнительные органы, не входящие в состав Правительства Республики Южная Осетия; 10) вправе по собственной инициативе принять решение об отставке Правительства Республики Южная Осетия или освободить от должности любого его члена; 11) назначает выборы в Парламент Республики Южная Осетия; 12) вправе распустить Парламент Республики Южная Осетия в случаях, предусмотренных Конституцией Республики Южная Осетия; 13) имеет право требовать созыва внеочередных и чрезвычайных заседаний Парламента Республики Южная Осетия; 14) назначает референдум в порядке, установленном конституционным законом; 15) подписывает и обнародует законы; 16) обладает правом законодательной инициативы; 17) обращается с ежегодными посланиями к народу и Парламенту Республики Южная Осетия; 18) ведет переговоры и подписывает межгосударственные и международные договоры и соглашения Республики Южная Осетия; 19) представляет в Парламент Республики Южная Осетия кандидатуры для назначения на должность Председателя, заместителей Председателя и судей Верховного Суда, Председателя, заместителей Председателя и судей Высшего Арбитражного Суда Республики Южная Осетия, председателя и судей городского и районных судов Республики Южная Осетия; 20) назначает двух судей Конституционного Суда Республики Южная Осетия; третьего судью Конституционного Суда Республики Южная Осетия назначает с согласия Парламента Республики Южная Осетия; 21) представляет в Парламент Республики Южная Осетия для назначения на должность и освобождения от должности кандидатуры Генерального прокурора Республики Южная Осетия и Председателя Национального банка Республики Южная Осетия. 22) Назначает на должность и освобождает от должности полномочных представителей Республики Южная Осетия; 23) приостанавливает или отменяет действие нормативных и иных правовых актов органов исполнительной власти, если они противоречат Конституции Республики Южная Осетия и действующему законодательству; 24) назначает председателя Пенсионного фонда Республики Южная Осетия и председателя Правления Сберегательного банка. Республики Южная Осетия; 25) формирует и возглавляет Совет безопасности; 26) является Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики Южная Осетия; 27) утверждает военную доктрину Республики Южная Осетия; 28) назначает и освобождает от должностей высшее командование Вооруженных Сил Республики Южная Осетия; 29) вводит и отменяет военное или чрезвычайное положение на территории Республики Южная Осетия или отдельных ее местностях в порядке, установленном законами Республики Южная Осетия, с незамедлительным сообщением об этом Парламенту Республики Южная Осетия; 30) устанавливает государственные праздники и праздничные дни; 31) награждает государственными наградами, присваивает почетные, специальные и высшие воинские звания; 32) решает вопросы гражданства; 33) осуществляет помилование; 34) утверждает концепции государственного экономического, социального, культурного и национального развития Республики Южная Осетия; 35) обладает иными полномочиями, предусмотренными Конституцией и законами Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 51 ''' 1. Президент Республики Южная Осетия издает указы и распоряжения, обязательные к исполнению на всей территории Республики. 2. Указы и распоряжения Президента Республики Южная Осетия не должны противоречить Конституции и законам Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 52 ''' Президент Республики Южная Осетия по вопросам, входящим в круг его полномочий, вправе создавать координационные советы и другие совещательные органы, определять их состав, цели и задачи. 
 '''Статья 53 ''' 1. Президент Республики Южная Осетия обладает неприкосновенностью, его честь и достоинство охраняются законом. 2. Права и гарантии Президента Республики Южная Осетия и экс-президентов определяются законом. 
 '''Статья 54 ''' 1. Президент Республики Южная Осетия вправе распустить Парламент Республики Южная Осетия в случае пересмотра им основ конституционного строя Республики Южная Осетия при наличии соответствующего заключения Конституционного Суда Республики Южная Осетия. 2. В случае роспуска Парламента Республики Южная Осетия Президент Республики Южная Осетия назначает дату выборов с тем, чтобы вновь избранный Парламент Республики Южная Осетия собрался не позднее, чем через три месяца с момента роспуска. 3. Парламент Республики Южная Осетия не может быть распущен в период действия чрезвычайного или военного положения, а также в течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 55 ''' 1. Президент Республики Южная Осетия приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги и прекращает их исполнение с момента принесения присяги вновь избранным Президентом Республики Южная Осетия. 2. Президент Республики Южная Осетия прекращает исполнение полномочий досрочно в случае: 1) отрешения от должности; 2) отставки по собственному заявлению; 3) стойкой неспособности исполнения своих полномочий по состоянию здоровья. 3. Выборы Президента Республики Южная Осетия должны состояться не позднее двух месяцев со дня досрочного прекращения исполнения полномочий бывшим главой государства. 4. Если Президент Республики Южная Осетия не в состоянии исполнять свои обязанности, их временно исполняет Председатель Правительства Республики Южная Осетия, в случае невозможности осуществления данной нормы — Председатель Парламента Республики Южная Осетия. 5. Исполняющий обязанности Президента Республики Южная Осетия не имеет права ставить вопрос о роспуске Парламента Республики Южная Осетия, назначать референдум, а также вносить предложения об изменениях и дополнениях в Конституцию Республики Южная Осетия. 
ГЛАВА IV. ПАРЛАМЕНТ РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ
 '''Статья 56 ''' 1. Парламент Республики Южная Осетия является высшим представительным законодательным органом Республики Южная Осетия. 2. Порядок работы Парламента Республики Южная Осетия определяется Регламентом. 
 '''Статья 57 ''' 1. Парламент Республики Южная Осетия избирается сроком на пять лет в составе 33 депутатов. 2. Выборы депутатов Парламент Республики Южная Осетия осуществляются по многомандатно-территориальной избирательной системе. 3. Порядок выборов депутатов Парламента Республики Южная Осетия, их статус и полномочия устанавливаются конституционными законами. 
 '''Статья 58 ''' 1. Депутатом Парламента Республики Южная Осетия может быть избран гражданин Республики Южная Осетия, достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах. 2. Депутат Парламента Республики Южная Осетия не может быть депутатом иных представительных органов. 3. Депутат может работать в Парламенте Республики Южная Осетия на профессиональной постоянной основе. В этом случае он не может заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. 4. Депутат может быть лишен депутатских полномочий только в соответствии с законом. 
 '''Статья 59 ''' 1. Депутат Парламента Республики Южная Осетия обладает неприкосновенностью в течение всего срока его полномочий. В Республике Южная Осетия он не может быть задержан, арестован, подвергнут обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнут личному досмотру, за исключением случаев, предусмотренных законом. 2. Вопрос о лишении неприкосновенности депутата решается Парламентом Республики Южная Осетия по представлению Генерального прокурора Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 60 ''' 1. Парламент Республики Южная Осетия созывается на первое заседание Центральной избирательной комиссией Республики Южная Осетия не позднее пятнадцати дней после избрания. 2. Первое заседание Парламента Республики Южная Осетия открывает старейший по возрасту депутат и ведет его до избрания Председателя Парламента Республики Южная Осетия. 3. С момента начала работы Парламента Республики Южная Осетия полномочия депутатов Парламента Республики Южная Осетия прежнего созыва прекращаются. 
 '''Статья 61 ''' Парламент Республики Южная Осетия: 1) вносит изменения и дополнения в Конституцию Республики Южная Осетия; 2) принимает законы, вносит в них изменения и осуществляет контроль за их исполнением; 3) осуществляет толкование законов Республики Южная Осетия; 4) рассматривает и утверждает Государственный бюджет Республики Южная Осетия и контролирует ход его исполнения; 5) устанавливает и отменяет республиканские налоги, другие обязательные платежи и сборы; 6) принимает решение об административно-территориальном устройстве Республики Южная Осетия; 7) назначает Председателя Центральной избирательной комиссии Республики Южная Осетия по представлению Президента Республики Южная Осетия; 8) образует Центральную избирательную комиссию Республики Южная Осетия; 9) назначает референдумы, в порядке установленном конституционным законом; 10) назначает выборы Президента Республики Южная Осетия; 11)дает согласие Президенту Республики Южная Осетия на назначение Председателя Правительства Республики Южная Осетия; 12) назначает на должность и освобождает от должности по представлению Президента Республики Южная Осетия Генерального прокурора Республики Южная Осетия, Председателя Национального банка Республики Южная Осетия; 13) назначает на должность по представлению Президента Республики Южная Осетия Председателя, заместителей Председателя и судей Верховного Суда Республики Южная Осетия, Председателя, заместителей Председателя и судей Высшего Арбитражного Суда Республики Южная Осетия, председателей и судей городского и районных судов Республики Южная Осетия; 14) ставит вопрос перед Президентом Республики Южная Осетия о доверии Правительству Республики Южная Осетия; 15) рассматривает и утверждает государственные программы экономического, социального и культурного развития, заслушивает отчеты об их выполнении; 1 б) рассматривает указы Президента Республики Южная Осетия о введении военного либо чрезвычайного положения и принимает соответствующие решения; 17) ратифицирует и денонсирует международные договоры Республики Южная Осетия; 18) дает согласие на дислокацию в Республике Южная Осетия воинских формирований иных государств; 19) устанавливает государственные награды, почетные, специальные и воинские звания, дипломатические ранги и классные чины; 20) объявляет амнистию; 21) отменяет решения местных представительных органов имеющие нормативный характер, в случаях их несоответствия законам Республики Южная Осетия; 22) отрешает Президента Республики Южная Осетия от должности в случаях и в порядке, установленных Конституцией Республики Южная Осетия; 23) назначает двух судей Конституционного Суда Республики Южная Осетия; 24) дает согласие Президенту Республики Южная Осетия на назначение третьего судьи Конституционного Суда республики Южная Осетия; 2 5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией и законами Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 62 ''' В заседаниях Парламента Республики Южная Осетия и его рабочих органов вправе участвовать Президент Республики Южная Осетия, Председатель Правительства Республики Южная Осетия и члены Правительства Республики Южная Осетия, Председатели Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного Судов Республики Южная Осетия, Генеральный прокурор Республики Южная Осетия, Председатель Комитета государственной безопасности Республики Южная Осетия и приглашенные лица. 
 '''Статья 63 ''' Парламент Республики Южная Осетия избирает из своего состава тайным голосованием Председателя Парламента Республики Южная Осетия и его заместителей, которые считаются избранными, если за каждого из них проголосовало большинство от общего числа избранных депутатов. 
 '''Статья 64 ''' Председатель Парламента Республики Южная Осетия и его заместители ведут заседания Парламента Республики Южная Осетия, ведают внутренним распорядком и осуществляют иные полномочия, предусмотренные Конституцией и законами Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 65 ''' 1. Парламент Республики Южная Осетия избирает из числа депутатов комитеты и комиссии для ведения законотворческой работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, вносимых на рассмотрение Парламента Республики Южная Осетия, контроля за исполнением законов и иных правовых актов Парламента Республики Южная Осетия, проведения парламентских слушаний. 2. Кандидатуры для избрания председателей постоянных комитетов и комиссий представляет Председатель Парламента Республики Южная Осетия. 3. Парламент Республики Южная Осетия вправе образовать временные депутатские комиссии и другие рабочие органы по вопросам, отнесенным к его ведению Конституцией и законами Республики Южная Осетия. 4. Порядок избрания и работы комитетов и комиссий определяются законом. 
 '''Статья 66 ''' Председатель Парламента Республики Южная Осетия, его заместители, а также председатели комитетов и комиссий могут быть досрочно освобождены от занимаемых должностей в случае выражения им недоверия или нарушения Конституции и законов Республики Южная Осетия. Решение Парламента Республики Южная Осетия принимается тайным голосованием большинством голосов от общего числа избранных депутатов. 
 '''Статья 67 ''' 1. Парламент Республики Южная Осетия образует Президиум Парламента Республики Южная Осетия. 2. Президиум Парламента Республики Южная Осетия является подотчетным Парламенту Республики Южная Осетия органом, осуществляющим свои полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики Южная Осетия. 3. В состав Президиума Парламента Республики Южная Осетия входят заместители Председателя Парламента Республики Южная Осетия и председатели его постоянных комитетов и комиссий. 4.Президиум Парламента Республики Южная Осетия возглавляет Председатель Парламента Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 68 ''' 1. Парламент Республики Южная Осетия может выразить недоверие любому члену Правительства Республики Южная Осетия большинством от числа избранных депутатов Парламента Республики Южная Осетия. В этом случае Президент Республики Южная Осетия вправе освободить от должности указанного члена Правительства Республики Южная Осетия либо не согласиться с мнением Парламента Республики Южная Осетия. 2. В случае, если Парламент Республики Южная Осетия в течение двух месяцев повторно выразит недоверие члену Правительства Республики Южная Осетия Президент Республики Южная Осетия издает указ об, освобождении указанного члена Правительства Республики Южная Осетия от должности. 
 '''Статья 69 ''' Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Республики Южная Осетия, депутатам Парламента Республики Южная Осетия, Правительству Республики Южная Осетия, а также Конституционному, Верховному и Высшему Арбитражному Судам Республики Южная Осетия, Генеральному прокурору Республики Южная Осетия и Центральной избирательной комиссии Республики Южная Осетия по вопросам их ведения. 
 '''Статья 70 ''' 1. Конституционные законы, изменения и дополнения к ним, считаются принятыми, если за них проголосовало не менее двух третей от общего числа избранных депутатов Парламента Республики Южная Осетия. 2. Законы, постановления и другие нормативные правовые акты принимаются Парламентом Республики Южная Осетия простым большинством голосов от общего числа избранных депутатов Парламента Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 71 ''' 1. Закон, принятый Парламентом Республики Южная Осетия, в течение пяти дней направляется Президенту Республики Южная Осетия для подписания и обнародования. 2. Президент Республики Южная Осетия в течение десяти дней подписывает закон и обнародует его. 3. В случае, если Президент Республики Южная Осетия в десятидневный срок с момента поступления закона отклонит его, то Парламент Республики Южная Осетия в установленном порядке вновь рассматривает данный закон, 4. Если при повторном рассмотрении закон будет одобрен Парламентом Республики Южная Осетия в ранее принятой редакции количеством не менее двух третей голосов от общего числа избранных депутатов, он подлежит подписанию и обнародованию Президентом Республики Южная Осетия в течение пяти дней. 
 '''Статья 72 ''' 1. Парламент Республики Южная Осетия вправе ставить вопрос об отрешении Президента Республики Южная Осетия от должности в случае совершения им государственной измены или иного умышленного преступления, подтвержденного заключением Верховного Суда Республики Южная Осетия о наличии в действиях Президента Республики Южная Осетия признаков преступления и заключением Конституционного Суда Республики Южная Осетия о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения. 2. Вопрос об отрешении Президента Республики Южная Осетия от должности возбуждается по инициативе не менее одной трети от общего числа избранных депутатов Парламента Республики Южная Осетия. 4. При наличии оснований Парламент Республики Южная Осетия может отрешить Президента Республики Южная Осетия от должности большинством не менее трех четвертей голосов от общего числа избранных депутатов Парламента Республики Южная Осетия. 3. Решение Парламента Республики Южная Осетия об отрешении Президента Республики Южная Осетия от должности должно быть принято не позднее месячного срока после выдвижения обвинения против него. Если в этот срок решение не принято, обвинение считается отклоненным. 
ГЛАВА V. ПРАВИТЕЛЬСТВО РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ
 '''Статья 73 ''' 1. Правительство Республики Южная Осетия является высшим коллегиальным государственным органом единой системы исполнительной власти в Республике Южная Осетия. 2.. В состав Правительства Республики Южная Осетия входят Председатель Правительства. заместители Председателя Правительства, министры, председатели Государственных комитетов и Комитета государственной безопасности Республики Южная Осетия, а также глава Администрации Президента и Правительства. 3. В соответствии с Конституцией и законами Республики Южная Осетия Президент Республики Южная Осетия как глава исполнительной власти Республики Южная Осетия определяет основные направления деятельности Правительства Республики Южная Осетия и организует его работу. 4. Полномочия и порядок работы Правительства Республики Южная Осетия определяются конституционным законом. 
 '''Статья 74 ''' На основании и во исполнение Конституции Республики Южная Осетия, действующего законодательства, указов Президента Республики Южная Осетия и иных нормативных правовых актов Правительство Республики Южная Осетия издает постановления и распоряжения, обязательные для исполнения на всей территории Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 75 ''' 1. Перед вновь избранным Президентом Республики Южная Осетия Правительство Республики Южная Осетия слагает свои полномочия. 2. Освобождение от должности Председателя Правительства Республики Южная Осетия означает прекращение полномочий всего Правительства Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 76 ''' 1. Правительство Республики Южная Осетия может подать в отставку, которая принимается или отклоняется Президентом Республики Южная Осетия. 2. Парламент Республики Южная Осетия может поставить вопрос о недоверии Правительству Республики Южная Осетия. Постановление о вотуме доверия Правительству Республики Южная Осетия принимается простым большинством от общего числа избранных депутатов Парламента Республики Южная Осетия. В случае выражения Парламентом Республики Южная Осетия недоверия Правительству Республики Южная Осетия Президент Республики Южная Осетия вправе объявить об отставке Правительства Республики Южная Осетия либо не согласиться с решением Парламента Республики Южная Осетия. Если Парламент Республики Южная Осетия в течении двух месяцев повторно выразит недоверие Правительству Республики Южная Осетия, Президент Республики Южная Осетия объявляет об отставке Правительства Республики Южная Осетия. 3. В случае принятия Президентом Республики Южная Осетия отставки Правительства Республики Южная Осетия по поручению Президента Республики Южная Осетия Правительство Республики Южная Осетия продолжает исполнять свои функции до сформирования нового Правительства Республики Южная Осетия. 
ГЛАВА VI. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ
 '''Статья 77 ''' 1. Правосудие в Республике Южная Осетия осуществляется только судом. 2. Правосудие осуществляется посредством конституционного, арбитражного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства. 3. Судоустройство в Республике Южная Осетия устанавливается конституционным законом. 4. Создание чрезвычайных судов не допускается. 
 '''Статья 78 ''' 1. Судьями могут быть граждане Республики Южная Осетия, достигшие 25 лет и имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по специальности не менее трех лет. 2. Законом могут быть установлены дополнительные требования к судьям. 
 '''Статья 79 ''' 1. Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону. 2. Судьи всех судов назначаются сроком на пять лет. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе, как в порядке, установленном законом. 3. Судьи неприкосновенны. Судья не может быть привлечен к ответственности иначе, как в порядке и по основаниям, установленным законом. 4. Народные заседатели городского и районных судов избираются на собраниях граждан по месту жительства или работы открытым голосованием, а народные заседатели Верховного Суда Республики Южная Осетия и арбитражные заседатели Высшего Арбитражного Суда Республики Южная Осетия — Парламентом Республики Южная Осетия. 5. Народные заседатели всех судов избираются сроком на пять лет. 6. Статус и порядок формирования суда присяжных определяются законом. 7. Судьи, народные и присяжные заседатели могут быть отозваны только в порядке и по основаниям, установленным законом. 
 '''Статья 80 ''' 1. Разбирательство во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных законом. 2. Заочное разбирательство уголовных дел в судах не допускается, кроме случаев, предусмотренных законом. 3. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. 4. Судьи Республики Южная Осетия выносят решения именем Республики Южная Осетия. 
 '''Статья 81 ''' Судья в Республике Южная Осетия не может быть депутатом, членом политической партии, не может заниматься иной деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. 
 '''Статья 82 ''' 1. Контроль за соответствием законов и иных нормативных правовых актов Республики Южная Осетия Конституции Республики Южная Осетия осуществляет Конституционный Суд Республики Южная Осетия. 2. Конституционный Суд Республики Южная Осетия _формируется (Президентом Республики Южная Осетия в количестве пяти судей из высококвалифицированных специалистов в области права. 3. Срок полномочий судей Конституционного Суда — десять лет. 4. Судьей Конституционного Суда может быть избрано лицо не моложе тридцати лет. 5. Порядок организации и деятельности Конституционного Суда Республики Южная Осетия определяются конституционным законом. 
 '''Статья 83 ''' 1. Конституционный Суд Республики Южная Осетия по обращению Президента Республики Южная Осетия, Парламента Республики Южная Осетия, Правительства Республики Южная Осетия, Верховного Суда Республики Южная Осетия, Высшего Арбитражного Суда Республики Южная Осетия, Генерального прокурора Республики Южная Осетия, а также местных органов государственной власти разрешает дела о соответствии Конституции Республики Южная Осетия: 1) законов, нормативных актов Президента Республики Южная Осетия, Парламента Республики Южная Осетия, Правительства Республики Южная Осетия; 2) не вступивших в силу международных договоров Республики Южная Осетия. 2. Конституционный Суд Республики Южная Осетия: 1) разрешает споры о компетенции между республиканскими и местными органами власти; 2) дает заключение о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения против Президента Республики Южная Осетия; 3) разрешает иные вопросы, предусмотренные законом. 3. Конституционный Суд Республики Южная Осетия по жалобам на нарушение прав и свобод граждан и по запросам судов проверяет конституционность закона, примененного или подлежащего применению в конкретном деле, в порядке, установленном законом. 4. Конституционный Суд Республики Южная Осетия дает толкование положений Конституции Республики Южная Осетия. 5. Нормативные правовые акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу и подлежат отмене. 6. Постановления, заключения Конституционного Суда Республики Южная Осетия подлежат незамедлительному опубликованию в официальных изданиях органов государственной власти. Решение Конституционного Суда Республики Южная Осетия окончательно, не подлежит обжалованию и вступает в силу немедленно после его провозглашения. 
 '''Статья 84 ''' 1. Верховный Суд Республики Южная Осетия является высшим судебным органом по гражданским, уголовным и административным делам. 2. Верховный Суд Республики Южная Осетия: 1) осуществляет уголовное, гражданское и административное судопроизводство; 2) рассматривает дела, касающиеся результатов выборов, референдумов и избирательных процедур; 3) осуществляет судебный надзор за законностью разрешения дел всеми нижестоящими судами в Республике Южная Осетия; 4) по запросу Парламента Республики Южная Осетия дает заключение о наличии в действиях Президента Республики Южная Осетия признаков преступления; 5) дает руководящие разъяснения по вопросам судебной деятельности. 3. В составе Верховного Суда Республики Южная Осетия действуют судебные коллегии по гражданским, уголовным делам, кассационная коллегия, а также Президиум Верховного Суда. 4. Порядок организации и полномочия Верховного Суда Республики Южная Осетия определяются законом. 
 '''Статья 85 ''' Высший Арбитражный Суд Республики Южная Осетия является судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражным судом. 
 '''Статья 86 ''' Для оказания юридической помощи гражданам и организациям действует коллегия адвокатов. Организация и порядок деятельности адвокатуры определяются законом. 
ГЛАВА VII. ПРОКУРАТУРА РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ
 '''Статья 87 ''' 1. Прокуратура Республики Южная Осетия от имени государства осуществляет высший надзор за точным и единообразным исполнением законов, указов Президента Республики Южная Осетия и иных нормативных правовых актов на всей территории Республики Южная Осетия. 2. Органы прокуратуры Республики Южная Осетия составляют единую централизованную систему с подчинением нижестоящих прокуроров Генеральному прокурору Республики Южная Осетия. Органы прокуратуры осуществляют свои полномочия независимо от других государственных органов и должностных лиц. 3. Генеральный прокурор Республики Южная Осетия назначается и освобождается от должности Парламентом Республики Южная Осетия по представлению Президента Республики Южная Осетия. 4. Иные прокуроры назначаются и освобождаются Генеральным прокурором Республики Южная Осетия, подчинены и подотчетны ему. 5. Срок полномочий Генерального прокурора Республики Южная Осетия и всех нижестоящих прокуроров — пять лет. 6. Полномочия, порядок организации и деятельности органов прокуратуры Республики Южная Осетия определяются законом. 
ГЛАВА VIII. МЕСТНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И САМОУПРАВЛЕНИЕ
 '''Статья 88 ''' В Республике Южная Осетия местное государственное управление обеспечивается местными представительными и исполнительными органами. Порядок деятельности органов местного государственного управления устанавливается законом. 
 '''Статья 89 ''' 1. В Республике Южная Осетия местными представительными органами признаются городской и районные Советы депутатов. 2. Советы депутатов образуются по принципу обеспечения представительства населения и действуют на непостоянной основе. 3. Депутаты местных представительных органов избираются сроком на три года. 
 '''Статья 90 ''' 1. Исполнительный орган в городе и районах, а также в поселках и селах Республики Южная Осетия возглавляет глава соответствующей администрации. 2. Главы администрации города и районов назначаются на должность Президентом Республики Южная Осетия с согласия местного Совета депутатов, главы сельских (поселковых) администраций назначаются и освобождаются главой администрации района и подотчетны ему. 3. Администрации города и районов, а также сельских (поселковых) администраций входят в единую систему исполнительных органов Республики Южная Осетия, и обеспечивают проведение общегосударственной политики на местах. 
 '''Статья 91 ''' 1. Местное самоуправление обеспечивает самостоятельное решение населением сельских (поселковых) сообществ вопросов местного значения. 2. Деятельность органов местного самоуправления определяется самими гражданами в пределах, установленных законом. 3. Компетенция и порядок создания органов местного самоуправления определяются законом. 
ГЛАВА IX. КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПОПРАВКИ И ПОРЯДОК ПЕРЕСМОТРА КОНСТИТУЦИИ РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ
 '''Статья 92 ''' 1. Предложения о внесении изменений в Конституцию Республики Южная Осетия могут вносить Президент Республики Южная Осетия, депутаты Парламента Республики Южная Осетия в количестве не менее одной трети от числа избранных депутатов. 2. Вопрос об изменении Конституции Республики Южная Осетия и пересмотре ее положений не может быть выдвинут и рассмотрен в период военного или чрезвычайного положения. 3. Положения главы I Конституции «Основы конституционного строя», главы II «Права свободы и обязанности человека и гражданина» и главы IX «Конституционные поправки и пересмотр Конституции» могут быть изменены только в результате референдума. 
 '''Статья 93 ''' 1. Поправки к главам III—VIII Конституции Республики Южная Осетия принимаются Парламентом Республики Южная Осетия большинством в две трети голосов от общего числа избранных депутатов. 2. Принятый закон о поправках к Конституции Республики Южная Осетия в течение 7 дней направляется Президенту Республики Южная Осетия для подписания и официального опубликования. 3. Президент Республики Южная Осетия в месячный срок со дня вступления в силу закона о поправках к Конституции Республики Южная Осетия осуществляет официальное опубликование Конституции Республики Южная Осетия с внесенными в нее поправками, а также с указанием даты вступления соответствующих поправок в силу. 
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 1. Конституция Республики Южная Осетия вступает в силу со дня официального ее опубликования по результатам всенародного голосования. День всенародного голосования считается днем принятия Конституции Республики Южная Осетия. Одновременно прекращается действие Конституции (Основного Закона) Республики Южная Осетия, принятой 2 ноября 1993, с последующими изменениями и дополнениями. 2. Законы и другие нормативные правовые акты, действовавшие до вступления в силу настоящей Конституции, применяются в части, не противоречащей ей, и в течение двух лет со дня принятия Конституции должны быть приведены в соответствии с нею. 3. Конституционные законы должны быть приняты в течение года со дня вступления настоящей Конституции в силу. Иные названные в Конституции законы должны быть приняты в порядке и сроки, определяемые Парламентом, но не позднее двух лет со дня вступления Конституции в силу. 4. Президент Республики Южная Осетия и Парламент Республики Южная Осетия со дня вступления в силу Конституции Республики Южная Осетия осуществляют свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны. 5. Правительство Республики Южная Осетия со дня вступления в силу настоящей Конституции приобретает права, обязанности и ответственность, установленные Конституцией Республики Южная Осетия. 6. Суды Республики Южная Осетия осуществляют правосудие в соответствии с их полномочиями, установленными настоящей Конституцией. 7. После вступления в силу Конституции Республики Южная Осетия судьи всех судов, (за исключением судей Высшего Арбитражного суда), сохраняют свои полномочия. 
См. также
* Конституция Абхазии

Длинный товарный поезд давно уже стоит у полустанка. Паровоз не издает ни звука, точно потух; около поезда и в дверях полустанка ни души.
От одного из вагонов идет бледная полоса света и скользит по рельсам запасного пути. В этом вагоне на разостланной бурке сидят двое: один&nbsp;— старый, с широкой седой бородой, в полушубке и в высокой мерлушковой шапке, похожей на папаху, другой&nbsp;— молодой, безусый, в потертом драповом пиджаке и в высоких грязных сапогах. Это грузоотправители. Старик сидит, протянув вперед ноги, молчит и о чем-то думает; молодой полулежит и едва слышно пиликает на дешевой гармонике. Около них на стене висит фонарь с сальной свечкой.
Вагон полон груза. Если сквозь тусклый свет фонаря вглядеться в этот груз, то в первую минуту глазам представится что-то бесформенно-чудовищное и несомненно живое, что-то очень похожее на гигантских раков, которые шевелят клешнями и усами, теснятся и бесшумно карабкаются по скользкой стене вверх к потолку; но вглядишься попристальнее, и в сумерках начинают явственно вырастать рога и их отражения, затем тощие, длинные спины, грязная шерсть, хвосты, глаза. Это быки и их тени. Всех быков в вагоне восемь. Одни из них, обернувшись, глядят на людей и помахивают хвостами, другие стараются лечь или стать поудобнее. Им тесно. Если один ложится, то остальные должны стоять и жаться друг к другу. Нет ни яслей, ни коновязей, ни подстилок и ни клочка сена… 
После долгого молчания старик вытаскивает из кармана серебряную луковицу и справляется, который час: четверть третьего.
—&nbsp;Уж второй час стоим,&nbsp;— говорит он, зевая.&nbsp;— Пойти поторопить их, а то до утра будем здесь стоять. Они позаснули, или бог их знает, что они там.
Старик встает и вместе со своею длинною тенью осторожно спускается из вагона в потемки. Он пробирается вдоль поезда к локомотиву и, пройдя десятка два вагонов, видит раскрытую красную печь; против печи неподвижно сидит человеческая фигура; ее козырек, нос и колени выкрашены в багровый цвет, всё же остальное черно и едва вырисовывается из потемок.
—&nbsp;Долго еще тут стоять будем?&nbsp;— спрашивает старик.
Ответа нет. Неподвижная фигура, очевидно, спит. Старик нетерпеливо крякает и, пожимаясь от едкой сырости, обходит локомотив, причем яркий свет двух фонарей на мгновение бьет ему в глаза, а ночь от этого становится для него еще чернее; он идет к полустанку.
Платформа и ступени полустанка мокры. Кое-где белеет недавно выпавший, тающий снег. В самом полустанке светло и натоплено жарко, как в бане. Пахнет керосином. Кроме десятичных весов и небольшого желтого дивана, на котором спит какой-то человек в кондукторской форме, в помещении нет никакой мебели. Налево две настежь открытые двери. В одну из них видны телеграфный станок и лампа с зеленым колпаком, в другую&nbsp;— небольшая комнатка, наполовину занятая темным шкапом. В этой комнатке на подоконнике сидят обер-кондуктор и машинист. Оба они мнут в руках какую-то шапку и спорят.
—&nbsp;Это не настоящий бобер, а польский,&nbsp;— говорит машинист.&nbsp;— Настоящие бобры не такие бывают. Всей этой шапке, ежели желаете знать, красная цена&nbsp;— пять целковых!
—&nbsp;Понимаете вы много…&nbsp;— обижается обер-кондуктор.&nbsp;— Пять целковых! А вот мы сейчас купца спросим. Господин Малахин,&nbsp;— обращается он к старику,&nbsp;— как по-вашему: польский это бобер или настоящий?
Старик Малахин берет в руки шапку и с видом знатока щупает мех, дует, нюхает, и на сердитом лице его вдруг вспыхивает презрительная улыбка.
—&nbsp;Стало быть, польский!_— говорит он радостно.&nbsp;— Польский и есть.
Начинается спор. Обер-кондуктор доказывает, что на шапке бобер настоящий, а машинист и Малахин стараются убедить его в противном. Среди спора старик вдруг вспоминает о цели своего прихода.
—&nbsp;Бобер бобром, шапка шапкой, а поезд стоит, господа!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Что ж? Кого ждем? Поедем!
—&nbsp;Поедем,&nbsp;— соглашается обер-кондуктор.&nbsp;— Выкурим еще по папироске и поедем. Только спешить нечего… Все равно нас задержат на станции!
—&nbsp;Это с какой стати?
—&nbsp;А так… Запоздали слишком… Если на одной станции опоздаешь, то на других поневоле будут задерживать, чтоб дать ход встречным. Поезжай хоть сейчас, хоть утром, а все равно нам уж не придется ехать четырнадцатым номером. Поедем, должно быть, двадцать третьим.
—&nbsp;Это же по-каковски?
—&nbsp;А по-таковски.
Малахин пытливо глядит на обер-кондуктора, думает и бормочет машинально, как бы про себя:
—&nbsp;Накажи меня бог, считал и даже в книжку записал: за всю дорогу простояли мы лишних тридцать четыре часа. Доведете вы, господа, до той точки, что у меня или быки подохнут, или мне за мясо, когда до места доеду, и двух рублей не дадут. Это не езда, а чистое разоренье!
Обер-кондуктор поднимает брови и вздыхает с таким выражением, как будто хочет сказать: «К сожалению, все это правда!» Машинист молчит и задумчиво оглядывает шапку. По лицам обоих видно, что у них есть какая-то одна общая тайная мысль, которую они не высказывают не потому, что хотят скрыть ее, а потому, что подобные мысли передаются молчанием гораздо лучше, чем на словах. И старик понимает. Он лезет в карман, достает оттуда десятирублевку и без предисловий, не меняя ни тона голоса, ни выражения лица, а с уверенностью и прямотою, с какими дают и берут взятки, вероятно, одни только русские люди, подает бумажку обер-кондуктору. Тот молча берет, складывает ее вчетверо и не спеша кладет в карман. После этого все трое выходят из комнатки и, разбудив на пути спящего кондуктора, идут на платформу.
—&nbsp;Погода!&nbsp;— крякает обер-кондуктор, вздрагивая плечами.&nbsp;— Зги не видать!
—&nbsp;Да, волчья погода…
В окно видно, как около зеленой лампы и телеграфного станка появляется белокурая голова телеграфиста; около нее показывается скоро другая голова, бородатая и в красной фуражке&nbsp;— должно быть, начальника полустанка. Начальник нагнулся к столу, читает что-то на синем бланке и быстро водит папиросой вдоль строк… Малахин идет к своему вагону.
Его спутник, молодой человек, по-прежнему полулежит и едва слышно пиликает на гармонике. Он безус, почти еще мальчик; полное, белое лицо его с широкими скулами детски задумчиво, глаза глядят не как у взрослых, а грустно и покорно, но весь он широк, крепок, тяжел и груб так же, как старик; он не шевелится и не меняет своей позы, точно ему не под силу приводить в движение свое крупное тело. Пошевелись он, и тотчас, кажется, на нем что-нибудь лопнет или раздастся стук, которого испугаются и быки и он сам. Из-под его больших, толстых пальцев, неповоротливо перебирающих клавиши и клапаны гармоники, непрерывно текут мелкие, жиденькие звуки и сливаются в немудрый, однообразный мотивчик; он слушает и, по-видимому, очень доволен своей музыкой.
Слышится звонок, но так глухо, как будто бы звонят не вблизи, а где-то очень далеко. За ним тотчас же следует торопливый второй звонок, потом третий и свист обер-кондуктора. Проходит минута в глубоком молчании; вагон не движется, стоит на месте, но из-под него начинают слышаться какие-то неопределенные звуки, похожие на скрип снега под полозьями; вагон вздрагивает, и звуки стихают. Наступает опять тишина. Но вот раздается лязг буферов, от сильного толчка вагон вздрагивает, точно делает прыжок, и все быки падают друг на друга.
—&nbsp;Чтоб тебя на том свете так дернуло!&nbsp;— ворчит старик, поправляя свою высокую шапку, съехавшую от толчка на затылок.&nbsp;— Этак он у меня всю скотину перекалечит!
Яша молча встает и, взяв одного упавшего быка за рога, помогает ему подняться на ноги… Вслед за толчком опять наступает тишина. Из-под вагона слышатся звуки скрипящего снега, и кажется, что поезд тронулся слегка назад.
—&nbsp;Сейчас опять дернет,&nbsp;— говорит старик.
И действительно, по поезду проносится судорога, раздается треск, вагон вздрагивает и быки опять падают друг на друга.
—&nbsp;Задача!&nbsp;— говорит Яша, прислушиваясь.&nbsp;— Должно, поезд тяжелый. Никак не сдвинет.
—&nbsp;Раньше не был тяжелый, а теперь вдруг потяжелел. Нет, брат, это значит обер-кондуктор с ним не поделился. Поди-ка снеси ему, а то он до утра будет дергать.
Яша берет у старика трехрублевую бумажку и прыгает из вагона. Его тяжелые шаги глухо раздаются вне вагона и постепенно стихают. Тишина… В соседнем вагоне протяжно и тихо мычит бык, точно поет.
Яша возвращается. В вагон влетает сырой, холодный ветер.
—&nbsp;Закрой-ка, Яша, дверь, да будем ложиться,&nbsp;— говорит старик.&nbsp;— Что даром свечку жечь?
Яша задвигает тяжелую дверь; раздается свист локомотива, и поезд трогается.
—&nbsp;Холодно!&nbsp;— бормочет старик, растягиваясь на бурке и кладя голову на узел.&nbsp;— То ли дело дома! И тепло, и чисто, и мягко, и богу есть где помолиться, а тут хуже свиней всяких. Уж четверо суток как сапог не снимали.
Яша, пошатываясь от вагонной качки, открывает фонарь и мокрыми пальцами сдавливает фитиль. Свечка вспыхивает, шипит, как сковорода, и тухнет.
—&nbsp;Да, брат…&nbsp;— продолжает Малахин, слыша, как Яша ложится рядом и своей громадной спиной прижимается к его спине.&nbsp;— Холодно. Из всех щелей так и дует. Поспи тут твоя мать или сестра одну ночь, так к утру бы ноги протянули. Так-то, брат, не хотел учиться и в гимназию ходить, как братья, ну вот и вози с отцом быков. Сам виноват, на себя и ропщи… Братья-то теперь на постелях спят, одеялами укрылись, а ты, нерадивый и ленивый, на одной линии с быками… Да…
Из-за шума поезда не слышно слов старика, но он еще долго бормочет, вздыхает и крякает. Холодный воздух в вагоне становится всё гуще и душнее. Острый запах свежего навоза и свечная гарь делают его таким противным и едким, что у засыпающего Яши начинает чесаться в горле и внутри груди. Он перхает и чихает, а привычный старик, как ни в чем не бывало, дышит всею грудью и только покрякивает.
Судя по качке вагона и по стуку колес, поезд летит быстро и неровно. Паровоз тяжело дышит, пыхтит не в такт шуму поезда и в общем получается какое-то клокотанье. Быки беспокойно теснятся и стучат рогами о стены.
Когда старик просыпается, в щели вагона и в открытое оконце глядит синее небо раннего утра. Холодно невыносимо, в особенности спине и ногам. Поезд стоит. Яша, заспанный и угрюмый, возится около быков.
Старик просыпается не в духе. Нахмуренный и суровый, он сердито крякает и глядит исподлобья на Яшу, который подпер своим могучим плечом под грудь быка и, слегка приподняв его, старается распутать ему ногу.
—&nbsp;Говорил вчерась, что веревки длинные,&nbsp;— ворчит старик,&nbsp;— так нет&nbsp;— «не длинные, папаша!» Ничего нельзя заставить, всё по-своему делаешь… Болван.
Он сердито выдвигает дверь, и в вагон врывается свет. Как раз против двери стоит пассажирский поезд, а за ним красное здание с навесом&nbsp;— какая-то большая станция с буфетом. Крыши и площадки вагонов, земля, шпалы&nbsp;— всё покрыто тонким слоем пушистого, недавно выпавшего снега. В промежутки между вагонами пассажирского поезда видно, как снуют пассажиры и прохаживается рыжий, краснолицый жандарм; лакей во фраке и в белой как снег манишке, не выспавшийся, озябший и, вероятно, очень недовольный своею жизнью, бежит по платформе и несет на подносе стакан чаю с двумя сухарями.
Старик поднимается и начинает молиться на восток. Яша, покончив с быком и поставив в угол лопату, становится рядом с ним и тоже молится. Он только шевелит губами и крестится, отец же громко шепчет и конец каждой молитвы произносит вслух и отчетливо.
—&nbsp;…и жизни будущего века аминь!&nbsp;— говорит громко старик, втягивает в себя воздух и тотчас же шепчет другую молитву и в конце отчеканивает твердой ясно:— и возложат на алтарь твой тельцы!
Прочитав свои молитвы, Яша торопливо крестится и говорит:
—&nbsp;Пожалуйте пять копеек.
И, получив пятак, он берет красный медный чайник и бежит на станцию, за кипятком. Широко прыгая через шпалы и рельсы, оставляя на пушистом снегу громадные следы и выливая на пути из чайника вчерашний чай, он подбегает к буфету и звонко стучит пятаком по своей посуде. Из вагона видно, как буфетчик отстраняет рукой его большой чайник и не соглашается отдать за пятак почти половину своего самовара, но Яша сам отворачивает кран и, расставив локти, чтобы ему не мешали, наливает себе кипятку полный чайник.
—&nbsp;Сволочь проклятая!&nbsp;— кричит ему вслед буфетчик, когда он бежит обратно к вагону.
За чаем хмурое лицо старика Малахина немного проясняется.
—&nbsp;Пить и есть мы умеем, а дела не помним,&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Вчерась целый день только и знали, что пили да ели, а небось забыли расходы записать. Экая память, господи!
Старик припоминает вслух вчерашние расходы и записывает в истрепанной записной книжке, где и сколько было дано кондукторам, машинистам, смазчикам…
Между тем пассажирский поезд давно уже ушел, и по свободному пути взад и вперед, как кажется, без всякой определенной цели, а просто радуясь своей свободе, бегает дежурный локомотив. Солнце уже взошло и играет по снегу; с навеса станции и с крыш вагонов падают светлые капли.
Напившись чаю, старик лениво плетется из вагона на станцию. Тут среди залы первого класса стоят знакомый обер-кондуктор и начальник станции, молодой человек с красивой бородкой и в великолепном, шаршавом пальто. Молодой человек, вероятно, от непривычки стоять на одном месте, грациозно, как хороший скаковой конь, переминается с ноги на ногу, глядит по сторонам, делает под козырек всем мимо проходящим, улыбается, щурит глаза… Он румян, здоров, весел, лицо его дышит вдохновением и такою свежестью, как будто он только что свалился с неба вместе с пушистым снегом. Увидев Малахина, обер-кондуктор виновато вздыхает и разводит руками.
—&nbsp;Не придется нам ехать четырнадцатым номером!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Опоздали сильно. Уж другой поезд пошел с этим номером.
Начальник станции быстро просматривает какие-то бланки, потом переводит свои голубые восторженные глаза на Малахина и, улыбаясь, дыша на него свежестью, осыпает его вопросами:
—&nbsp;Вы господин Малахин? У вас быки? Восемь вагонов? Как же теперь быть? Вы опоздали, и четырнадцатый номер уже пущен мною ночью. Что же мы теперь будем делать?
Молодой человек двумя розовыми пальцами осторожно берет Малахина за мех полушубка и, переминаясь с ноги на ногу, ласково и убедительно объясняет ему, что такие-то номера уже ушли, а такие-то пойдут, что он готов сделать для Малахина всё от него зависящее. И по лицу его видно, что он действительно готов сделать приятное не только Малахину, но даже всему свету&nbsp;— так он счастлив, доволен и рад! Старик слушает, и хотя ровно ничего не понимает в замысловатой поездной номерации, но одобрительно кивает головой и сам касается двумя пальцами нежной ворсы шаршавого пальто. Ему приятно видеть и слушать приличного и ласкового молодого человека. Чтобы с своей стороны показать ему свое расположение, он вынимает десятирублевку, подумав, прибавляет к ней еще две рублевые бумажки и подает их начальнику станции. Тот берет, делает под козырек и грациозно сует себе в карман.
—&nbsp;Вот что, господа, не устроить ли нам таким образом?&nbsp;— говорит он, озаренный новою, только что мелькнувшей идеей.&nbsp;— Воинский поезд опоздал… его, как видите, нет… Так не отправиться ли вам воинским поездом? А воинский я уж пущу двадцать восьмым номером. А?
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— соглашается обер-кондуктор.
—&nbsp;И отлично!&nbsp;— радуется начальник станции.&nbsp;— В таком случае вам нечего тут ждать, сейчас и поезжайте! Я вас сейчас и отправлю! Отлично!
Он делает Малахину под козырек и, читая на пути бланки, бежит к себе. Старик очень доволен только что бывшим разговором; он улыбается и оглядывает всю залу, как бы ища: нет ли тут еще чего-нибудь приятного?
—&nbsp;А мы всё-таки выпьем,&nbsp;— говорит он, беря обер-кондуктора под руку.
—&nbsp;Как будто еще рановато пить.
—&nbsp;Нет, уж вы позвольте мне угостить вас из любезности.
Оба идут к буфету. Выпивши, обер-кондуктор долго выбирает, чем бы закусить.
Это человек пожилой, чрезвычайно полный, с полинявшим, пухлым лицом. Полнота у него неприятная, обрюзглая, с желтизною, какая бывает у людей, много пьющих и спящих не вовремя.
—&nbsp;А теперь и по второй можно выпить,&nbsp;— говорит Малахин.&nbsp;— Теперь время холодное, не грех выпить. Кушайте, покорнейше прошу. Так, значит, я на вас надеюсь, господин обер-кондуктор, что всю дорогу не будет никаких препятствий и неприятностей. Потому, знаете, в нашем скотопромышленном деле каждый час дорог. Сегодня одна цена мясу, а завтра, гляди, другая. Опоздаешь на день&nbsp;— на два и не попадешь в цену, да вместо того, чтоб пользу взять, гляди, и приедешь домой, извините, без брюков. Кушайте, покорнейше прошу… Я на вас надеюсь, а насчет угощения, или чего желаете, я из любезности могу во всякое время вас уважить.
Накормив обер-кондуктора, Малахин возвращается к себе в вагон.
—&nbsp;Сейчас я себе воинский номер вымаклачил,&nbsp;— говорит он сыну.&nbsp;— Шибко поедем. Кондуктор говорит, что если всё время с этим номером будем ехать, то завтра в 8 часов вечера будем на месте. Не похлопочешь, брат, не получишь… Так-то… Гляди вот и приучайся…
После первого звонка к дверям вагона подходит человек с лицом, черным от сажи, в блузе и в грязных, потертых панталонах навыпуск. Это смазчик, который только что лазил под вагонами и стучал молотком по колесам.
—&nbsp;Господа, это ваши вагоны с быками?&nbsp;— спрашивает он.
—&nbsp;Наши, а что?
—&nbsp;А то, что два вагона больные. Нельзя их пущать, надо тут в починку оставить.
—&nbsp;Ну да, бреши больше! Просто выпить хочется, хабару взять… Так и говорил бы.
—&nbsp;Как вам угодно, а только я сейчас обязан доложить.
Не возмущаясь и не протестуя, а спокойно, почти машинально старик достает из кармана два двугривенных и подает их смазчику. Тот тоже очень спокойно берет их и, добродушно глядя на старика, заводит разговор:
—&nbsp;Поторговать, стало быть, едете… Хорошее дело!
Малахин вздыхает и, спокойно глядя на черное лицо смазчика, рассказывает, что торговля быками прежде была действительно выгодна, теперь же она составляет дело рискованное и убыточное.
—&nbsp;Тут у меня товарищ есть,&nbsp;— перебивает его смазчик.&nbsp;— Так вы бы, господа купцы, и ему сколько-нибудь презентовали…
Малахин дает и на товарища… Воинский поезд идет быстро и стоит на станциях сравнительно недолго. Старик доволен. Приятное впечатление, оставленное молодым человеком в шаршавом пальто, крепко засело в нем, выпитая водка слегка туманит голову, погода великолепная, и, по-видимому, всё обстоит прекрасно. Он без умолку говорит и во время каждой остановки бегает к буфету. Чувствуя потребность в слушателях, он тащит к буфету то обер-кондуктора, то машиниста, и пьет не просто, а длинно, с причитываниями и с чоканьем.
—&nbsp;У вас свое дело, у нас свое…&nbsp;— говорит он благодушно, улыбаясь.&nbsp;— Дай бог и нам, и вам, и чтоб не как нам угодно, а как богу…
От водки он мало-помалу возбуждается и впадает в деловой азарт. Ему хочется хлопотать, торопиться, наводить справки, без умолку говорить. Он то роется в карманах и в узлах и ищет какой-то бланок, то что-то вспоминает и никак не может вспомнить, то вынимает бумажник и без всякой надобности пересчитывает свои деньги. Он суетится, охает, ужасается, всплескивает руками… Разложив перед собой письма и телеграммы столичных мясоторговцев, счеты, почтовые и телеграфные расписки, бланки, свою записную книжку, он соображает вслух и требует, чтобы Яша слушал.
А когда надоедает ему читать бланки и говорить о ценах, он во время остановок бегает по вагонам, где стоят его быки, ничего не делает, а только всплескивает руками и ужасается.
—&nbsp;Ах, боже мой, боже мой!&nbsp;— говорит он жалобным голосом.&nbsp;— Священномученик Власий! Хоть оно и бык, хоть оно и тварь, а ведь тоже, как и люди, хочет и пить и есть. Уж четверо суток, как не пили и не ели. Ах боже мой, боже мой!
Яша, как послушный сын, ходит за ним и исполняет его приказания. Ему не нравится, что старик часто бегает к буфету. Хоть он и боится отца, но не может удержаться от замечания.
—&nbsp;А вы уж начали!&nbsp;— говорит он, сурово оглядывая старика.&nbsp;— С какой это радости? Именинники вы, что ли?
—&nbsp;Не смеешь ты родному отцу указывать.
—&nbsp;Ишь, моду какую взяли…
Когда не нужно бывает ходить за отцом, Яша всё время сидит неподвижно на бурке и пиликает на гармонике. Изредка он выйдет из вагона и лениво пройдется вдоль поезда; остановится он около локомотива и устремит долгий, неподвижный взгляд на колеса или на рабочих, бросающих поленья на тендер; горячий локомотив сипит, падающие поленья издают сочный, здоровый звук свежего дерева; машинист и его помощник, люди очень хладнокровные и равнодушные, делают какие-то непонятные движения и не спешат. Постояв около паровоза, Яша лениво плетется на станцию; тут он оглядит закуски в буфете, прочтет для себя вслух какое-нибудь очень неинтересное объявление и не спеша возвращается в вагон. Лицо его не выражает ни скуки, ни желаний; ему, по-видимому, решительно всё равно, где ни быть: дома ли, в вагоне, около ли паровоза…
К вечеру поезд останавливается около большой станции. Огни по линии только что зажжены; на синеющем фоне, в свежем, прозрачном воздухе огни ярки и бледны, как звезды; красны и лучисты они только под навесом, где уже темно. Все пути запружены вагонами, и, кажется, приди новый поезд, для него не найдется места. Яша бежит на станцию за кипятком для вечернего чая. На платформе гуляют хорошо одетые дамы и гимназисты. По обе стороны вокзала, если поглядеть с платформы вдаль, мелькают в вечерней мгле далекие огоньки — это город. Какой? Яше не интересно знать. Он видит только тусклые огни и жалкие постройки за вокзалом, слышит крик извозчиков, чувствует на лице резкий, холодный ветер и думает, что этот город, вероятно, не хороший, не уютный и скучный…
Во время чая, когда уже совсем стемнело и на стене вагона по-вчерашнему висит фонарь, поезд вздрагивает от легкого толчка и тихо идет назад. Пройдя немного, он останавливается; слышатся неясные крики, кто-то стучит цепями около буферов и кричит: «Готово!» Поезд трогается и идет вперед. Минут через десять его опять тащат назад.
Выйдя из вагона, Малахин не узнает своего поезда. Его восемь вагонов с быками стоят в одном ряду с невысокими вагонами-платформами, каких раньше не было в поезде. На двух-трех платформах навален бут, а остальные пусты. Вдоль поезда снуют незнакомые кондуктора. На вопросы они отвечают неохотно и глухо. Им не до Малахина; они торопятся составить поезд, чтобы поскорее отделаться и идти в тепло.
—&nbsp;Какой это номер?&nbsp;— спрашивает Малахин.
—&nbsp;Восемнадцатый!
—&nbsp;А где же воинский? Зачем меня от воинского отцепили?
Не получив ответа, старик идет на станцию. Он ищет сначала знакомого обер-кондуктора и, не найдя его, идет к начальнику станции. Начальник сидит у себя в комнате за столом и перебирает пальцами пачку каких-то бланков. Он занят и делает вид, что не замечает вошедшего. Наружность у него внушительная: голова черная, стриженая, уши оттопыренные, нос длинный, с горбиной, лицо смуглое; выражение у него суровое и как будто оскорбленное. Малахин начинает длинно излагать ему свою претензию.
—&nbsp;Что-с?&nbsp;— спрашивает начальник.&nbsp;— Как?&nbsp;— он откидывается на спинку стула и продолжает, возмущаясь:&nbsp;— Что-с? А почему же вам не ехать с осемнадцатым номером? Говорите яснее, я ничего не понимаю! Как? Прикажете мне разорваться на части?
Он сыплет вопросами и без всякой видимой причины становится всё строже и строже. Малахин уже лезет в карман за бумажником, но начальник, вконец оскорбленный и возмущенный неизвестно чем, вскакивает со стула и выбегает из комнаты. Малахин, пожимая плечами, выходит и ищет, с кем бы еще поговорить.
От скуки ли, из желания ли завершить хлопотливый день еще какой-нибудь новой хлопотой, или просто потому, что на глаза ему попадается оконце с вывеской «Телеграф», он подходит к окну и заявляет желание послать телеграмму. Взявши перо, он думает и пишет на синем бланке: «Срочная. Начальнику движения. Восемь вагонов живым грузом. Задерживают на каждой станции. Прошу дать скорый номер. Ответ уплочен. Малахин».
Послав телеграмму, он опять идет в комнату начальника станции. Тут на диванчике, обитом серым сукном, сидит какой-то благообразный господин с бакенами, в очках и в енотовой шапке; на нем какая-то странная шубка, очень похожая на женскую, с меховой опушкой, с аксельбантами и с разрезами на рукавах. Перед ним стоит другой господин, сухой и жилистый, в форме контролера.
—&nbsp;Помилуйте,&nbsp;— рассказывает контролер, обращаясь к господину в странной шубке.&nbsp;— Я сейчас расскажу вам случай такой, что мое вам почтение! Z-я дорога преспокойнейшим образом украла у N-ской дороги триста товарных вагонов. Это факт-с! Клянусь богом! Завезла к себе, перекрасила, выставила свои литеры и&nbsp;— сделайте ваше одолжение! N-ская дорога шлет всюду агентов, ищет, ищет, и вдруг, можете себе представить, попадается ей больной вагон Z-ской дороги. Она чинит его у себя в депо и вдруг, мое вам почтение, видит на колесах и осях свое клеймо. Каково-с? А? Сделай это я, меня в Сибирь сошлют, а железным дорогам&nbsp;— пссс!
Малахину приятно поговорить с интеллигентными, образованными людьми. Он разглаживает бороду и солидно вмешивается в разговор.
—&nbsp;Взять теперь, господа, к примеру хоть такой случай,&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Я везу быков в Х. Восемь вагонов. Хорошо-с… Скажем теперь так: берут с меня за каждый вагон, как за 600 пудов тяги. В восьми быках не будет шести сот пудов, а гораздо меньше, они же не принимают этого себе во внимание…
В это время в комнату входит Яша, ищущий отца. Он слушает и хочет сесть на стул, но, вероятно, вспомнив про свою тяжесть, отходит от стула и садится на подоконник.
—&nbsp;А они не принимают это себе во внимание,&nbsp;— продолжает Малахин,&nbsp;— и берут еще с меня и с сына за то, что мы при быках едем, сорок два рубля, как за III класс. Это мой сын Иаков; есть у меня дома еще двое, да те по ученой части. Ну-с, и кроме того, я так понимаю, что железные дороги разорили скотопромышленников. Прежде, когда гурты гоняли, лучше было.
Говорит старик протяжно и длинно. После каждой фразы он взглядывает на Яшу, как бы желая сказать: гляди, как я с умными людьми разговариваю!
—&nbsp;Помилуйте!&nbsp;— перебивает его контролер.&nbsp;— Никто не возмущается, никто не критикует! А почему? Очень просто! Мерзость возмущает и режет глаза только там, где она случайна, где ею нарушается порядок; здесь же, где она, мое вам почтение, составляет давно заведенную программу и входит в основу самого порядка, где каждая шпала носит ее след и издает ее запах, она слишком скоро входит в привычку! Да-с!
Бьет второй звонок. Господин в странной шубке поднимается. Контролер берет его под руку и, продолжая горячо говорить, уходит с ним на платформу. После третьего звонка в комнату вбегает начальник станции и садится за свой стол.
—&nbsp;Послушайте, с каким же номером я поеду?&nbsp;— спрашивает Малахин.
Начальник глядит в бланк и говорит, возмущаясь:
—&nbsp;Вы Малахин? Восемь вагонов? С вас по рублю за вагон и шесть двадцать за марки. У вас марок нет. Итого 14 руб. 20 коп.
Получив деньги, он записывает что-то, засыпает песком и, сердито рванув со стола пачку бланков, быстро выходит из комнаты.
В 10 часов вечера Малахин получает ответ начальника движения: «Дать преимущество». Прочитав эту телеграмму, старик значительно подмигивает глазом и, очень довольный собою, кладет ее в карман.
—&nbsp;Вот,&nbsp;— говорит он Яше.&nbsp;— Гляди и приучайся.
В полночь его поезд идет дальше. Ночь, как вчера, темная и холодная, стоянки долгие. Яша сидит на бурке и невозмутимо пиликает на гармонике, а старику всё еще хочется хлопотать. На одной из станций ему приходит охота составить протокол. По его требованию, жандарм садится и пишет: «188* года ноября 10 я, унтер-офицер Z-го отделения N-ского жандармского полицейского управления железных дорог Илья Черед, на основании 11 статьи закона 19-го мая 1871 года, составил сей протокол на станции X. в нижеследующем…»
—&nbsp;Дальше что писать?&nbsp;— спрашивает жандарм.
Малахин выкладывает перед ним бланки, почтовые и телеграфные расписки, счеты… Что ему нужно от жандарма, он сам определенно не знает; ему хочется описать в протоколе не какой-нибудь отдельный эпизод, а всё свое путешествие, все свои убытки, разговоры с начальниками станций, описать длинно и язвительно.
—&nbsp;А на станции Z.,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— напишите: начальник станции отцепил мои вагоны от воинского поезда потому, что моя физиономия ему не понравилась.
И ему хочется, чтобы жандарм непременно упомянул о физиономии. Тот утомленно слушает и, не дослушав, продолжает писать. Свой протокол он заканчивает так: «Вышеизложенное я, унтер-офицер Черед, записал в сей протокол и постановил представить оный начальнику Z-го отделения, а копию оного выдать мещанину Гавриле Малахину». Старик берет копию, приобщает ее к бумагам, которыми набит его боковой карман, и очень довольный идет к себе в вагон.
Утром Малахин опять просыпается не в духе, но уже гнев свой изливает не на Яше, а на быках.
—&nbsp;Пропали быки!&nbsp;— ворчит он.&nbsp;— Пропали! Они передохнут! Накажи меня бог, передохнут все! Тьфу!
Быки, давно уже не пившие, мучимые жаждою, лижут иней на стенах и, когда подходит к ним Малахин, начинают лизать его холодный полушубок. По их светлым слезящимся глазам видно, что они изнеможены жаждой и вагонной качкой, голодны и тоскуют.
—&nbsp;Вот, вози вас, проклятых!&nbsp;— ворчит Малахин.&nbsp;— Уж издыхали бы поскорей, что ли! Глядеть на вас противно.
В полдень поезд останавливается у большой станции, где, по правилам, для живого груза устраивается водопой. Быкам Малахина дают пить, но быки не пьют: вода оказывается слишком холодной…
Проходит еще двое суток и наконец вдали, в смуглом тумане показывается столица. Путь кончен. Поезд останавливается, не доезжая города, около товарной станции. Быки, выпущенные из вагонов на волю, пошатываются и спотыкаются, точно идут по скользкому льду.
Покончив с выгрузкой и ветеринарным осмотром, Малахин и Яша поселяются в грязных, дешевых номерах на окраине города, на той самой площади, где производится торг скотом. Живут они в грязи, едят отвратительно, как никогда не ели у себя дома, спят под резкие звуки плохого оркестриона, день и ночь играющего в трактире под номерами. Старик с утра уходит куда-то искать покупателей, а Яша по целым дням сидит в номере или же выходит на улицу поглядеть столичный город. Он видит грязную, унавоженную площадь, трактирные вывески, зубчатую стену монастыря в тумане… Изредка перебежит он улицу и заглянет в окно бакалейной лавочки, полюбуется на банки с разноцветными пряниками, зевнет и лениво поплетется к себе в номер. Столица не интересует его.
Наконец быков продают какому-то купцу. Малахин нанимает погонщиков. Всех быков делят на партии по десяти голов в каждой и гонят их на другой конец города. Быки, понурив головы, утомленные, идут по шумным улицам и равнодушно глядят на то, что видят они первый и последний раз в жизни. Оборванные погонщики идут за ними, тоже понурив головы. Им скучно… Изредка какой-нибудь погонщик встрепенется от дум, вспомнит, что впереди его идут вверенные ему быки, и, чтобы показать себя занятым человеком, со всего размаха ударит палкой по спине быка. Бык спотыкнется от боли, пробежит шагов десять вперед и поглядит в стороны с таким выражением, как будто ему совестно, что его бьют при чужих людях.
Продав быков и накупив для семьи гостинцев, какие можно было бы купить у себя дома, Малахин и Яша собираются в обратный путь. За три часа до отхода поезда старик, уже выпивший с покупателем, а потому хлопотливый, спускается с Яшей в трактир и садится пить чай. Как все провинциалы, он не может один пить и есть: ему нужна компания, такая же хлопотливая и рассудительная, как он сам.
—&nbsp;Позови хозяина!&nbsp;— говорит он половому.&nbsp;— Скажи, что я его угостить желаю из любезности.
Хозяин, человек сытый и совершенно равнодушный к своим постояльцам, приходит и садится за стол.
—&nbsp;Ну, поторговали!&nbsp;— говорит ему Малахин, смеясь.&nbsp;— Променяли козу на ястреба. Как же, ехали сюда&nbsp;— было мясо по три девяносто, а приезжаем&nbsp;— оно уж по три с четвертаком. Говорят, опоздали, было бы тремя днями раньше приезжать, потому что теперь на мясо спрос не тот, Филиппов пост пришел… А? Чистая катавасия! На каждом быке взял убытку четырнадцать рублей. Да вы посудите: провоз быка сколько стоит? Пятнадцать рублей тарифа, да шесть рублей кладите на каждого быка&nbsp;— шахер-махер, взятки, угощения, то да се…
Хозяин из приличия слушает и неохотно хлебает чай. Малахин охает, всплескивает руками, подшучивает над своей неудачей, но по всему видно, что понесенный им убыток мало волнует его. Ему всё равно, что убыток, что польза, лишь бы только были у него слушатели, было бы о чем хлопотать да не опоздать бы как-нибудь на поезд.
Через час Малахин и Яша, навьюченные мешками и чемоданами, спускаются из номеров вниз к выходу, чтобы садиться на извозчика и ехать на вокзал. Их провожают хозяин, коридорные и какие-то бабы. Старик растроган. Он тычет во все стороны гривенники и говорит нараспев:
—&nbsp;Прощайте, оставайтесь здоровы! Дай бог вам, чтоб всё было, как надо. Бог даст, коли будем живы и здоровы, опять приедем в Великом посту. Прощайте! Спасибо… Дай бог!
Севши в санки, старик снимает шапку и долго крестится в ту сторону, где в тумане темнеет монастырская стена. Яша садится рядом с ним на краешек сиденья и свешивает ногу в сторону. Его лицо по-прежнему бесстрастно и не выражает ни скуки, ни желаний. Он не радуется, что едет домой, и не жалеет, что не успел поглядеть на столицу.
—&nbsp;Трогай!
Извозчик бьет по лошадке и, обернувшись, начинает браниться за тяжелый и громоздкий багаж.
 
Примечания

В одном из городов, расположенных по сю сторону Уральского хребта, разнесся слух, что на днях прибыл в город и остановился в гостинице «Япония» персидский сановник Рахат-Хелам. Этот слух не произвел на обывателей никакого впечатления: приехал перс, ну и ладно. Один только городской голова, Степан Иванович Куцын, узнав от секретаря управы о приезде восточного человека, задумался и спросил:
—&nbsp;Куда он едет?
—&nbsp;Кажется, в Париж или в Лондон.
—&nbsp;Гм!.. Значит, важная птица?
—&nbsp;А чёрт его знает.
Придя из управы к себе домой и пообедав, городской голова опять задумался, и уж на этот раз думал до самого вечера. Приезд знатного перса сильно заинтриговал его. Ему казалось, что сама судьба послала ему этого Рахат-Хелама и что наконец наступило благоприятное время для того, чтобы осуществить свою страстную, заветную мечту. Дело в том, что Куцын имел две медали, Станислава 3-й степени, знак Красного Креста и знак «Общества спасания на водах», и кроме того он сделал себе еще брелок (золотое ружье и гитара, которые перекрещивались), и этот брелок, продетый в мундирную петлю, похож был издали на что-то особенное и прекрасно сходил за знак отличия. Известно же, что чем больше имеешь орденов и медалей, тем больше их хочется,&nbsp;— и городской голова давно уже желал получить персидский орден Льва и Солнца, желал страстно, безумно. Он отлично знал, что для получения этого ордена не нужно ни сражаться, ни жертвовать в приют, ни служить по выборам, а нужен только подходящий случай. И теперь ему казалось, что этот случай наступил.
На другой день, в полдень, он надел все свои знаки отличия, цепь и поехал в «Японию». Судьба ему благоприятствовала. Когда он вошел в номер знатного перса, то последний был один и ничего не делал. Рахат-Хелам, громадный азиат с длинным, бекасиным носом, с глазами навыкате и в феске, сидел на полу и рылся в своем чемодане.
—&nbsp;Прошу извинить за беспокойство,&nbsp;— начал Куцын улыбаясь.&nbsp;— Честь имею рекомендоваться: потомственный почетный гражданин и кавалер Степан Иванович Куцын, местный городской голова. Почитаю своим долгом почтить в лице вашей персоны, так сказать, представителя дружественной и соседственной нам державы.
Перс обернулся и пробормотал что-то на очень плохом французском языке, прозвучавшем как стук деревяшки о доску.
—&nbsp;Границы Персии,&nbsp;— продолжал Куцын заранее выученное приветствие,&nbsp;— тесно соприкасаются с пределами нашего обширного отечества, а потому взаимные симпатии побуждают меня, так сказать, выразить вам солидарность.
Знатный перс поднялся и опять пробормотал что-то на деревянном языке. Куцын, не знавший языков, мотнул головой в знак того, что не понимает.
«Ну как я с ним буду разговаривать?&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Хорошо бы сейчас за переводчиком послать, да дело щекотливое, нельзя говорить при свидетелях. Переводчик разболтает потом по всему городу».
И Куцын стал вспоминать иностранные слова, какие знал из газет.
—&nbsp;Я городской голова…&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— То есть, лорд-мер… муниципале… Вуй? Компрене? 
Он хотел выразить на словах или мимикой свое общественное положение и не знал, как это сделать. Выручила его картина с крупною надписью: «Город Венеция», висевшая на стене. Он указал пальцем на город, потом себе на голову, и таким образом, по его мнению, получилась фраза: «Я городской голова». Перс ничего не понял, но улыбнулся и сказал:
—&nbsp;Каряшо, мусье… каряшо…
Полчаса спустя городской голова похлопывал перса то по колену, то по плечу и говорил:
—&nbsp;Компрене? Вуй? Как лорд-мер и муниципале… я предлагаю вам сделать маленький променаж… Компрене? Променаж…
Куцын ткнул пальцем на Венецию и двумя пальцами изобразил шагающие ноги. Рахат-Хелам, не спускавший глаз с его медалей и, по-видимому, догадываясь, что это самое важное лицо в городе, понял слово «променаж» и любезно осклабился. Затем оба надели пальто и вышли из номера. Внизу, около двери, ведущей в ресторан «Япония», Куцын подумал, что недурно было бы угостить перса. Он остановился и, указывая ему на столы, сказал:
—&nbsp;По русскому обычаю, не мешало бы тово… пюре, антрекот… шампань и прочее… Компрене?
Знатный гость понял, и немного погодя оба сидели в самом лучшем кабинете ресторана, пили шампанское и ели.
—&nbsp;Выпьем за процветание Персии!&nbsp;— говорил Куцын.&nbsp;— Мы, русские, любим персов. Хотя мы и разной веры, но общие интересы, взаимные, так сказать, симпатии… прогресс… Азиатские рынки… мирные завоевания, так сказать…
Знатный перс ел и пил с большим аппетитом. Он ткнул вилкой в балык и, восторженно мотнув головой, сказал:
—&nbsp;Каряшо! Бьен! 
—&nbsp;Вам нравится?&nbsp;— обрадовался городской голова.&nbsp;— Бьен? Вот и прекрасно.&nbsp;— И обратившись к лакею, он сказал:&nbsp;— Лука, распорядись, братец, послать его превосходительству в номер два балыка, которые получше!
Потом городской голова и персидский сановник поехали осматривать зверинец. Обыватели видели, как их Степан Иваныч, красный от шампанского, веселый, очень довольный, водил перса по главным улицам и по базару, показывая ему достопримечательности города, водил и на каланчу.
Между прочим, обыватели видели, как он остановился около каменных ворот со львами и указал персу сначала на льва, потом вверх, на солнце, потом себе на грудь, потом опять на льва и на солнце, а перс замотал головой, как бы в знак согласия, и, улыбаясь, показал свои белые зубы. Вечером оба сидели в гостинице «Лондон» и слушали арфисток, а где были ночью&nbsp;— неизвестно.
На другой день городской голова утром был в управе; служащие, очевидно, кое-что уже знали и догадывались, так как секретарь подошел к нему и сказал, насмешливо улыбаясь:
—&nbsp;У персов есть такой обычай: если к вам приезжает знатный гость, то вы должны собственноручно зарезать для него барана.
А немного погодя подали пакет, полученный по почте. Городской голова распечатал и увидел в нем карикатуру. Был нарисован Рахат-Хелам, а перед ним стоял на коленях сам городской голова и, простирая к нему руки, говорил:
 
 
 
Городской голова испытал неприятное чувство, похожее на сосание под ложечкой, но ненадолго. В полдень он опять уже был у знатного перса, опять угощал его и, показывая ему достопримечательности города, опять подводил его к каменным воротам и опять указывал то на льва, то на солнце, то себе на грудь. Обедали в «Японии», после обеда, с сигарами в зубах, оба красные, счастливые, опять восходили на каланчу, и городской голова, очевидно желая угостить гостя редким зрелищем, крикнул сверху часовому, ходившему внизу:
—&nbsp;Бей тревогу!
Но тревоги не вышло, так как пожарные в это время были в бане.
Ужинали в «Лондоне», а после ужина перс уехал. Провожая его, Степан Иваныч три раза поцеловался с ним, по русскому обычаю, и даже прослезился. А когда поезд тронулся, он крикнул:
—&nbsp;Поклонитесь от нас Персии. Скажите ей, что мы ее любим!
Прошел год и четыре месяца. Был сильный мороз, градусов в тридцать пять, и дул пронзительный ветер. Степан Иваныч ходил по улице, распахнувши на груди шубу, и ему досадно было, что никто не попадается навстречу и не видит на его груди Льва и Солнца. Ходил он так до вечера, распахнувши шубу, очень озяб, а ночью ворочался с боку на бок и никак не мог уснуть.
На душе у него было тяжело, внутри жгло и сердце беспокойно стучало: ему хотелось теперь получить сербский орден Такова. Хотелось страстно, мучительно.
 
Примечания
 
 
 
 
 
hu:A Nap- és Oroszlán-rend

20-го мая, в 8 часов вечера, все шесть батарей N-ой резервной артиллерийской бригады, направлявшейся в лагерь, остановились на ночевку в селе Местечках. В самый разгар суматохи, когда одни офицеры хлопотали около пушек, а другие, съехавшись на площади около церковной ограды, выслушивали квартирьеров, из-за церкви показался верховой в штатском платье и на странной лошади. Лошадь буланая и маленькая, с красивой шеей и с коротким хвостом, шла не прямо, а как-то боком и выделывала ногами маленькие, плясовые движения, как будто ее били хлыстом по ногам. Подъехав к офицерам, верховой приподнял шляпу и сказал:
—&nbsp;Его превосходительство генерал-лейтенант фон Раббек, здешний помещик, приглашает господ офицеров пожаловать к нему сию минуту на чай…
Лошадь поклонилась, затанцевала и попятилась боком назад; верховой еще раз приподнял шляпу и через мгновение вместе со своею странною лошадью исчез за церковью.
—&nbsp;Чёрт знает что такое!&nbsp;— ворчали некоторые офицеры, расходясь по квартирам.&nbsp;— Спать хочется, а тут этот фон Раббек со своим чаем! Знаем, какой тут чай!
Офицерам всех шести батарей живо припомнился прошлогодний случай, когда во время маневров они, и с ними офицеры одного казачьего полка, таким же вот образом были приглашены на чай одним помещиком-графом, отставным военным; гостеприимный и радушный граф обласкал их, накормил, напоил и не пустил в деревню на квартиры, а оставил ночевать у себя. Всё это, конечно, хорошо, лучшего и не нужно, но беда в том, что отставной военный обрадовался молодежи не в меру. Он до самой зари рассказывал офицерам эпизоды из своего хорошего прошлого, водил их по комнатам, показывал дорогие картины, старые гравюры, редкое оружие, читал подлинные письма высокопоставленных людей, а измученные, утомленные офицеры слушали, глядели и, тоскуя по постелям, осторожно зевали в рукава; когда наконец хозяин отпустил их, спать было уже поздно.
Не таков ли и этот фон Раббек? Таков или не таков, но делать было нечего. Офицеры приоделись, почистились и гурьбою пошли искать помещичий дом. На площади, около церкви, им сказали, что к господам можно пройти низом&nbsp;— за церковью спуститься к реке и идти берегом до самого сада, а там аллеи доведут куда нужно, или же верхом&nbsp;— прямо от церкви по дороге, которая в полуверсте от деревни упирается в господские амбары. Офицеры решили идти верхом.
—&nbsp;Какой же это фон Раббек?&nbsp;— рассуждали они дорогой.&nbsp;— Не тот ли, что под Плевной командовал N-й кавалерийской дивизией?
—&nbsp;Нет, тот не фон Раббек, а просто Раббе, и без фон.
—&nbsp;А какая хорошая погода!
У первого господского амбара дорога раздваивалась: одна ветвь шла прямо и исчезала в вечерней мгле, другая&nbsp;— вела вправо к господскому дому. Офицеры повернули вправо и стали говорить тише… По обе стороны дороги тянулись каменные амбары с красными крышами, тяжелые и суровые, очень похожие на казармы уездного города. Впереди светились окна господского дома.
—&nbsp;Господа, хорошая примета!&nbsp;— сказал кто-то из офицеров.&nbsp;— Наш сеттер идет впереди всех; значит, чует, что будет добыча!..
Шедший впереди всех поручик Лобытко, высокий и плотный, но совсем безусый (ему было более 25 лет, но на его круглом, сытом лице почему-то еще не показывалась растительность), славившийся в бригаде своим чутьем и уменьем угадывать на расстоянии присутствие женщин, обернулся и сказал:
—&nbsp;Да, здесь женщины должны быть. Это я инстинктом чувствую.
У порога дома офицеров встретил сам фон Раббек, благообразный старик лет шестидесяти, одетый в штатское платье. Пожимая гостям руки, он сказал, что он очень рад и счастлив, но убедительно, ради бога, просит господ офицеров извинить его за то, что он не пригласил их к себе ночевать; к нему приехали две сестры с детьми, братья и соседи, так что у него не осталось ни одной свободной комнаты.
Генерал пожимал всем руки, просил извинения и улыбался, но по лицу его видно было, что он был далеко не так рад гостям, как прошлогодний граф, и что пригласил он офицеров только потому, что этого, по его мнению, требовало приличие. И сами офицеры, идя вверх по мягкой лестнице и слушая его, чувствовали, что они приглашены в этот дом только потому, что было бы неловко не пригласить их, и при виде лакеев, которые спешили зажигать огни внизу у входа и наверху в передней, им стало казаться, что они внесли с собою в этот дом беспокойство и тревогу. Там, где, вероятно, ради какого-нибудь семейного торжества или события съехались две сестры с детьми, братья и соседи, может ли понравиться присутствие девятнадцати незнакомых офицеров?
Наверху, у входа в залу, гости были встречены высокой и стройной старухой с длинным чернобровым лицом, очень похожей на императрицу Евгению. Приветливо и величественно улыбаясь, она говорила, что рада и счастлива видеть у себя гостей, и извинялась, что она и муж лишены на этот раз возможности пригласить гг. офицеров к себе ночевать. По ее красивой, величественной улыбке, которая мгновенно исчезала с лица всякий раз, когда она отворачивалась за чем-нибудь от гостей, видно было, что на своем веку она видела много гг. офицеров, что ей теперь не до них, а если она пригласила их к себе в дом и извиняется, то только потому, что этого требуют ее воспитание и положение в свете.
В большой столовой, куда вошли офицеры, на одном краю длинного стола сидело за чаем с десяток мужчин и дам, пожилых и молодых. За их стульями, окутанная легким сигарным дымом, темнела группа мужчин; среди нее стоял какой-то худощавый молодой человек с рыжими бачками и, картавя, о чем-то громко говорил по-английски. Из-за группы, сквозь дверь, видна была светлая комната с голубою мебелью.
—&nbsp;Господа, вас так много, что представлять нет никакой возможности!&nbsp;— сказал громко генерал, стараясь казаться очень веселым.&nbsp;— Знакомьтесь, господа, сами попросту!
Офицеры&nbsp;— одни с очень серьезными и даже строгими лицами, другие натянуто улыбаясь и все вместе чувствуя себя очень неловко, кое-как раскланялись и сели за чай.
Больше всех чувствовал себя неловко штабс-капитан Рябович, маленький, сутуловатый офицер, в очках и с бакенами, как у рыси. В то время как одни из его товарищей делали серьезные лица, а другие натянуто улыбались, его лицо, рысьи бакены и очки как бы говорили: «Я самый робкий, самый скромный и самый бесцветный офицер во всей бригаде!» На первых порах, входя в столовую и потом сидя за чаем, он никак не мог остановить своего внимания на каком-нибудь одном лице или предмете. Лица, платья, граненые графинчики с коньяком, пар от стаканов, лепные карнизы&nbsp;— всё это сливалось в одно общее, громадное впечатление, вселявшее в Рябовича тревогу и желание спрятать свою голову. Подобно чтецу, впервые выступающему перед публикой, он видел всё, что было у него перед глазами, но видимое как-то плохо понималось (у физиологов такое состояние, когда субъект видит, но не понимает, называется «психической слепотой»). Немного же погодя, освоившись, Рябович прозрел и стал наблюдать. Ему, как человеку робкому и необщественному, прежде всего бросилось в глаза то, чего у него никогда не было, а именно&nbsp;— необыкновенная храбрость новых знакомых. Фон Раббек, его жена, две пожилые дамы, какая-то барышня в сиреневом платье и молодой человек с рыжими бачками, оказавшийся младшим сыном Раббека, очень хитро, точно у них ранее была репетиция, разместились среди офицеров и тотчас же подняли горячий спор, в который не могли не вмешаться гости. Сиреневая барышня стала горячо доказывать, что артиллеристам живется гораздо легче, чем кавалерии и пехоте, а Раббек и пожилые дамы утверждали противное. Начался перекрестный разговор. Рябович глядел на сиреневую барышню, которая очень горячо спорила о том, что было для нее чуждо и вовсе не интересно, и следил, как на ее лице появлялись и исчезали неискренние улыбки.
Фон Раббек и его семья искусно втягивали офицеров в спор, а сами между тем зорко следили за их стаканами и ртами, все ли они пьют, у всех ли сладко и отчего такой-то не ест бисквитов или не пьет коньяку. И чем больше Рябович глядел и слушал, тем больше нравилась ему эта неискренняя, но прекрасно дисциплинированная семья.
После чая офицеры пошли в зал. Чутье не обмануло поручика Лобытко: в зале было много барышень и молодых дам. Сеттер-поручик уже стоял около одной очень молоденькой блондинки в черном платье и, ухарски изогнувшись, точно опираясь на невидимую саблю, улыбался и кокетливо играл плечами. Он говорил, вероятно, какой-нибудь очень неинтересный вздор, потому что блондинка снисходительно глядела на его сытое лицо и равнодушно спрашивала: «Неужели?» И по этому бесстрастному «неужели» сеттер, если бы был умен, мог бы заключить, что ему едва ли крикнут «пиль!».
Загремел рояль; грустный вальс из залы полетел в настежь открытые окна, и все почему-то вспомнили, что за окнами теперь весна, майский вечер. Все почувствовали, что в воздухе пахнет молодой листвой тополя, розами и сиренью. Рябович, в котором под влиянием музыки заговорил выпитый коньяк, покосился на окно, улыбнулся и стал следить за движениями женщин, и ему уже казалось, что запах роз, тополя и сирени идет не из сада, а от женских лиц и платьев.
Сын Раббека пригласил какую-то тощую девицу и сделал с нею два тура. Лобытко, скользя по паркету, подлетел к сиреневой барышне и понесся с нею по зале. Танцы начались… Рябович стоял около двери среди нетанцующих и наблюдал. Во всю свою жизнь он ни разу не танцевал, и ни разу в жизни ему не приходилось обнимать талию порядочной женщины. Ему ужасно нравилось, когда человек у всех на глазах брал незнакомую девушку за талию и подставлял ей для руки свое плечо, но вообразить себя в положении этого человека он никак не мог. Было время, когда он завидовал храбрости и прыти своих товарищей и болел душою; сознание, что он робок, сутуловат и бесцветен, что у него длинная талия и рысьи бакены, глубоко оскорбляло его, но с летами это сознание, стало привычным, и теперь он, глядя на танцующих или громко говорящих, уже не завидовал, а только грустно умилялся.
Когда началась кадриль, молодой фон Раббек подошел к нетанцующим и пригласил двух офицеров сыграть на бильярде. Офицеры согласились и пошли с ним из залы. Рябович от нечего делать, желая принять хоть какое-нибудь участие в общем движении, поплелся за ними. Из залы они прошли в гостиную, потом в узкий стеклянный коридор, отсюда в комнату, где при появлении их быстро вскочили с диванов три сонные лакейские фигуры. Наконец, пройдя целый ряд комнат, молодой Раббек и офицеры вошли в небольшую комнату, где стоял бильярд. Началась игра.
Рябович, никогда не игравший ни во что, кроме карт, стоял возле бильярда и равнодушно глядел на игроков, а они, в расстегнутых сюртуках, с киями в руках, шагали, каламбурили и выкрикивали непонятные слова. Игроки не замечали его, и только изредка кто-нибудь из них, толкнув его локтем или зацепив нечаянно кием, оборачивался и говорил: «Pardon!» Первая партия еще не кончилась, а уж он соскучился, и ему стало казаться, что он лишний и мешает… Его потянуло обратно в залу, и он вышел.
На обратном пути ему пришлось пережить маленькое приключение. На полдороге он заметил, что идет не туда, куда нужно. Он отлично помнил, что на пути ему должны встретиться три сонные лакейские фигуры, но прошел он пять-шесть комнат, эти фигуры точно сквозь землю провалились. Заметив свою ошибку, он прошел немного назад, взял вправо и очутился в полутемном кабинете, какого не видал, когда шел в бильярдную; постояв здесь полминуты, он нерешительно отворил первую попавшуюся ему на глаза дверь и вошел в совершенно темную комнату. Прямо видна была дверная щель, в которую бил яркий свет; из-за двери доносились глухие звуки грустной мазурки. Тут так же, как и в зале, окна были открыты настежь и пахло тополем, сиренью и розами…
Рябович остановился в раздумье… В это время неожиданно для него послышались торопливые шаги и шуршанье платья, женский задыхающийся голос прошептал: «наконец-то!» и две мягкие, пахучие, несомненно женские руки охватили его шею; к его щеке прижалась теплая щека и одновременно раздался звук поцелуя. Но тотчас же целовавшая слегка вскрикнула и, как показалось Рябовичу, с отвращением отскочила от него. Он тоже едва не вскрикнул и бросился к яркой дверной щели…
Когда он вернулся в залу, сердце его билось и руки дрожали так заметно, что он поторопился спрятать их за спину. На первых порах его мучили стыд и страх, что весь зал знает о том, что его сейчас обнимала и целовала женщина, он ежился и беспокойно оглядывался по сторонам, но, убедившись, что в зале по-прежнему преспокойно пляшут и болтают, он весь предался новому, до сих пор ни разу в жизни не испытанному ощущению. С ним делалось что-то странное… Его шея, которую только что обхватывали мягкие пахучие руки, казалось ему, была вымазана маслом; на щеке около левого уса, куда поцеловала незнакомка, дрожал легкий, приятный холодок, как от мятных капель, и чем больше он тер это место, тем сильнее чувствовался этот холодок; весь же он от головы до пят был полон нового, странного чувства, которое всё росло и росло… Ему захотелось плясать, говорить, бежать в сад, громко смеяться… Он совсем забыл, что он сутуловат и бесцветен, что у него рысьи бакены и «неопределенная наружность» (так однажды была названа его наружность в дамском разговоре, который он нечаянно подслушал). Когда мимо него проходила жена Раббека, он улыбнулся ей так широко и ласково, что она остановилась и вопросительно поглядела на него.
—&nbsp;Ваш дом мне ужасно нравится!..&nbsp;— сказал он, поправляя очки.
Генеральша улыбнулась и рассказала, что этот дом принадлежал еще ее отцу, потом она спросила, живы ли его родители, давно ли он на службе, отчего так тощ и проч…. Получив ответы на свои вопросы, она пошла дальше, а он после разговора с нею стал улыбаться еще ласковее и думать, что его окружают великолепнейшие люди…
За ужином Рябович машинально ел всё, что ему предлагали, пил и, не слыша ничего, старался объяснить себе недавнее приключение… Это приключение носило характер таинственный и романический, но объяснить его было нетрудно. Наверное, какая-нибудь барышня или дама назначила кому-нибудь свидание в темной комнате, долго ждала и, будучи нервно возбуждена, приняла Рябовича за своего героя; это тем более вероятно, что Рябович, проходя через темную комнату, остановился в раздумье, то есть имел вид человека, который тоже чего-то ждет… Так и объяснил себе Рябович полученный поцелуй.
«А кто же она?&nbsp;— думал он, оглядывая женские лица.&nbsp;— Она должна быть молода, потому что старые не ходят на свидания. Затем, что она интеллигентна, чувствовалось по шороху платья, по запаху, по голосу…»
Он остановил взгляд на сиреневой барышне, и она ему очень понравилась; у нее были красивые плечи и руки, умное лицо и прекрасный голос. Рябовичу, глядя на нее, захотелось, чтобы именно она, а не кто другая, была тою незнакомкой… Но она как-то неискренно засмеялась и поморщила свой длинный нос, который показался ему старообразным; тогда он перевел взгляд на блондинку в черном платье. Эта была моложе, попроще и искреннее, имела прелестные виски и очень красиво пила из рюмки. Рябовичу теперь захотелось, чтобы она была тою. Но скоро он нашел, что ее лицо плоско, и перевел глаза на ее соседку…
«Трудно угадать,&nbsp;— думал он, мечтая.&nbsp;— Если от сиреневой взять только плечи и руки, прибавить виски блондинки, а глаза взять у этой, что сидит налево от Лобытко, то…»
Он сделал в уме сложение, и у него получился образ девушки, целовавшей его, тот образ, которого он хотел, но никак не мог найти за столом…
После ужина гости, сытые и охмелевшие, стали прощаться и благодарить. Хозяева опять начали извиняться, что не могут оставить их у себя ночевать.
—&nbsp;Очень, очень рад, господа!&nbsp;— говорил генерал, и на этот раз искренно (вероятно, оттого, что, провожая гостей, люди бывают гораздо искреннее и добрее, чем встречая).&nbsp;— Очень рад! Милости просим на обратном пути! Без церемонии! Куда же вы? Хотите ве?рхом идти? Нет, идите через сад, низом&nbsp;— здесь ближе.
Офицеры вышли в сад. После яркого света и шума в саду показалось им очень темно и тихо. До самой калитки шли они молча. Были они полупьяны, веселы, довольны, но потемки и тишина заставили их на минуту призадуматься. Каждому из них, как Рябовичу, вероятно, пришла одна и та же мысль: настанет ли и для них когда-нибудь время, когда они, подобно Раббеку, будут иметь большой дом, семью, сад, когда и они будут иметь также возможность, хотя бы неискренно, ласкать людей, делать их сытыми, пьяными, довольными?
Выйдя из калитки, они все сразу заговорили и без причины стали громко смеяться. Теперь уж они шли по тропинке, которая спускалась вниз к реке и потом бежала у самой воды, огибая прибрежные кусты, промоины и вербы, нависшие над водой. Берег и тропинка были еле видны, а другой берег весь тонул в потемках. Кое-где на темной воде отражались звезды; они дрожали и расплывались&nbsp;— и только по этому можно было догадаться, что река текла быстро. Было тихо. На том берегу стонали сонные кулики, а на этом, в одном из кустов, не обращая никакого внимания на толпу офицеров, громко заливался соловей. Офицеры постояли около куста, потрогали его, а соловей всё пел.
—&nbsp;Каков?&nbsp;— послышались одобрительные возгласы.&nbsp;— Мы стоим возле, а он ноль внимания! Этакая шельма!
В конце пути тропинка шла вверх и около церковной ограды впадала в дорогу. Здесь офицеры, утомленные ходьбой на гору, посидели, покурили. На другом берегу показался красный тусклый огонек, и они от нечего делать долго решали, костер ли это, огонь ли в окне, или что-нибудь другое… Рябович тоже глядел на огонь, и ему казалось, что этот огонь улыбался и подмигивал ему с таким видом, как будто знал о поцелуе.
Придя на квартиру, Рябович поскорее разделся и лег. В одной избе с ним остановились Лобытко и поручик Мерзляков, тихий, молчаливый малый, считавшийся в своем кружке образованным офицером и всегда, где только было возможно, читавший «Вестник Европы», который возил всюду с собой. Лобытко разделся, долго ходил из угла в угол, с видом человека, который не удовлетворен, и послал денщика за пивом. Мерзляков лег, поставил у изголовья свечу и погрузился в чтение «Вестника Европы».
«Кто же она?»&nbsp;— думал Рябович, глядя на закопченный потолок.
Шея его всё еще, казалось ему, была вымазана маслом и около рта чувствовался холодок, как от мятных капель. В воображении его мелькали плечи и руки сиреневой барышни, виски и искренние глаза блондинки в черном, талии, платья, броши. Он старался остановить свое внимание на этих образах, а они прыгали, расплывались, мигали. Когда на широком черном фоне, который видит каждый человек, закрывая глаза, совсем исчезали эти образы, он начинал слышать торопливые шаги, шорох платья, звук поцелуя и&nbsp;— сильная беспричинная радость овладевала им… Предаваясь этой радости, он слышал, как денщик вернулся и доложил, что пива нет. Лобытко страшно возмутился и опять зашагал.
—&nbsp;Ну, не идиот ли?&nbsp;— говорил он, останавливаясь то перед Рябовичем, то перед Мерзляковым.&nbsp;— Каким надо быть болваном и дураком, чтобы не найти пива! А? Ну, не каналья ли?
—&nbsp;Конечно, здесь нельзя найти пива,&nbsp;— сказал Мерзляков, не отрывая глаз от «Вестника Европы».
—&nbsp;Да? Вы так думаете?&nbsp;— приставал Лобытко.&nbsp;— Господи боже мой, забросьте меня на луну, так я сейчас же найду вам и пива и женщин! Вот пойду сейчас и найду… Назовите меня подлецом, если не найду!
Он долго одевался и натягивал большие сапоги, потом молча выкурил папироску и пошел.
—&nbsp;Раббек, Граббек, Лаббек,&nbsp;— забормотал он, останавливаясь в сенях.&nbsp;— Не хочется идти одному, чёрт возьми. Рябович, не хотите ли променаж сделать? А?
Не получив ответа, он вернулся, медленно разделся и лег. Мерзляков вздохнул, сунул в сторону «Вестник Европы» и потушил свечу.
—&nbsp;Н-да-с…&nbsp;— пробормотал Лобытко, закуривая в потемках папиросу.
Рябович укрылся с головой и, свернувшись калачиком, стал собирать в воображении мелькающие образы и соединять их в одно целое. Но у него ничего не получилось. Скоро он уснул, и последней его мыслью было то, что кто-то обласкал и обрадовал его, что в его жизни совершилось что-то необыкновенное, глупое, но чрезвычайно хорошее и радостное. Эта мысль не оставляла его и во сне.
Когда он проснулся, ощущения масла на шее и мятного холодка около губ уж не было, но радость по-вчерашнему волной ходила в груди. Он с восторгом поглядел на оконные рамы, позолоченные восходящим солнцем, и прислушался к движению, происходившему на улице. У самых окон громко разговаривали. Батарейный командир Рябовича, Лебедецкий, только что догнавший бригаду, очень громко, от непривычки говорить тихо, беседовал со своим фельдфебелем.
—&nbsp;А еще что?&nbsp;— кричал командир.
—&nbsp;При вчерашней перековке, ваше высокоблагородие, Голубчика заковали. Фельдшер приложил глины с уксусом. Ведут теперь в поводу сторонкой. А также, ваше высокоблагородие, вчерась мастеровой Артемьев напился и поручик велели посадить его на передок запасного лафета.
Фельдфебель доложил еще, что Карпов забыл новые шнуры к трубам и колья к палаткам и что гг. офицеры вчерашний вечер изволили быть в гостях у генерала фон Раббека. Среди разговора в окне показалась рыжебородая голова Лебедецкого. Он пощурил близорукие глаза на сонные физиономии офицеров и поздоровался.
—&nbsp;Всё благополучно?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Коренная подседельная набила себе холку,&nbsp;— ответил Лобытко, зевая,&nbsp;— новым хомутом.
Командир вздохнул, подумал и сказал громко:
—&nbsp;А я еще думаю к Александре Евграфовне съездить. Надо ее проведать. Ну, прощайте. К вечеру я вас догоню.
Через четверть часа бригада тронулась в путь. Когда она двигалась по дороге мимо господских амбаров, Рябович поглядел вправо на дом. Окна были закрыты жалюзи. Очевидно, в доме все еще спали. Спала и та, которая вчера целовала Рябовича. Он захотел вообразить ее спящею. Открытое настежь окно спальни, зеленые ветки, заглядывающие в это окно, утреннюю свежесть, запах тополя, сирени и роз, кровать, стул и на нем платье, которое вчера шуршало, туфельки, часики на столе&nbsp;— всё это нарисовал он себе ясно и отчетливо, но черты лица, милая сонная улыбка, именно то, что важно и характерно, ускользало от его воображения, как ртуть из-под пальца. Проехав полверсты, он оглянулся назад: желтая церковь, дом, река и сад были залиты светом; река со своими ярко-зелеными берегами, отражая в себе голубое небо и кое-где серебрясь на солнце, была очень красива. Рябович взглянул в последний раз на Местечки, и ему стало так грустно, как будто он расставался с чем-то очень близким и родным.
А на пути перед глазами лежали одни только давно знакомые, неинтересные картины… Направо и налево поля молодой ржи и гречихи с прыгающими грачами; взглянешь вперед&nbsp;— видишь пыль и затылки, оглянешься назад&nbsp;— видишь ту же пыль и лица… Впереди всех шагают четыре человека с шашками&nbsp;— это авангард. За ними толпа песельников, а за песельниками трубачи верхами. Авангард и песельники, как факельщики в похоронной процессии, то и дело забывают об уставном расстоянии и заходят далеко вперед… Рябович находится у первого орудия пятой батареи. Ему видны все четыре батареи, идущие впереди его. Для человека невоенного эта длинная, тяжелая вереница, какою представляется движущаяся бригада, кажется мудреной и мало понятной кашей; непонятно, почему около одного орудия столько людей и почему его везут столько лошадей, опутанных странной сбруей, точно оно и в самом деле так страшно и тяжело. Для Рябовича же всё понятно, а потому крайне неинтересно. Он давно уже знает, для чего впереди каждой батареи рядом с офицером едет солидный фейерверкер и почему он называется уносным; вслед за спиной этого фейерверкера видны ездовые первого, потом среднего выноса; Рябович знает, что левые лошади, на которых они сидят, называются подседельными, а правые подручными&nbsp;— это очень неинтересно. За ездовым следуют две коренные лошади. На одной из них сидит ездовой со вчерашней пылью на спине и с неуклюжей, очень смешной деревяшкой на правой ноге; Рябович знает назначение этой деревяшки, и она не кажется ему смешною. Ездовые, все, сколько их есть, машинально взмахивают нагайками и изредка покрикивают. Само орудие некрасиво. На передке лежат мешки с овсом, прикрытые брезентом, а орудие всё завешано чайниками, солдатскими сумками, мешочками и имеет вид маленького безвредного животного, которое неизвестно для чего окружили люди и лошади. По бокам его, с подветренной стороны, размахивая руками, шагают шесть человек прислуги. За орудием опять начинаются новые уносные, ездовые, коренные, а за ними тянется новое орудие, такое же некрасивое и невнушительное, как и первое. За вторым следует третье, четвертое; около четвертого офицер и т. д. Всех батарей в бригаде шесть, а в каждой батарее по четыре орудия. Вереница тянется на полверсты. Заканчивается она обозом, около которого задумчиво, понурив свою длинноухую голову, шагает в высшей степени симпатичная рожа&nbsp;— осел Магар, вывезенный одним батарейным командиром из Турции.
Рябович равнодушно глядел вперед и назад, на затылки и на лица; в другое время он задремал бы, но теперь он весь погрузился в свои новые, приятные мысли. Сначала, когда бригада только что двинулась в путь, он хотел убедить себя, что история с поцелуем может быть интересна только как маленькое таинственное приключение, что по существу она ничтожна и думать о ней серьезно по меньшей мере глупо; но скоро он махнул на логику рукой и отдался мечтам… То он воображал себя в гостиной у Раббека, рядом с девушкой, похожей на сиреневую барышню и на блондинку в черном; то закрывал глаза и видел себя с другою, совсем незнакомою девушкою с очень неопределенными чертами лица; мысленно он говорил, ласкал, склонялся к плечу, представлял себе войну и разлуку, потом встречу, ужин с женой, детей…
—&nbsp;К валькам!&nbsp;— раздавалась команда всякий раз при спуске с горы.
Он тоже кричал «к валькам!» и боялся, чтобы этот крик не порвал его мечты и не вызвал бы его к действительности…
Проезжая мимо какого-то помещичьего имения, Рябович поглядел через палисадник в сад. На глаза ему попалась длинная, прямая, как линейка, аллея, посыпанная желтым песком и обсаженная молодыми березками… С жадностью размечтавшегося человека он представил себе маленькие женские ноги, идущие по желтому песку, и совсем неожиданно в его воображении ясно вырисовалась та, которая целовала его и которую он сумел представить себе вчера за ужином. Этот образ остановился в его мозгу и уж не оставлял его.
В полдень сзади, около обоза, раздался крик:
—&nbsp;Смирно! Глаза налево! Гг. офицеры!
В коляске, на паре белых лошадей, прокатил бригадный генерал. Он остановился около второй батареи и закричал что-то такое, чего никто не понял. К нему поскакали несколько офицеров, в том числе и Рябович.
—&nbsp;Ну, как? Что?&nbsp;— спросил генерал, моргая красными глазами.&nbsp;— Есть больные?
Получив ответы, генерал, маленький и тощий, пожевал, подумал и сказал, обращаясь к одному из офицеров:
—&nbsp;У вас коренной ездовой третьего орудия снял наколенник и повесил его, каналья, на передок. Взыщите с него.
Он поднял глаза на Рябовича и продолжал:
—&nbsp;А у вас, кажется, нашильники слишком длинны…
Сделав еще несколько скучных замечаний, генерал поглядел на Лобытко и усмехнулся.
—&nbsp;А у вас, поручик Лобытко, сегодня очень грустный вид,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— По Лопуховой скучаете? А? Господа, он по Лопуховой соскучился!
Лопухова была очень полная и очень высокая дама, давно уже перевалившая за сорок. Генерал, питавший пристрастие к крупным особам, какого бы возраста они ни были, подозревал в этом пристрастии и своих офицеров. Офицеры почтительно улыбнулись. Бригадный, довольный тем, что сказал что-то очень смешное и ядовитое, громко захохотал, коснулся кучерской спины и сделал под козырек. Коляска покатила дальше…
«Всё, о чем я теперь мечтаю и что мне теперь кажется невозможным и неземным, в сущности очень обыкновенно,&nbsp;— думал Рябович, глядя на облака пыли, бежавшие за генеральской коляской.&nbsp;— Всё это очень обыкновенно и переживается всеми… Например, этот генерал в свое время любил, теперь женат, имеет детей. Капитан Вахтер тоже женат и любим, хотя у него очень некрасивый красный затылок и нет талии… Сальманов груб и слишком татарин, но у него был роман, кончившийся женитьбой… Я такой же, как и все, и переживу рано или поздно то же самое, что и все…»
И мысль, что он обыкновенный человек и что жизнь его обыкновенна, обрадовала и подбодрила его. Он уже смело, как хотел, рисовал ее и свое счастье и ничем не стеснял своего воображения…
Когда вечером бригада прибыла к месту и офицеры отдыхали в палатках, Рябович, Мерзляков и Лобытко сидели вокруг сундука и ужинали. Мерзляков не спеша ел и, медленно жуя, читал «Вестник Европы», который держал на коленях. Лобытко без умолку говорил и подливал в стакан пиво, а Рябович, у которого от целодневных мечтаний стоял туман в голове, молчал и пил. После трех стаканов он охмелел, ослабел и ему неудержимо захотелось поделиться с товарищами своим новым ощущением.
—&nbsp;Странный случился со мной случай у этих Раббеков…&nbsp;— начал он, стараясь придать своему голосу равнодушный и насмешливый тон.&nbsp;— Пошел я, знаете ли, в бильярдную…
Он стал рассказывать очень подробно историю с поцелуем и через минуту умолк… В эту минуту он рассказал всё, и его страшно удивило, что для рассказа понадобилось так мало времени. Ему казалось, что о поцелуе можно рассказывать до самого утра. Выслушав его, Лобытко, много лгавший, а потому никому не веривший, недоверчиво посмотрел на него и усмехнулся. Мерзляков пошевелил бровями и покойно, не отрывая глаз от «Вестника Европы», сказал:
—&nbsp;Бог знает что!.. Бросается на шею, не окликнув… Должно быть, психопатка какая-нибудь.
—&nbsp;Да, должно быть, психопатка…&nbsp;— согласился Рябович.
—&nbsp;Подобный же случай был однажды со мной…&nbsp;— сказал Лобытко, делая испуганные глаза.&nbsp;— Еду я в прошлом году в Ковно… Беру билет II класса… Вагон битком набит, и спать невозможно. Даю кондуктору полтину… Тот берет мой багаж и ведет меня в купе… Ложусь и укрываюсь одеялом… Темно, понимаете ли. Вдруг слышу, кто-то трогает меня за плечо и дышит мне на лицо. Я этак сделал движение рукой и чувствую чей-то локоть… Открываю глаза и, можете себе представить,&nbsp;— женщина! Черные глаза, губы красные, как хорошая семга, ноздри дышат страстью, грудь&nbsp;— буфера…
—&nbsp;Позвольте,&nbsp;— перебил покойно Мерзляков,&nbsp;— насчет груди я понимаю, но как вы могли увидеть губы, если было темно?
Лобытко стал изворачиваться и смеяться над несообразительностью Мерзлякова. Это покоробило Рябовича. Он отошел от сундука, лег и дал себе слово никогда не откровенничать.
Наступила лагерная жизнь… Потекли дни, очень похожие друг на друга. Во все эти дни Рябович чувствовал, мыслил и держал себя, как влюбленный. Каждое утро, когда денщик подавал ему умываться, он, обливая голову холодной водой, всякий раз вспоминал, что в его жизни есть что-то хорошее и теплое.
Вечерами, когда товарищи начинали разговор о любви и о женщинах, он прислушивался, подходил ближе и принимал такое выражение, какое бывает на лицах солдат, когда они слушают рассказ о сражении, в котором сами участвовали. А в те вечера, когда подгулявшее обер-офицерство с сеттером-Лобытко во главе делало донжуанские набеги на «слободку», Рябович, принимавший участие в набегах, всякий раз бывал грустен, чувствовал себя глубоко виноватым и мысленно просил у нее прощения… В часы безделья или в бессонные ночи, когда ему приходила охота вспоминать детство, отца, мать, вообще родное и близкое, он непременно вспоминал и Местечки, странную лошадь, Раббека, его жену, похожую на императрицу Евгению, темную комнату, яркую щель в двери…
31-го августа он возвращался из лагеря, но уже не со всей бригадой, а с двумя батареями. Всю дорогу он мечтал и волновался, точно ехал на родину. Ему страстно хотелось опять увидеть странную лошадь, церковь, неискреннюю семью Раббеков, темную комнату; «внутренний голос», так часто обманывающий влюбленных, шептал ему почему-то, что он непременно увидит ее… И его мучили вопросы: как он встретится с ней? о чем будет с ней говорить? не забыла ли она о поцелуе? На худой конец, думал он, если бы даже она не встретилась ему, то для него было бы приятно уже одно то, что он пройдется по темной комнате и вспомнит…
К вечеру на горизонте показались знакомая церковь и белые амбары. У Рябовича забилось сердце… Он не слушал офицера, ехавшего рядом и что-то говорившего ему, про всё забыл и с жадностью всматривался в блестевшую вдали реку, в крышу дома, в голубятню, над которой кружились голуби, освещенные заходившим солнцем.
Подъезжая к церкви и потом выслушивая квартирьера, он ждал каждую секунду, что из-за ограды покажется верховой и пригласит офицеров к чаю, но… доклад квартирьеров кончился, офицеры спешились и побрели в деревню, а верховой не показывался…
«Сейчас Раббек узнает от мужиков, что мы приехали, и пришлет за нами»,&nbsp;— думал Рябович, входя в избу и не понимая, зачем это товарищ зажигает свечу и зачем денщики спешат ставить самовары…
Тяжелое беспокойство овладело им. Он лег, потом встал и поглядел в окно, не едет ли верховой? Но верхового не было. Он опять лег, через полчаса встал и, не выдержав беспокойства, вышел на улицу и зашагал к церкви. На площади, около ограды, было темно и пустынно… Какие-то три солдата стояли рядом у самого спуска и молчали. Увидев Рябовича, они встрепенулись и отдали честь. Он откозырял им в ответ и стал спускаться вниз по знакомей тропинке.
На том берегу всё небо было залито багровой краской: восходила луна; какие-то две бабы, громко разговаривая, ходили по огороду и рвали капустные листья; за огородами темнело несколько изб… А на этом берегу было всё то же, что и в мае: тропинка, кусты, вербы, нависшие над водой… только не слышно было храброго соловья да не пахло тополем и молодой травой.
Дойдя до сада, Рябович заглянул в калитку. В саду было темно и тихо… Видны были только белые стволы ближайших берез да кусочек аллеи, всё же остальное мешалось в черную массу. Рябович жадно вслушивался и всматривался, но, простояв с четверть часа и не дождавшись ни звука, ни огонька, поплелся назад…
Он подошел к реке. Перед ним белели генеральская купальня и простыни, висевшие на перилах мостика… Он взошел на мостик, постоял и без всякой надобности потрогал простыню. Простыня оказалась шаршавой и холодной. Он поглядел вниз на воду… Река бежала быстро и едва слышно журчала около сваен купальни. Красная луна отражалась у левого берега; маленькие волны бежали по ее отражению, растягивали его, разрывали на части и, казалось, хотели унести…
«Как глупо! Как глупо!&nbsp;— думал Рябович, глядя на бегущую воду.&nbsp;— Как всё это неумно!»
Теперь, когда он ничего не ждал, история с поцелуем, его нетерпение, неясные надежды и разочарование представлялись ему в ясном свете. Ему уж не казалось странным, что он не дождался генеральского верхового и что никогда не увидит той, которая случайно поцеловала его вместо другого; напротив, было бы странно, если бы он увидел ее…
Вода бежала неизвестно куда и зачем. Бежала она таким же образом и в мае; из речки в мае месяце она влилась в большую реку, из реки в море, потом испарилась, обратилась в дождь, и, быть может, она, та же самая вода, опять бежит теперь перед глазами Рябовича… К чему? Зачем?
И весь мир, вся жизнь показались Рябовичу непонятной, бесцельной шуткой… А отведя глаза от воды и взглянув на небо он опять вспомнил, как судьба в лице незнакомой женщины нечаянно обласкала его, вспомнил свои летние мечты и образы, и его жизнь показалась ему необыкновенно скудной, убогой и бесцветной…
Когда он вернулся к себе в избу, то не застал ни одного товарища. Денщик доложил ему, что все они ушли к «генералу Фонтрябкину», приславшему за ними верхового… На мгновение в груди Рябовича вспыхнула радость, но он тотчас же потушил ее, лег в постель и назло своей судьбе, точно желая досадить ей, не пошел к генералу.

Лет девять назад, как-то раз перед вечером, во время сенокоса, я и Петр Сергеич, исправляющий должность судебного следователя, поехали верхом на станцию за письмами.
Погода была великолепная, но на обратном пути послышались раскаты грома, и мы увидели сердитую черную тучу, которая шла прямо на нас. Туча приближалась к нам, а мы к ней.
На ее фоне белели наш дом и церковь, серебрились высокие тополи. Пахло дождем и скошенным сеном. Мой спутник был в ударе. Он смеялся и говорил всякий вздор. Он говорил, что было бы недурно, если бы на пути нам вдруг встретился какой-нибудь средневековый замок с зубчатыми башнями, с мохом, с совами, чтобы мы спрятались туда от дождя и чтобы нас в конце концов убил гром…
Но вот по ржи и по овсяному полю пробежала первая волна, рванул ветер и в воздухе закружилась пыль. Петр Сергеич рассмеялся и пришпорил лошадь.
—&nbsp;Хорошо!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Очень хорошо!
Я, зараженная его веселостью и от мысли, что сейчас промокну до костей и могу быть убита молнией, тоже стала смеяться.
Этот вихрь и быстрая езда, когда задыхаешься от ветра и чувствуешь себя птицей, волнуют и щекочут грудь. Когда мы въехали в наш двор, ветра уже не было и крупные брызги дождя стучали по траве и по крышам. Около конюшни не было ни души.
Петр Сергеич сам разнуздал лошадей и повел их к стойлам. Ожидая, когда он кончит, я стояла у порога и смотрела на косые дождевые полосы; приторный, возбуждающий запах сена чувствовался здесь сильнее, чем в поле; от туч и дождя было сумеречно.
—&nbsp;Вот так удар!&nbsp;— сказал Петр Сергеич, подходя ко мне после одного очень сильного, раскатистого громового удара, когда, казалось, небо треснуло пополам.&nbsp;— Каково?
Он стоял рядом на пороге и, тяжело дыша от быстрой езды, глядел на меня. Я заметила, что он любуется.
—&nbsp;Наталья Владимировна,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— я отдал бы всё, чтобы только подольше стоять так я глядеть на вас. Сегодня вы прекрасны.
Глаза его глядели восторженно и с мольбой, лицо было бледно, на бороде и усах блестели дождевые капли, которые тоже, казалось, с любовью глядели на меня.
—&nbsp;Я люблю вас,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Люблю и счастлив, что вижу вас. Я знаю, вы не можете быть моей женой, но ничего я не хочу, ничего мне не нужно, только знайте, что я люблю вас. Молчите, не отвечайте, не обращайте внимания, а только знайте, что вы мне дороги, и позвольте смотреть на вас.
Его восторг сообщился и мне. Я глядела на его вдохновенное лицо, слушала голос, который мешался с шумом дождя и, как очарованная, не могла шевельнуться.
Мне без конца хотелось глядеть на блестящие глаза и слушать.
—&nbsp;Вы молчите&nbsp;— и прекрасно!&nbsp;— сказал Петр Сергеич.&nbsp;— Продолжайте молчать.
Мне было хорошо. Я засмеялась от удовольствия и побежала под проливным дождем к дому; он тоже засмеялся и, подпрыгивая, побежал за мной.
Оба мы шумно, как дети, мокрые, запыхавшиеся, стуча по лестницам, влетели в комнаты. Отец и брат, не привыкшие видеть меня хохочущей и веселой, удивленно поглядели на меня и тоже стали смеяться.
Грозовые тучи ушли, гром умолк, а на бороде Петра Сергеича всё еще блестели дождевые капли. Весь вечер до ужина он пел, насвистывал, шумно играл с собакой, гоняясь за нею по комнатам, так что едва не сбил с ног человека с самоваром. А за ужином он много ел, говорил глупости и уверял, что когда зимою ешь свежие огурцы, то во рту пахнет весной.
Ложась спать, я зажгла свечу и отворила настежь свое окно, и неопределенное чувство овладело моей душой. Я вспомнила, что я свободна, здорова, знатна, богата, что меня любят, а главное, что я знатна и богата,&nbsp;— знатна и богата&nbsp;— как это хорошо, боже мой!.. Потом, пожимаясь в постели от легкого холода, который пробирался ко мне из сада вместе с росой, я старалась понять, люблю я Петра Сергеича или нет… И не понявши ничего, уснула.
А когда утром увидала на своей постели дрожащие солнечные пятна и тени липовых ветвей, в моей памяти живо воскресло вчерашнее. Жизнь показалась мне богатой, разнообразной, полной прелести. Напевая, я быстро оделась и побежала в сад…
А потом что было? А потом&nbsp;— ничего. Зимою, когда мы жили в городе, Петр Сергеич изредка приезжал к нам. Деревенские знакомые очаровательны только в деревне и летом, в городе же и зимою они теряют половину своей прелести. Когда в городе поишь их чаем, то кажется, что на них чужие сюртуки и что они слишком долго мешают ложечкой свой чай. И в городе Петр Сергеич иногда говорил о любви, но выходило совсем не то, что в деревне. В городе мы сильнее чувствовали стену, которая была между нами: я знатна и богата, а он беден, он не дворянин даже, сын дьякона, он исправляющий должность судебного следователя и только; оба мы&nbsp;— я по молодости лет, а он бог знает почему&nbsp;— считали эту стену очень высокой и толстой, и он, бывая у нас в городе, натянуто улыбался и критиковал высший свет, и угрюмо молчал, когда при нем был кто-нибудь в гостиной. Нет такой стены, которой нельзя было бы пробить, но герои современного романа, насколько я их знаю, слишком робки, вялы, ленивы и мнительны, и слишком скоро мирятся с мыслью о том, что они неудачники, что личная жизнь обманула их; вместо того чтобы бороться, они лишь критикуют, называя свет пошлым и забывая, что сама их критика мало-помалу переходит в пошлость.
Меня любили, счастье было близко и, казалось, жило со мной плечо о плечо; я жила припеваючи, не стараясь понять себя, не зная, чего я жду и чего хочу от жизни, а время шло и шло… Проходили мимо меня люди со своей любовью, мелькали ясные дни и теплые ночи, пели соловьи, пахло сеном&nbsp;— и всё это, милое, изумительное по воспоминаниям, у меня, как у всех, проходило быстро, бесследно, не ценилось и исчезало, как туман… Где всё оно?
Умер отец, я постарела; всё что нравилось, ласкало, давало надежду&nbsp;— шум дождя, раскаты грома, мысли о счастье, разговоры о любви,&nbsp;— всё это стало одним воспоминанием, и я вижу впереди ровную, пустынную даль: на равнине ни одной живой души, а там на горизонте темно, страшно…
Вот звонок… Это пришел Петр Сергеич. Когда я зимою вижу деревья и вспоминаю, как они зеленели для меня летом, я шепчу:
—&nbsp;О, мои милые!
А когда я вижу людей, с которыми я провела свою весну, мне становится грустно, тепло, и я шепчу то же самое.
Его давно уже, по протекции моего отца, перевели в город. Он немножко постарел, немножко осунулся. Он давно уже перестал объясняться в любви, не говорит уже вздора, службы своей не любит, чем-то болен, в чем-то разочарован, махнул на жизнь рукой и живет нехотя. Вот он сел у камина; молча глядит на огонь… Я, не зная, что сказать, спросила:
—&nbsp;Ну, что?
—&nbsp;Ничего…&nbsp;— ответил он.
И опять молчание. Красный свет от огня запрыгал по его печальному лицу.
Вспомнилось мне прошлое, и вдруг мои плечи задрожали, голова склонилась, и я горько заплакала. Мне стало невыносимо жаль самоё себя и этого человека и страстно захотелось того, что прошло и в чем теперь отказывает нам жизнь. И теперь уже я не думала о том, как я знатна и богата.
Я громко всхлипывала, сжимая себе виски, и бормотала:
—&nbsp;Боже мой, боже мой, погибла жизнь…
А он сидел, молчал и не сказал мне: «Не плачьте». Он понимал, что плакать нужно и что для этого наступило время. Я видела по его глазам, что ему жаль меня; и мне тоже было жаль его и досадно на этого робкого неудачника, который не сумел устроить ни моей жизни, ни своей.
Когда я провожала его, то он в передней, как мне показалось, нарочно долго надевал шубу. Раза два молча поцеловал мне руку и долго глядел мне в заплаканное лицо. Я думаю, что в это время вспоминал он грозу, дождевые полосы, наш смех, мое тогдашнее лицо. Ему хотелось сказать мне что-то, и он был бы рад сказать, но ничего не сказал, а только покачал головой и крепко пожал руку. Бог с ним!
Проводив его, я вернулась в кабинет и опять села на ковре перед камином. Красные уголья подернулись пеплом и стали потухать. Мороз еще сердитее застучал в окно, и ветер запел о чем-то в каминной трубе.
Вошла горничная и, думая, что я уснула, окликнула меня…
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:Lady N—'s Story

$1 (обс · вклад · [ журналы] · [ блокировки]) заблокирован ([ разблокировать] · [ изменить настройки блокировки] · [ следить])
 Также см. список заблокированных IP-адресов
Если вклад участника вандальный, [ можете откатить его скрытно] (без появления в свежих правках).
Не забудьте добавить сообщение
* о временной блокировке на [ ], используя шаблон

'''Эйке фон Репков''' (Eike, Eiko или Ekko von Repkow, Repgow) — немецкий писатель первой половины XIII в., родом, по-видимому, из Ангальтского княжества. Жил по преимуществу в Саксонии и, по некоторым известиям, был шеффеном земского суда близ Магдебурга. Э. знаменит составлением «Саксонского зерцала» (см.), и то немногое, что мы знаем о его жизни, приходится почти всецело заимствовать из этого сборника. В рифмованном предисловии Э. сообщает, что он составил сборник по просьбе графа фон Фалькенштейна, сначала по-латыни, а затем, хотя и неохотно, перевел на немецкий язык. Как ни мало подобный сборник мог отразить миросозерцание своего составителя, все же можно кое-что вывести из него о взглядах Э. Он возмущается рабством, в праве видит стремление к справедливости и богобоязненности, императорскую власть выводит из учения о двух мечах, но признает ее независимость от папской и т. д. Э. считают также автором «Саксонской хроники» (см.). Эта хроника действительно написана одним из Репковых, но Э. едва ли можно признать ее автором, так как между нею и «Саксонским зерцалом» нет внутреннего сродства.

Страница «'''$1'''» удалена ( ), см. $2. 
'''Исправьте''' при необходимости ссылки на эту страницу.
 
Вернуться к [ категории быстрого удаления] , новым статьям, свежим правкам.

'''Эйкен''' (Гергард-Вильгельм von Eicken) — немецкий врач (род. в 1764 г.). Его труды: «Grundlinien zur Kenntniss der wichtigsten Krankheiten des Menschen» (Маннгейм, 1794); «Gedächtnissblätter, enthaltend Nachrichten von dem Leben und Charakter verdienter Aerzte und Naturforscher» (ib., 1796); «Bemerk. über die Brown’sche Arzneilehre» (Оффенбах, 1796); «Neuer Gesundheits-Katechismus» (Золинг. и Эльберфельд, 1810).

'''Эйкен''' (Рудольф Eucken, род. в 1846 г.) — нем. писатель, профессор философии в Базеле и Йене. Сначала занимался вопросами историко-философского характера, потом перешел к проблемам философским и, наконец, к задачам религиозным. Из сочинений, принадлежащих к первой группе, выдаются: «Ueber die Methode der Aristotelischen Forschung» (1872); «Geschichte und Kritik der Grundbegriffe der Gegenwart» (Лпц., 1878) и «Geschichte der philosophischen Terminologie» (ib., 1879). В двух последних сочинениях Э. пошел по пути, намеченному Тейхмюллером, т. е. от исследования связи философских систем и теорий обратился к выяснению возникновения и развития понятий. Весьма ценный опыт философского словаря Э. получил более подробную обработку в труде Эйслера «Wörterbuch der philosophischen Begriffe und Ausdrücke» (Б., 1899). Между историко-философскими работами Э. замечательны еще: «Ueber Bilder und Gleichnisse in d. Philosophie» (Лпц., 1880), «Die Philosophie des Thomas von Aquino und die Kultur der Neuzeit» (Лпц., 1890) и в особенности «Die Lebensanschauungen der grossen Denker» (3 изд., Лпц., 1899). Ко второй группе сочинений Э., философской, относятся: «Prolegomena zur Forschung über die Einheit des Geisteslebens im Bewusstsein und That der Menschheit» (Лпц., 1887); «Die Einheit des Geisteslebens im Bewusstsein und That der Menschheit» (1888) и «Der Kampf um einen geistigen Lebensinhalt» (1896). На образование философских воззрений Э. имели сильное влияние учения Фихте Старшего и Платона. Э. различает 3 сферы бытия: материальную, психическую и духовную. На почве первых двух сфер возникают неудовлетворительные системы натурализма и интеллектуализма; натурализм сводит все к механическим процессам, интеллектуализм — к логическим. Ни одна из этих систем не может охватить всей действительности. Действительность представляет нам сферу сверхприродной жизни духа, которая в одинаковой мере противоположна как материальной, так и психической природе. Это понятие о ''сверхприродной духовной жизни'' является основным в миросозерцании Э. Он старается найти как объединяющее начало этой жизни, так и условия, делающие возможными появление «я». Наконец, к последней группе сочинений Э. относится «Der Wahrheitsgehalt der Religion» (Лпц., 1901), в котором он старается решить религиозную проблему. Решение это стоит в прямой зависимости от философских воззрений Э. Признав самостоятельную духовную жизнь, которая влияет на природу и со своей стороны испытывает воздействия от природы, Э. указывает на глубокое противоречие требований духовной жизни — от которых человек не может отказаться, не отказавшись в то же время от своего бытия, — с природной действительностью. Человек попадает в глубочайший конфликт, из которого собственными силами не может найти исхода. Исход возможен только в признании высшей силы, действующей и в природной, и в духовной сфере. Это признание ведет к созданию религии. См. «Archiv für Religionswissenschaft» (V т., 1902) и «Beilage zur Allgemeinen Zeitung» (1903, № 30).

'''Эйкенс''' (Eijkens или Ykens) — семейство фламандских живописцев. 1) ''Франциск (Франшуа) Э.'' род. в Антверпене в 1601 г., где и умер в глубокой старости и в крайней бедности (вероятно, в 1693 г.). Был учеником своего дяди, Озиаса Бэрта, и прекрасно изображал цветы, плоды, овощи, битую дичь и вообще неодушевленные предметы. В Имп. Эрмитаже имеется его картина «Дама, покупающая съестные припасы». Произведения этого художника встречаются также в венском музее, в мадридской галерее дель-Прадо, в гентском музее и в некоторых друг. бельгийских коллекциях. 2) ''Пэтер Э.'' (1648—96) — сын и ученик скульптора и живописца Яна Э., повидимому, брата предыдущего, писал исторические картины и портреты; в 1672 г. был принят мастером в антверпенскую гильдию художников и в 1689 г. состоял в ней старшиной. Из его работ наиболее известны «Св. Екатерина, ведущая диспут с философами» и два мужских портрета в Антверпенском музее и «Военачальник, коленопреклоненный пред Христом», в собрании Кокса, в Гаге. 3) ''Лауренца-Катарина Э.'', дочь предыдущего, род. в 1683 г . Она занималась живописью цветов и фруктов; две ее картины можно видеть в мадридской галерее дель-Прадо.

* «Двойные» перенаправления ([ список]) будут исправлены ботами.
* Если старое название ошибочно и на него нет ссылок ([ список]), то его можно [ /index.php?title= &action=edit&editintro=MediaWiki:Delete-redirect&preview=no '''пометить к удалению'''].
* Если переименование было совершено по ошибке, его можно [ '''отменить''']. Список всех переименований доступен в журнале.

'''Эйксантон''' (Euxanthon) или ''1,7-диоксиксантон'' C 13 H 8 O 4 принадлежит к группе пирона. Формула строения его следующая:
 
Первоначально был получен из индийской желтой краски «пиури». В настоящее время получается при нагревании солей эйксантоновой кислоты, при нагревании эйксантоновой кислоты или при растворении ее в серной кислоте, причем выделяющийся Э. промывают водой и потом перегоняют. Получается также при пропускании газообразной хлористоводородной кислоты через раствор эйксантоновой кислоты в безводном спирте, также при кипячении гидрохинонкарбоновой кислоты с β-резорциловой кислотой или же резорцина с уксусным ангидридом. Э. представляет из себя бледно-желтые широкие иглы или листочки, которые возгоняются в виде длинных кристаллов, отчасти разлагаясь. Температура плавления их 240°. Э. нерастворим в воде, мало растворим в эфире, но хорошо растворяется в кипящем спирте; из спиртового раствора он осаждается уксуснокислым свинцом. Растворяется также в едком кали и в крепком нашатырном спирт. При сплавлении с едким кали дает эйксантоновую кислоту C 13 H 10 O 5 (Nencki) и, наконец, резорцин и гидрохинон. При действии азотной кислоты сначала получается нитроэйксантон, потом тринитрорезорцин. С хлорным железом Э. дает зеленое окрашивание. При нагревании с водой и амальгамой натрия и при последующем окислении получается аморфный осадок темно-фиолетового цвета, имеющий состав C 26 H 18 O 7 . Э. не соединяется ни с гидроксиламином, ни с фенилгидразином. При нагревании Э. с цинковой пылью (восстановление) образуется бензол, фенол и метилендифенилоксид CH 2 (C 6 H 4 ) 2 O. Э. образует соли Na 2 C 13 H 6 O 4 (кристаллическая), K 2 X, MgX (почти нерастворима в воде и в спирте), CaX, BaX. Э. имеет техническое приложение в красочном производстве — вместе с эйксантоновой кислотой образует желтую краску (jaune indien). Эйксантоновая кислота (тетраоксибензофенон) CO[C 6 H 3 (OH) 2 ] 2 образуется вместе с гидрохиноном при нагревании 1-й части Э. с 3 част. едкого кали (Бейер, Гребе). Кристаллизуется из горячей воды при охлаждении в виде желтых зерен, при выпаривании же — в виде длинных желтых игл. Плавится при 200—202°, разлагаясь на воду и Э. Такое же превращение происходит при кипячении эйксантоновой кислоты с водой, содержащей аммиак. В воде растворима гораздо легче, чем Э. Желтый раствор в едком кали на воздухе быстро темнеет. С хлорным железом дает красное окрашивание. С гидроксиламином дает соединение C 13 H 9 NO 4 . Образует соли, напр. Pb 2 C 13 H 6 O 5 (красно-желтый осадок, получающийся при прибавлении уксуснокислого свинца).
 .

'''Эйленберг''' (Герман Eulenberg) — немецкий врач (1814 — †). Ему принадлежит несколько крупных трудов об эндемических болезнях и по вопросам промышленной и школьной гигиены; таковы: «Beiträge zur pathol. Anatomie des Kretinismus» (1857); «Handbuch der Gewerbehygiene» (1876); «Handbuch des öffentlichen Gesundheitswesens» (1881—1882); «Schulgesundheitslehre» (вместе с Бахом, 1900). С 1870 по 1890 г. под его редакцией выходил «Vierteljahrschrift für gerichtliche Medizin und öffentliches Sanitätswesen», основанный Каспером.
Дополнение
'''Эйленберг''' (Герман Eulenberg) — нем. врач; ум. в 1902 г.

'''Эйленбург''' (Альберт Eulenburg) — c 1882 г. профессор нервных болезней в Берлине. Перед тем несколько лет состоял профессором фармакологии в Грейфсвальде. Родился в 1840 г. в Берлине. Написал руководство по нервным болезням (1871) и несколько монографий по патологии симпатического нерва, о гидроэлектрических ваннах и др. (на немецком языке). С 1880 г. под его редакцией стало появляться громадное издание — реальная энциклопедия медицинских наук, с ежегодными дополнительными томами; оно легло в основу подобного же русского издания.

'''Эйленбург''' (Eilenburg) — город в прусской провинции Саксонии, в 24 км к СВ. от Лейпцига, на р. Мульде ( города расположены на островах). 15147 (1900) жителей. Ратуша (XVI в.). Химические заводы; производство целлулоида, сукон, ситца, сельскохозяйственных орудий; чугунолитейные, мукомольные и лесопильные заводы.

'''Эйленбург''' (Eulenburg) — прусские государств. деятели: 1) ''Бото Генрих,'' гр. фон Э.-Виккен (1804—79), служил сперва ландратом в разных местах Пруссии, был членом управления герцогства Шлезвиг во время перемирия (с 25 авг. 1849 до 15 июля 1850 г.); затем — регирунгспрезидентом в Мариенвердере. В начале 1850-х гг. избран в палату депутатов прусского ландтага и оставался в ней до 1864 г.; с 1855 по 1858 г. был ее президентом. В 1864 г. назначен членом палаты господ. В 1867—78 гг. был консервативным членом северогерманского, потом германского рейхстага. В 1874 г. назначен президентом управления государств. долгами Пруссии. 2) ''Фридрих-Альбрехт,'' гр. цу Э., двоюродный брат предыдущего (1815—81). В 1859 г. назначен полномочным министром при дворах японском, китайском и сиамском; заключил торговые договоры с Японией и Китаем (1861). По возвращении в Пруссию он был назначен министром внутренних дел и в эпоху конфликта деятельно поддерживал Бисмарка; его надменный тон в ландтаге вызвал сильную антипатию к нему со стороны значительного числа депутатов. После 1866 г. он ревностно занялся организацией управления по прусскому образцу в присоединенных к Пруссии землях, а в 1872 г. приступил к общей реформе и провел новое устройство управления округами и провинциями в восточной половине королевства. Когда он задумал тот же порядок распространить на западную половину и предпринять реформу городского и общинного управления, то встретил противодействие со стороны Бисмарка и вышел в отставку, уступив место своему племяннику, гр. Бото Э. См. собрание его речей: «Zehn Jahre innerer Politik, 1862—72» (Б., 1872). после его смерти опубликована по его рукописям книга «Ostasien 1860—62 in Briefen des Grafen Friedr. v. E.» (Берл., 1900). 3) ''Бото,'' граф фон Э. сын Бото Генриха Э. (род. в 1831 г.), был ландратом в разных местах, в 1865—70 гг. консервативным депутатом ландтага, в 1867 г. — членом учредительного рейхстага. Состоял регирунгспрезидентом Висбадена, потом обер-президентом Ганновера; в 1878 г. сделался министром внутренних дел вместо своего двоюродного дяди. Главным его делом была выработка известного закона против социалистов (действовавшего до 1890 г.). В проведении этого закона Э. казался Бисмарку недостаточно твердым и настойчивым, почему в 1881 г. он вышел в отставку и вскоре был назначен обер-президентом провинции Гессен-Нассау. В 1892 г., когда гр. Каприви оставил пост прусского министра-президента и эта должность была отделена от должности канцлера Германской империи, гр. Э. был назначен президентом прусского министерства и через несколько месяцев вновь министром внутренних дел. Вскоре обнаружились серьезные разногласия между ним и гр. Каприви, который после проведения торговых трактатов с Россией и другими странами стал предметом ненависти со стороны аграриев; в Э. последние, напротив, видели своего человека. Во время обсуждения на конференции германских министров (октябрь 1894 г.) способов борьбы с социал-демократией Э. был сторонником мер более решительных и крайних, чем допускал Каприви; император стал, по газетным слухам (доныне официальными данными не подтвержденным), на сторону Каприви. Тогда инспирируемые графом Э. газеты начали систематический поход против Каприви, иногда в тоне не вполне приличном; в свою очередь. гр. Э. счел себя оскорбленным статьею «Kölnische Zeitung», которую он считал инспирированной гр. Каприви. Император потребовал по этому поводу объяснения у Каприви, который заявил о своей непричастности к составлению статьи в «Köln. Ztg.», но немедленно подал в отставку; то же сделал и Э., и обе отставки были приняты (октябрь 1894 г.), после чего должности канцлера и прусского министра-президента были вновь соединены, в руках Гогенлоэ. В 1899 г. Э. назначен членом палаты господ. 4) ''Филипп,'' граф цу Э., с 1900 г. князь цу Э.-Гертефельд, род. в 1847 г.; служил в армии, участвовал в войне 1870—71 гг., в 1871—72 гг. путешествовал по Востоку; был прусским посланником в Ольденбурге, потом в Штутгарте, затем, в Мюнхене; с 1894 г. германский посол в Вене. В 1900 г. назначен членом прусской палаты господ. Считается одним из ближайших личных друзей имп. Вильгельма. Пользуется некоторой известностью как композитор и поэт; сборники его произведений: «Scaldengesänge» (Брауншвейг, 1892); «Das Weihnachtsbuch» (Штутг., 1892); «Abenderzählungen, Märchen und Träume» (Штутг., 1894).
 .

'''Эйленгсбирге''' (Eulengebirge) — горный хребет, принадлежащий к системе Судетских гор, покрытый густыми лесами и достигающий 650 м средней высоты. Он замыкает с северо-вост. стороны Глатцкую котловину, а с восточной стороны примыкает к Вальденбургским горам. Горы Э. тянутся в виде горного гребня на протяжении 22-х км от ущелья р. Быстрицы на юго-вост. вплоть до Глатцкой Нейсы. На сев.-вост. стороне горы круто, почти прямолинейно спускаются в равнину. Высочайшей вершиной в этом хребте представляется Высокая Сова (Hohe Eule, в 1014 м высотой), закругленная и почти сплошь покрытая лесом; на ней построена подзорная башня, с которой открывается величественный вид на ближние и дальние окрестности. В качестве других вершин следует назвать Малую Сову (Kleine Eule, 972 м), Зонненкоппе (952 м) с прекрасным видом и Штейнсберг (930 м). Главная масса этих гор состоит из гнейса; на южном склоне видны залежи песчаника, каменного угля, извести и сероваккового песчаника, а на северной стороне восточного конца — серпентин-змеевик. На северо-зап. откосе начинается Нижнесилезский каменноугольный бассейн. На северо-восточных склонах Э. разбросано несколько многолюдных селений, населению которых скудный заработок доставляется изготовлением льняных тканей (холстов и полотен), распространенным здесь в виде кустарного промысла.

'''Эйлер''' (Иоанн-Альбрехт, 1734—1800) — старший сын Леонгарда Э., математик и астроном, родился и скончался в Петербурге. С 1754 года был членом Берлинской академии наук и с 1758 г. — наблюдателем Берлинской астрономической обсерватории. Возвратясь вместе с отцом своим в Петербург, был с 1766 г. профессором физики и секретарем Академии наук. Подобно отцу своему, занимался и писал мемуары по различным вопросам математики физики, механики, небесной механики и астрономии. Первые его сочинения, одно по гидростатике, другое об источниках электричества, были премированы, первое — Геттингенским обществом, второе — Петербургской академией. Затем та же академия наградила премиями автора за сочинение «Meditationes de motu vertiginis planetarum, ac precipue Veneris» (СПб., 1760); «Meditationes de perturbatione cometarum ab attractione planetarum orta» (ib., 1762). Полный список ряда прочих мемуаров этого автора, помещенных в изданиях академий петербургской, берлинской и парижской, и один мемуар в «Philosophical Transactions» за 1772 г. находится в I-м томе «Biogr.-Liter. Handwörterbuch von Poggendorff» (Лейпциг, 1863).

'''Эйлер''' (Карл, 1740—1790) — второй сын Леонгарда Э., медик, родился и скончался в Петербурге. Доктор медицины, был врачом французской колонии в Берлине с 1763 до 1766 г. По возвращении с отцом своим в Петербург был с 1772 г. лейб-медиком и членом Академии наук. Рассуждение, подписанное его именем и озаглавленное «Meditationes in questionem utrum motus medius planetarum semper maneat acque velox, an successu temporis quampiam mutationem patiatur? et quaenam sit ejus causa?» (о влиянии сопротивления междупланетной среды на движение планет), увенчанное в 1760 г. премией Парижской академии, по всей вероятности, написано отцом его.

'''Эйлер''' (Леонгард Euler) — один из величайших математиков XVIII стол., род. в 1707 г. в Базеле. Отец его, Павел Э., был пастором в Рихене (близ Базеля) и имел некоторые познания в математике, приобретенные под руководством Якова Бернулли (см.). Отец предназначал своего сына к духовной карьере, но, сам интересуясь математикой, преподавал ее и сыну, надеясь, что она ему впоследствии пригодится в качестве интересного и полезного занятия. По окончании домашнего обучения молодой Э. был отправлен отцом в Базель для слушания философии. Обладая отличной памятью, Э. скоро и легко усвоил себе этот предмет и нашел время поближе ознакомиться с тем, к чему его влекло призвание, т. е. с геометрией и математическими предметами. Профессор Иоанн Бернулли (см.) очень скоро обратил внимание на Э. и нашел в нем необыкновенный талант. Он предложил молодому человеку заниматься с ним отдельно, в особые часы, для разъяснения неясностей и затруднений, которые встречались в сочинениях, рекомендуемых профессором Э. для изучения. Получив в 1723 г. степень магистра после произнесения речи на латинском языке о философии Декарта и Ньютона Э. по желанию отца своего приступил к изучению восточных языков и богословия. Способности его преодолели и эти предметы, но влечение к математическим наукам развивалось все более и более. Частые беседы с Иоанном Бернулли о вопросах математических в кругу семейства профессора дали Э. случай познакомиться с двумя сыновьями Иоанна, а именно Николаем и Даниилом Бернулли. Общее влечение к математике соединило их с Э. дружбой, и дружба эта повела Э. по новому пути. В 1725 г. Николай и Даниил Бернулли были приглашены в члены Петербургской академии наук, недавно основанной императрицей Екатериной I во исполнение намерений Петра Великого. Уезжая, молодые Бернулли обещали Э. известить его, если найдется и для него подходящее занятие в России. На следующий год они сообщили, что для Э. найдется место, но, однако, в качестве физиолога при медицинском отделении академии. Узнав об этом, Э. немедленно записался в студенты медицины Базельского университета. Прилежно и успешно изучая науки медицинского факультета, Э. находил время и для занятий по математическим предметам; за это время он написал напечатанную потом в 1727 г. в Базеле диссертацию о распространении звука («Dissertatio physico de sono») и исследование по вопросу о размещении мачт на корабле («Meditationes super problemate nautico de complantatione malorum»). Последнее, написанное на тему, предложенную Французской академией, было принято академией в 1727 г. как достойное премии и напечатано в изданиях ее. Ту же работу в качестве диссертации Э. защищал для получения профессуры по кафедре физики в Базельском университете. Занять место профессора ему здесь не удалось, и он отправился в Петербург, где по рекомендации академиков Германна и Даниила Бернулли был назначен адъюнктом Академии по математике и немедленно деятельно и прилежно стал работать, представляя Академии исследования по разным вопросам прикладной математики. Почти в день приезда Э. скончалась покровительница Академии императрица Екатерина I, и событие это печально отозвалось на судьбе Академии. Новые порядки и новое управление стали угрожать даже самому существованию молодого учреждения. Иностранным академикам пришлось подумывать о возвращении на родину. Э. решился принять сделанное ему предложение о поступлении в морскую службу. Адмирал Сиверс, предугадывая пользу, которую может принести флоту такой ученый, выхлопотал для Э. чин лейтенанта флота и обещал дальнейшее скорое повышение по службе. Однако вследствие выхода нескольких академиков и отъезда их на родину Э. предложили получить оставшееся вакантным место профессора физики, которое он и занял; затем в 1733 г. он был сделан академиком на место, оставшееся свободным после отъезда друга его Даниила Бернулли за границу. Обладая громадным талантом, Э. вместе с тем обладал необыкновенным трудолюбием; соединением этих двух качеств и объясняется многочисленность и полезность его трудов. В 1735 г. потребовалось в Академии выполнить одну весьма сложную работу. По мнению академиков, на это нужно было употребить несколько месяцев труда. Э. взялся выполнить это в три дня и исполнил работу, но вследствие этого заболел нервной горячкой с воспалением правого глаза, которого он и лишился. Вскоре после этого, в 1736 г., появились два тома его аналитической механики («Mechanica, sive motus scientia analytice exposita», Petrop.). Потребность в этой книге была большая; немало было написано статей по разным вопросам механики, но хорошего трактата по механике не имелось, а существовавшие до этого времени трактаты были неудовлетворительны. В 1738 г. появились две части введения в арифметику на немецком языке, в 1739 г. — новая теория музыки («Tentamen novae theoriae musicae, ex certissimis harmoniae principiis dilucide expositae», Petrop.). Затем в 1840 г. Э. написал сочинение о приливах и отливах морей («Inquisitio physica in caussam fluxus et refluxus maris»), увенчанное одной третью премии Французской академии; две другие трети были присуждены Даниилу Бернулли и Маклорену за сочинения их на ту же тему. Тома II, III, IV, V, VI, VII издания нашей академии «Commentarii Acad. sc. Petrop.», вышедшие до 1841 г., и том VIII, вышедший в этом году, заключают значительное число мемуаров Э. по различным вопросам чистой и прикладной математики. В 1740 г., по кончине императрицы Анны Иоанновны, началось регентство Бирона. В это жестокое для России время Э. получил приглашение от Фридриха Великого переехать в Берлин. Очевидно, что при приглашении этого приобретшего уже известность ученого имелось в виду оживить Берлинскую академию, пришедшую в упадок вследствие продолжительной войны. Поощренный вниманием короля, Э. собрал около себя небольшое ученое общество, а затем был приглашен в состав вновь восстановленной Королевской академии наук и назначен деканом математического отделения. В 1743 г. в томе VII «Miscellanea Berolinensis» он поместил 5 мемуаров, из них 4 по чистой математике, и из них последний («De integratione aequationum differentialium altiorum graduum») замечателен в двух отношениях. В нем указывается на способ интегрирования рациональных дробей путем разложения их на частные дроби и, кроме того, излагается обычный теперь способ интегрирования линейных обыкновенных уравнений высшего порядка с постоянными коэффициентами. Начиная с 1745 г., стали выходить мемуары возобновленной Королевской академии, по тому в год, и в этом издании в каждом томе, начиная с первого (1745 г.), находим от трех до девяти мемуаров Э. Так продолжалось до тома XXV-го 1769 г. и даже в 1772 и 1773 годах в новых мемуарах этой академии. Не желая прерывать сношений с петербургской академией, он находил множество материала для других мемуаров, которые наполняют тома от IX (1744 г.) до XIV (1751 г.) «Commentarii», затем от тома I (1750 г.) до тома XX (1776 г.) «Novi Commentarii Acad. sc. Petrop.» и далее от тома I (1777) до тома IV (1780) издания «Nova acta Acad. sc. Petrop.». Кроме этого, Э., начиная с 1744 г., написал несколько больших сочинений, изданных отдельно. Так, в 1744 г. напечатано в Лозанне сочинение под заглавием «Methodus inveniendi lineas curvas maximi minime proprietate gaudentes, sive solutis problematis isoperimetrici latissimo sensu accepti». Основным типом вопросов изопериметрических может служить вопрос об определении замкнутой кривой, которая при данном периметре заключает наименьшую площадь. Подобными вопросами интересовались и занимались геометры, современные Э., и некоторые геометры раньше Э. Вопросы такого рода требуют определения такой функции, чтобы некоторый интеграл, заключающий эту функцию под знаком интеграла, был бы наименьшим или наибольшим. При решении получается некоторое дифференциальное уравнение, которому должна удовлетворять искомая функция. К числу изопериметрических вопросов относятся также вопросы об определении движения материальной системы при условии, чтобы интеграл, выражающий ''действие'' (см.), был наименьшим или наибольшим. Автор рассматривает все подобные вопросы и приводит их к вопросам об интегрировании дифференциальных уравнений. После него только изложение решения таких вопросов изменилось, но сущность метода осталась та же. В том же 1744 г. напечатаны в Берлине три сочинения о движении светил, первое — теория движения планет и комет, заключающая в себе изложение способа определения орбит их из нескольких наблюдений; второе и третье — о движении комет. По желанию короля Э. перевел с англ. яз. и в 1744 г. издал книгу «Neue Grundrisse der Artillerie von Robins», перевод, снабженный объяснениями и примечаниями Э. В сочинении Робинса, известного в истории артиллерии изобретателя баллистического маятника (см.), были приведены различные выводы по внешней и внутренней баллистике. Э. в своих примечаниях сначала выводит теоретически закон сопротивления в виде двучлена, первый член которого, пропорциональный квадрату скорости, обусловливается ударом снаряда (шарового) о воздух, второй член, пропорциональный четвертой степени скорости, обусловливается перевесом давления сжатых частей струй воздуха на переднюю часть над давлением разреженных частей струй на заднюю. Получаемые при этом законе формулы баллистики представляются в весьма сложном виде, неудобном для употребления. Позднее, в мемуаре « » («Mém. de Berlin», 1753) он ограничивается первым членом и получает формулы баллистики шарового снаряда, удобно применимые. В 1746 г. напечатаны три тома разных статей («Varia Opuscula»), в числе которых, между прочим, находятся статьи по механике: решение вопроса о движении материальных точек, остающихся внутри движущегося канала, о возмущениях в движении планет и сопротивлении движению со стороны эфира, о движении гибких тел; по физике: « », « », «Dissertatio de magnete». За теорию магнитных явлений, основанную на предположении о протекании эфира через промежутки между атомами, автор получил премию Французской академии. В 1748 г. издана в Лозанне книга в двух томах «Introductio in analysin infinitorum», упрочившая славу Э. как первостепенного математика. Почти все то, что преподается и теперь в курсах высшей алгебры и высшего анализа, находится в этой книге. В первом томе ее с необыкновенной ясностью и простотой изложены свойства функций рациональных и трансцендентных: тригонометрических, круговых, показательных и логарифмических, разложение последних в ряды, представление их в виде бесконечных произведений; свойства непрерывных дробей. Во втором томе аналитическое исследование кривых линий вообще и кривых второго, третьего и четвертого порядка и поверхностей второго порядка. В 4-й главе этой части выведены формулы преобразования координат прямоугольных в прямоугольные же при перемене начала координат и направления осей; здесь впервые вводятся те три угла, которые называются ''Эйлеровыми углами'' и играют в кинематике твердого тела существенную роль. В 1749 г. издана в Петербурге в двух томах «Scientia navalis, seu tractatus de constructione ac dirigendis navibus». Это полное и систематическое сочинение по навигации, заключающее в себе теорию равновесия и устойчивости судов, рассмотрение вопросов о качке на зыби, о форме судов и кораблестроении, о движении судов силой ветра и управлении судном. Сочинению этому предшествовали некоторые мемуары автора в разных ученых изданиях, из которых два были увенчаны премиями Франц. академии. От короля и от императрицы автор получил за это сочинение значительные денежные награды. Оно было переведено на языки итальянский, английский и русский. В 1773 г., когда Э. был уже в Петербурге, сочинение это было издано в более понятном для моряков изложении под заглавием « ». В 1755 г. в Берлине издано было в двух томах сочинение «Institutiones calculi differentialis, cum eius usi in analysi finitorum ac doctrina serierum». Книга эта заключает в себе систематическое и полное изложение оснований дифференциального исчисления и применений его к учению о рядах, к решению уравнений, к нахождению наибольших и наименьших значений функций, к раскрытию неопределенных выражений. Занимаясь вопросами о преломлении лучей света и написав немало мемуаров об этом предмете, Э. издал в 1762 г. сочинение «Constructio lentium objectivarum ex duplici vitro» (Petrop.), в котором предлагается устройство сложных объективов с целью уменьшения хроматической аберрации. Английский художник Доллонд, открывший два различной преломляемости сорта стекла, следуя указаниям Э., построил первые ахроматические объективы. В 1765 г. механика Э. была дополнена сочинением «Theoria motus corporum solidorum seu rigidorum Rostoch.», в котором находятся те дифференциальные уравнения вращения твердого тела, которые носят название ''Эйлеровых уравнений вращения твердого тела.'' Много написал Э. мемуаров об изгибе и колебании упругих стержней; эти вопросы были также одним из предметов исследований Даниила Бернулли. Вопросы эти интересны не только в математическом, но и в практическом отношении. Один из таких вопросов есть вопрос о так назыв. продольном изгибе, рассматриваемый в мемуаре « », помещенном в томе XIII (1759 г.) мемуаров Берлинской академии. К числу весьма важных для практической механики предметов, которыми занимался Э., относится предложенное им очертание зубцов по разверткам круга, об этом говорится в статьях томов V и XI «Novi Comment. Acad. Petrop.». Фридрих Великий, вполне оценивший гениальный талант и обширные познания великого геометра, давал ему поручения чисто инженерного характера; так, в 1749 г. он поручил ему осмотреть канал Фуно между Гавелем и Одером и указать необходимые исправления в недостатках этого водного пути; далее поручено было исправить водоснабжение в Сан-Суси. По поводу этого появилось немало статей по гидравлике, написанных Э. в разное время. Биографы Э. утверждают, что он очень желал вернуться в Россию. В 1766 г. он получил через посла в Берлине, князя Долгорукова, приглашение имп. Екатерины II вернуться в академию наук на всяких условиях, каких бы Э. ни пожелал. Несмотря на уговоры остаться, делавшиеся со стороны особ королевского дома, он принял приглашение и в июне месяце прибыл в Петербург. Только что он поселился в доме, купленном для него на счет императрицы, как подвергся тяжкой болезни, после которой потерял зрение левого глаза вследствие образования катаракты. Благодаря услугам окружающих его лиц и сыновей его Э., несмотря на потерю зрения, при своих гениальных способностях и замечательной памяти диктовал свои дальнейшие мемуары и издавал отдельные свои книги. К числу последних принадлежит «Institutionum calculi integralis», изданная в Петербурге в 1768—70 гг. в трех томах и переизданная в 1792—94 гг., после смерти автора, в 4-х томах. Эта замечательная книга заключает в себе решение множества вопросов точного или приближенного интегрирования дифференциальных уравнений обыкновенных разных степеней и порядков и дифференциальных уравнений с частными производными, а кроме того, здесь же находится и вариационное исчисление. В 1770 г. издано введение в алгебру, в 1769—71 гг. — «Dioptrica» в трех томах. В 1772 г. — «Theoria motuum Lunae». За сочинение « », напечатанное в 1770 г., автор получил премию Французской академии. По гидродинамике автор написал более двадцати мемуаров. Уравнения гидродинамики первого порядка с частными производными от проекций скорости, плотности и давления называются гидродинамическими уравнениями Эйлера. Э. принадлежит доказательство соотношения между числом вершин, ребер и граней многогранника. Соотношение это такое: сумма числа вершин и граней равна числу ребер плюс два. Такое соотношение подозревал Декарт, но Э. доказал его в мемуарах: 1) «Elementa doctrinae solidorum»; 2) «Demonstratio nonullarum insignium proprietatum…» (оба в IV томе «Novi Comment. Petrop.»). Э. принадлежит весьма много мемуаров по теории чисел. В них он доказал многие свойства чисел, данные раньше его без доказательства. Так, он доказал и обобщил известную в теории сравнений теорему Фермата. Он также доказал, что всякое простое число вида (4n + 1) всегда разлагается на сумму квадратов других двух чисел. С 1769 по 1783 г. Э. написал около 380 статей и сочинений. Неутомимость и настойчивость в научных исследованиях Э. были таковы, что в 1773 г., когда сгорел его дом и погибло почти все имущество его семейства, он и после этого несчастия продолжал диктовать свои исследования. Вскоре после пожара искусный окулист барон Вентцель произвел операцию снятия катаракты, но Э. не выдержал надлежащего времени без чтения и ослеп окончательно. В 1783 г. Э. скончался от апоплексического удара в присутствии своих помощников при работах проф. Крафта и Лекселя. Похоронен он в Петербурге на Смоленском кладбище. Три сына его и их дети остались в России. Самым лучшим памятником его славы и научной деятельности было бы полное издание всех его статей и сочинений, число которых простирается до 756, но для этого потребуются значительные средства, так как число печатных листов будет около 2000. Биографиями Э. могут служить: «Eloge de M. Leonard Euler par N. Fuss» (СПб., 1782; здесь список сочинений и статей Э.: « » (Страсбург, 1786). Очерк некоторых сочинений и статей Э. находится в книге «Vorlesungen über Geschichte der Mathematik von Moritz Cantor» (Лпц., Teubner, тт. I, 11, 1900; III, 1898.

'''Эйлер''' (Христофор, 1743—1812) — третий сын Леонгарда Э., артиллерист, родился в Берлине, скончался в Петербурге. Сначала был поручиком прусской артиллерии, а по приезде в Россию дослужился до чина генерал-майора артиллерии и был начальником оружейного завода в Сестрорецке. Напечатал два сочинения: одно о прохождении Венеры по диску солнца в 1769 г. («Novi Comm. Petrop.», т. XIV, 1770), другое — об определении географического места по астрономическим наблюдениям («Novi Comm.», XX, 1776).

'''Эйлерт''' (Рулеман-Фридрих Eylert, 1770—1852) — немецкий богослов. Состоял придворным проповедником в Потсдаме, позже евангелическим епископом и членом государственного совета. Был доверенным и советником короля в вопросах религиозных, напр. во время спора из-за «агенд», которому посвящено его сочинение «Ueber den Wert und die Wirkung der für die evang. Kirche in den königlich preuss. Staaten bestimmten Liturgie und Agende» (Потсдам, 1830), и в вопросе о введении евангелической унии. Его главные труды: «Charakterzüge und historische Fragmente aus dem Leben des Königs von Preussen, Friedrich Wilhelm III» (Магдебург, 1843—46, 1847); «Betrachtungen über die trostvollen Warheiten des Christentums bei der letzten Trennung von den Unserigen» (ib., 1803; 5 изд., 1848); «Homilien über die Parabeln Jesu» (Галле, 1806; 2 изд., 1819); «Predigten über Bedürfnisse unsers Herzens und Verhältnisse unsers Lebens» (ib., 1813).

'''Эйлитин''' (висмутовая обманка) — редкий минерал состава Bi 4 Si 3 O 12 . Кристаллизуется в кубической системе, в тетраэдрическом классе, образует маленькие коричневые или желтоватые просвечивающие кристаллики с очень сильным алмазным блеском. Соляной кислотой легко разлагается. Встречается в жилах с кобальтовыми рудами в ( ).

'''Эйльзен''' (Eilsen) — курорт в Германии, в княжестве Шаумбург-Липпе, на р. Ауэ; сильно минерализованные серные источники (12—15° С.) и лечение грязевыми ваннами, около 2000 посетителей ежегодно. 
Ср. Bensen, «Bad Eilsen und seine Heilquellen» (Бюкебург, 2-е изд., 1896).

'''Эймер''' — старинная германская мера жидкостей; в Пруссии Э. = 60 квартам = 68,7 литрам, в Баварии Э. = 64 мерам = 68,4 литрам. В Австрии Э. до конца 1875 г. считался законной мерой и равнялся 56,5 литр.; в Венгрии пресбургский Э. = 64 гальбам = 54,3 литр. В Швейцарии Э. = 25 мерам = 37½ литр. (употреблялся до 1876 г.).

'''Эймер''' (Theodor Eimer, 1843—98) — выдающийся немецкий зоолог; с 1862 по 1868 г. изучал медицину и естественные науки. В 1870 г. стал читать лекции по зоологии в качестве приват-доцента. В 1870 г. участвовал во франко-германской войне в качестве добровольного полевого врача баденского контингента, захворал и весной 1871 г. отправился на о-в Капри, где исследовал анатомию низших морских животных; сюда же Э. вернулся и в 1872 и 1877 гг. В 1874 г. Э. был приглашен в Дармштадт экстраординарным профессором зоологии в политехникум и инспектором музея, в 1879 г. — ординарным профессором зоологии и сравнительной анатомии в Тюбинген. Помимо о-ва Капри, Э. неоднократно ездил с научной целью в Италию (неаполитанскую станцию), Константинополь, на берега Немецкого и Балтийского морей и, наконец, в 1878—79 г. в Египет, Нубию и на о-в Мальту. Научную деятельность Э. можно разделить на два периода. В первый период — его исследования касаются морфологии и физиологии как позвоночных, так и беспозвоночных животных; сюда относятся 1) исследования над поглощением жира эпителием кишечника посредством соединительнотканных клеток, причем Э. нашел, что подобное поглощение происходит и в толстой кишке (это открытие весьма важно по отношению к питательным клистирам), 2) исследования строения клеточного ядра, на амебоидную подвижность которого Э. указал впервые, 3) исследования яиц морских губок, сперматозоиды которых открыл Э., 4) своеобразных нервных окончаний (Tastkegel) в морде крота, 5) псороспермий (описание развития грегарины мыши и т. п.) и 6) гистологии кишечнополостных. При исследовании нервной системы Э. пользовался древним способом (Тремблея, Боннэ и др.) физиологического опыта путем разрезания медуз на куски, причем обнаружилось, что отрезанные части тогда только продолжают жить, если находятся в связи с краевым телом. Второй период научной деятельности Э. посвящен вопросам систематическим и биологическим. Открытие на о-ве Капри в 1872 г. темно-синей ящерицы Lacerta muralis coerulea побудило Э. выступить с новыми взглядами относительно происхождения видов. По Э., изменение окраски совершается на основании определенных законов, причем в молодости имеется продольная полосатость, превращающаяся в пятнистость, затем в поперечную полосатость и наконец нередко в одноцветность («Zeichnungsgesetz»); этот закон действителен также по отношению к филогении животных. Новые виды и разновидности возникают вследствие остановки на известной ступени развития(«Genepistase»); новые виды образуются преимущественно при утрате соединения промежуточных форм между собой вследствие изоляции, невозможности оплодотворения («Kyesamechanie») или развития прыжками («Halmatogenesis»). Э., вполне признавая теорию постепенного развития, горячо оспаривал теории Дарвина о естественном подборе и Вейсманна о связи зародышевой плазмы и пытался путем опытов доказать справедливость теорий Жоффруа Сент-Илера о влиянии внешних условий и Ламарка о перемене форм вследствие упражнения органов. В последнем своем крупном труде об образовании вида у бабочек («Orthogenesis») Э. придает большое значение климатическим условиям. Написал: «Zur Geschichte der Becherzellen etc.» (докт. дисс., Б., 1867); «Die Wege des Fettes in der Darmschleimhaut bei seiner Resorption» (докт. дисс., там же, 1869); «Die Schnauze des Maulwurfs als Tastwerkzeug» («Arch. micr. Anat.», 1871); «Untersuchungen über die Eier der Reptilien» (2 части, там же, 1872), «Zoologische Studien auf Capri. I. Ueber Beroë ovatus, ein Beitrag zur Anatomie der Rippenquallen; II: Lacerta muralis coerulea, ein Beitrag zur Darwin’schen Lehre» (Лпц., 1873 и 1874); «Ueber Bau und Bewegung der Samenfäden» («Verh. phys.-med. Ges. Würzburg», 1874); «Die Medusen, physiologisch und anatomisch auf ihr Nervensystem untersucht» (Тюбинген, 1878); «Ueber das Variieren der Mauereidechse etc.» (Б., 1881); «Ueber die Zeichnung der Tiere» («Humboldt», 6 частей, 1885—1888); «Die Entstehung der Arten auf Grund von Vererben erworbener Eigenschaften etc.» (Иена, 1888); «Orthogenesis der Schmetterlinge, als II Teil der Entstehung der Arten, ein Beweis bestimmt gerichteter Entwickelung etc.» (Лпц., 1897) и др.

'''Эймерик''' (Nicolas Eymeric) — каталонский инквизитор (1320—1399), доминиканский монах. В 1356 г. был назначен главным инквизитором Арагонского королевства. Преследовал еретиков с беспощадной строгостью, в особенности, последователей Раймунда Луллия. Король Иоанн Арагонский изгнал Э. из своих владений за его чрезмерную жестокость. Эймерик пользовался покровительством пап Климента VII и Бенедикта VIII и последние годы своей жизни провел при Папском дворе в Авиньоне. По свидетельству его эпитафии, Э. написал 11 томов богословских сочинений, но было напечатано и получило известность только одно из них: «Directorium inquisitorum» (Барселона, 1503; Рим, 1587; Венеция, 1607 etc). Это было руководство для инквизиторов, которое, несмотря на всю его жестокость и нетерпимость, Торквемада признавал слишком мягким.

'''Эйнар''' (Жан-Габриэль Eynard) — французский филэллин (1775—1863); в 1793 г. сражался в рядах защитников Люна против войск конвента, затем бежал из Франции и основал в Генуе банкирскую контору. Приобретя значительное состояние, переселился в Женеву; позже вступил на службу вел. герцога тосканского и в 1818 г. был представителем Тосканы на конгрессе в Аахене. Когда в 1821 г. началось греческое восстание, Э. горячо поддерживал его как собственными денежными средствами, так и пропагандой. В 1825 г. он переселился в Париж, где стал во главе филэллинского комитета и оказал делу греков такие услуги, что греческое народное собрание в Аргосе натурализовало его. В 1827 г. он ездил в Лондон, где пытался устроить для Греции заем, но это не удалось ему; не удалось это ему и в Париже. В 1829 г. он пожертвовал греческому правительству 700000 франков из собственных средств. Восстание Крита в 1841 г. вновь вызвало Э. к деятельности в пользу греков; он пытался возобновить прекратившие свою деятельность филэллинские комитеты и агитировал за присоединение Крита к Греции, но быстрое подавление восстания сделало его усилия бесплодными. Последние годы жизни он провел в Женеве, где на свои средства создал прекрасный музей для Société des Beaux Arts. Свое имущество, около 60 млн. фр., он завещал на различные общеполезные дела. Его труды: «Lettres et documents officiels relatifs aux divers événements de Grèce» (Париж, 1831); « » (Париж, 1849).
 .

'''Эйнбродт''' (Павел Петрович) — физиолог, сын Петра Петровича Эйнбродта (см.). По окончании курса на медицинском факультете Московского унив. Э. в 1857 г. за диссертацию «De pericarditide acuta» удостоен степени доктора медицины и назначен помощником прозектора сравнительной анатомии и физиологии. В 1858 г. командирован за границу, где работал в физиологических институтах Дюбуа-Реймона и Людвига. По возвращении из-за границы назначен экстраординарным профессором Московского унив. по кафедре физиологии, а в 1864 г. утвержден ординарным профессором по той же кафедре. Главнейшие работы Э.: «Ueber den Einfluss d. Athembewegungen auf Herzschlag und Blutdruck»; «Ueber Herzreizung und ihr Verhältniss zum Blutdruck»; «Ueber don Einfluss der Vagusnerven auf die Herzthätigkeit bei Vögeln». Э. устроил при университете новый физиологический институт.
Дополнение
'''Эйнбродт''' (Павел Петрович) — физиолог; ум. в 1894 г.

'''Эйнбродт''' (Петр Петрович, 1802—1840) — анатом, отец Пав. Петр. Эйнбродта (см.). Образование получил в Московском университете по медицинскому факультету. В 1826 г. за диссертацию «De nervis abdominis» удостоен степени доктора медицины и назначен адъюнктом по кафедре анатомии в Московском унив., а в 1829 г. — профессором по той же кафедре, В 1837 г. читал курс анатомии государю наследнику цесаревичу Александру Николаевичу. Э. был членом Имп. общества испытателей природы и физико-медицинского при университете, в записках коих помещен им ряд статей.

'''Эйнгард''' (Einhart, Einhard, Eginhardus) — знаменитый средневековый писатель, историк, один из младших деятелей так наз. «каролингского Возрождения», воспитавшийся под влиянием духовной атмосферы, созданной старейшими сотрудниками Карла Вел. по культурной работе, сильно увлекшийся движением и являющийся одним из блестящих представителей второго поколения этого «средневекового Ренессанса». Э. родился в восточной части франкского государства, в Зарейнской Германии (Maingau), в семье благородного происхождения, около 768—770 гг. Он получил образование в Фульдском монастыре; впоследствии исполнял там же обязанности «скриба» (в архиве монастыря сохраняются документы, связанные с его именем). Аббат Баугульф, оценив выдающиеся дарования юноши, отправил его (около 794 г.) ко двору Карла Вел. для пополнения его знаний. Он посещал там придворную школу семи свободных наук, а потом вошел в «Палатинскую академию» и сделался крупным носителем того умственного движения, которым она руководила. Друзья уважали его за ученость, любили за доброту и приветливый нрав, приятельски посмеиваясь над его некрасивой внешностью (так как он был мал ростом, его прозывали Homuncio или Nardulus). Теодульф в одной из своих поэм говорит, что «Нардул бегает мелкими шажками взад и вперед, как муравей, но в его маленьком тельце обитает великий дух». Э. был силен не только в прозе и поэзии, но и в пластике: он руководил постройкой императорского дворца в Аахене и был одно время, по-видимому, старшим придворным архитектором. Искусство его в зодчестве заслужило ему в Палатинской академии прозвище Веселила (имя библейского строителя скинии). Умом и эрудицией, а также честностью и справедливостью Э. завоевал привязанность и доверие императора, за что добросовестно платил ему постоянным служебным трудом и твердой верностью. На него возлагались нередко важные политические поручения: так, в 806 г. он был отправлен послом к Папе, чтобы выхлопотать одобрение предположенного Карлом раздела империи между сыновьями. Людовик Благочестивый, еще при жизни отца коронованный (кажется — по совету Э.) соимператором, относился к Э. с такой же благосклонностью, как и его отец, часто обращаясь к нему за советами и пользуясь во время распри с сыновьями его авторитетом, чтобы склонять последних к примирению и уступкам. В Мюльгейме-на-Майне Э. основал обитель Зеелигенштадт, в которой часто и подолгу живал, изредка возвращаясь ко двору. В 817 г. Людовик назначил Э. советником сыну своему Лотару; но когда Э. убедился, что обстоятельства запутываются все безнадежнее и шум междоусобий все более заглушает его голос, взывавший к праву и согласию, он окончательно удалился в зеелигенштадтское уединение, где и умер, занимая пост аббата, 14 марта 840 г. Главным источником для знакомства с жизнью Э. является предпосланный Walafrid’ом (его современником) тексту главного его сочинения интересный пролог (изд. Яффе). От Э. осталось ''несколько сочинений.'' Самым замечательным из них, несомненно ему принадлежащим и вполне законченным, является биография Карла Великого — «Vita Caroli». Ранке говорит, что было большим счастьем для Э. найти такой достойный объект для исторической работы: изображая жизнь Карла, он с благодарностью увековечивал духовный образ того, кто так много сделал ему добра, и одновременно создавал своим произведением для себя вечную память в потомстве. Задумывая писать биографию императора (она появилась вскоре после смерти последнего, до 820 г.), Э. не столько имел в виду дать точный и детальный рассказ о всей совокупности фактов царствования Карла, сколько стремился составить литературно-красивую характеристику и нарисовать психологически яркую фигуру своего героя. Обладая хорошим знанием древнеклассической литературы, Э. избрал для себя образцом биографии римских императоров Светония, подражая этому писателю и в языке, и в способе группировки материала, и в самой концепции исторической работы. Это стесняло самостоятельность творчества и, может быть, невольно ослабляло достоверность повествования внесением в построение и изображение известного риторического элемента. Но, с другой стороны, изучение римских историков, представителей высокой культуры, расширяло кругозор писателя и обогащало содержание произведения, обращая мысль таким вопросам и сосредоточивая ее около таких подробностей, которые, может быть, ускользнули бы от внимания средневекового человека. От рабского отношения к оригиналу Э. освобождало влияние того христианского мировоззрения, в котором он был воспитан и которое открывало ему новые точки зрения. Точно так же действовало на него и свежее чутье современной жизни, которым он, несомненно, был богато одарен. «Vita Caroli» — во всяком случае не официальный панегирик, а серьезное историческое сочинение, написанное не только горячо и любовно, но искренно и правдиво, с тем чувством меры, которое вместе с уважением к истине составляло фон натуры Э. Хотя в ней немало ошибок, хронологических и фактических, и хотя оно не обнаруживает в авторе твердого критического отношения к предмету и материалу — тем не менее, это очень ценный исторический памятник, освещающий личность и деяния великого человека и вышедший из-под пера превосходно осведомленного, талантливого и добросовестного автора. Ни в каком другом источнике нельзя также найти таких многочисленных и интересных сведений о жизни окружавшего Карла Великого двора. В литературном отношении «Жизнь Карла» — один из лучших продуктов каролингского Возрождения. Уже во время жизни Э. сочинение его приобрело известность. Еще молодой тогда Луп читал его с восхищением. Валафрид разделил его на главы и снабдил упомянутым выше важным предисловием. В продолжение всего средневековья оно оставалось одной из распространеннейших книг, о чем свидетельствует большое число до наших дней сохранившихся рукописей (свыше 80). Э. составил еще два второстепенных сочинения по церковной истории: «Translatio SS. Marcellni et Petri» (сост. в 830 г.) и «Acta SS. Marcellini et Petri». В них содержатся интересные данные о религиозных настроениях, верованиях и церковных обрядах эпохи Э. Затем он написал еще небольшой богословский трактат «De adoranda cruce» и оставил коллекцию писем (epistolae), интересных для изучения его личности, его друзей и окружающего его общества. Долго ему приписывалось участие в составлении обширного и важного исторического памятника, первостепенного источника для истории времени Карла Великого и его ближайшего преемника: так называемой, большой Лоршской летописи («Annales Laurissenses maiores»). Черты его руки находили в исправленной редакции текста этих аннал, заключающей повествование о годах 741—801, и в продолжении, рассказывающем о годах 801—829. Одно время эти части всего летописного целого и обозначались именем annales Einhardi. Впоследствии по этому поводу поднялась полемика, в которой приняли участие многие историки Германии и Франции (сущность и ход контроверзы изложены у Ваттенбаха (см. ниже). В результате, хотя еще и теперь существуют сторонники мнения о принадлежности Э. указанной части названной хроники, но большинство ученых (и на серьезных основаниях) склонно к отрицанию этой гипотезы и большие Лоршские анналы признаются плодом официально предписанной работы нескольких придворных летописцев (вероятно, клириков императорской капеллы), имевших доступ в государственные архивы; поэтому хроника теперь обыкновенно именуется annales regii.
''Литература'' об Э. довольно обширна; она очень полно указана, равно как и издания его сочинений, с обозначением лучших, у A. Molinier, « » (т. I, П., 1902, стр. 197—200). См. еще W. Wattenbach, «Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter» (6 изд., т. I, Б., 1893) и ст. С. Bayet: «Eginhard» в XV т. «Grande Encyclopédie» (у обоих богатая библиография).

'''Эйнем''' (Карл Einem) — прусский генерал (род. в 1853 г.); участвовал во Франко-Прусской войне; в 1900 г. принимал деятельное участие в подготовке Китайской экспедиции; в след. годы не раз выступал в рейхстаге как представитель военного ведомства во время обсуждения военного бюджета. В авг. 1903 г. назначен прусским военным министром.

'''Эйнерн''' (Эрнест ф. Eynern) — германский политический деятель (род. в 1838 г.), глава торговой фирмы в гор. Бармене. В 1879 г. избран в прусскую палату депутатов, членом которой состоит поныне, являясь одним из видных деятелей национал-либеральной партии. Выступал особенно охотно по вопросам финансовым (противник биметаллизма) и железнодорожным (энергичный сторонник перехода железных дорог в собственность государства); настаивал на облегчении бремени, лежащего на муниципалитетах; был одним из наиболее сильных противников клерикализма и вместе с тем ожесточенным врагом социал-демократии. В 1895 г. нападал в ландтаге на правительство за то, что оно назначило и держит в университетах на кафедрах политической экономии нескольких катедер-социалистов. На съезде делегатов национал-либеральной партии (партейтаге) в 1896 г. Э. нападал на главный орган партии, «National-Zeitung», за ее излишне радикальный тон и в особенности за стремление к сближению со свободомыслящими. Э. написал: «Wider die Sozialdemokratie und Verwandtes» (Лпц., 1874); «Die Neukonservativen im Westen» (Эльберфельд, 1876); «Reform der direkten Steurm in Preussen» (Лпц., 1890); «Zur Reform der Kommunalsteuern» (Лпц., 1892); «Zur Steuerreform» (Лпц., 1892).

'''Эйнерт''' (Карл Einert) — немецкий юрист (1777—1855). Был президентом коммерческого суда, потом вице-президентом высшего апелляционного суда в Дрездене и представителем Саксонии на лейпцигской конференции по вексельному праву. Создал особую теорию векселя, названную его именем. Его труды: «Das Wechselrecht nach dem Bedürfniss des Wechsel&shy;geschäfts im XIX Jahrhundert» (1839); «Erörterungen einzelner Materien des Civil&shy;rechts» (1840; 2 изд., 1846); «Ueber das Wesen und die Form des Literalcontracts» (1852).

'''Эйнзидель''' (Детлев, граф фон Einsiedel) — саксонский политический деятель (1773—1861). В мае 1813 г. назначен министром внутренних, а затем и иностранных дел. После битвы под Лейпцигом он отправился вслед за взятым в плен королем Фридрихом-Августом в Берлин и вел переговоры об его освобождении; с этой же целью явился на Венский конгресс (1815). После возвращения в Саксонию он управлял ею, стараясь поднять благосостояние, подорванное войной, посредством поощрения промышленности, а также народного образования; вместе с тем, он решительно противился каким бы то ни было реформам политического характера. После вступления на престол короля Антона (1827) влияние Э. еще усилилось; зато в глазах народа он окончательно стал воплощением реакции, тем более ненавистным, что в дополнение к политическим ошибкам его обвиняли, и не без основания, не только в непотизме, но даже в личной недобросовестности. Волнения в Дрездене в сентябре 1830 г. вызвали его падение.

'''Эйнзидельн''' (Einsiedein, Monasterium Eremitarum, Notre-Dame-des-Ermites) — местечко в швейцарском кантоне Швице, место паломничества, по числу паломников (до 150000 в год) могущее соперничать с Лорето и Сантъяго ди Компостелла. Бенедиктинское аббатство в Э., знаменитое со средних веков, перестроено заново в начале XVIII столетия; это — громадный четырехугольник в итальянском стиле, главный фасад которого занят церковью и двумя высокими колокольнями. Внутренность церкви богато украшена мрамором, позолотой и живописью. В среднем корабле находится сложенная из черного мрамора часовня Пресвятой Девы, а внутри ее — предмет поклонения паломников: образ Марии, сделанный из блестящего черного дерева и украшенный золотом и драгоценными камнями. Монастырь славится своей библиотекой (40000 тт., много инкунабул и ценных рукописей VIII—XII в.). Цивилизаторского значения, однако, Э. никогда не имел и славился только как место паломничества. В день монастырского праздника — 14 сентября — уже с X ст. в Э. стекалась масса богомольцев, привлекаемых надписью на портале: «Hic est plena remissio omnium peccatorum a culpa et poena». Основание монастыря легенда приписывает святому Мейнраду (род. ок. 800 г.), искавшему в здешних лесах убежища от мирских соблазнов. Гильдегарда, аббатиса женского монастыря в Цюрихе, выстроила для него капеллу и подарила ему образ Марии, сделавшийся святыней Э. В 861 г. Мейнрад был убит. По словам легенды, два ворона преследовали его убийц и открыли их жителям Цюриха. Келья Мейнрада сделалась местом паломничества, но сначала в ней никто не жил. В 907 г. здесь поселился отшельник Бенно с несколькими спутниками; затем сюда прибыл страсбургский священник Эбергард, который и начал постройку монастыря в 934 г. На освящение его (948), по преданию, снизошел с неба сам Христос с ангелами и святыми. Папа Лев VIII признал это чудо и объявил полное отпущение грехов всем паломникам, посещающим Э. При императорах Саксонской династии монастырь получил богатые земли в окрестностях и по берегу Цюрихского озера; аббаты его уже в XIII в. были имперскими князьями. Рудольф Габсбургский заставил Э. признать над собой его власть. После сражения при Земпахе жители Швица освободились не только от Габсбургов, но и от суверенных прав, которые имел до тех пор над ними эйнзидельнский аббат. С 1397 г. Эйнзидельн признал над собой покровительство Швица. В 1516—1518 гг. в Э. жил и проповедовал Цвингли. Хотя это было раньше формального отпадения Цвингли от католицизма, тем не менее, Э. был несколько скомпрометирован в глазах католиков. Аббат Иоахим Эйхгорн (1554—1569) реорганизовал монастырь и возвратил ему его славу. В XVII в. были изданы «Documenta archivii Einsiedlensis». В 1799 г. около Э. французы под начальством Шабрана победили австрийцев под начальством Елачича. Революционные и Наполеоновские войны сильно опустошили Э., но в 1817 г. монастырь возродился и вернул себе даже некоторые верховные права над окрестным населением, которых он был лишен во время существования Гельветической республики. Окончательно он потерял эти права в 1830 г. Ср. Tschudi, «Einsiedlische Chronik» (Эйнзидельн, 1823); Landolt, «Ursprung und erste Gestaltung der Stiftes Maria Einsiedeln» (Эйнзидельн, 1845); Brandes, «Die Feier des 1000-jährigen Bestehens von Maria Einsiedeln» (Эйнзидельн, 1862); Ringholz, «Geschichte des fürstlichen Benediktinerstifts zu Einsiedeln unter Abt Johannes I von Schwanden» (Эйнзидельн, 1888); Morell, «Die Regesten der Benediktiner abtei Einsiedeln» (Хур, 1848); Kuhn, «Der jetzige Stiftsbau Maria Einsiedeln» (Хур, 1883).

'''Эйнлаге''' (Кичкас) — немецкая колония Екатеринославской губ. и уезда, при р. Днепре. Жит. 1400; 2 шк., 2 ярм., лесная прист., колесные и бондарные мастерские. Бойкая торговля. Переправа через р. Днепр. Конец днепровских порогов; отсюда Днепр судоходен к югу.

'''Эйпель''' (мадьярское Ipoly, чешско-словацкое Upol, Upolja, немецкое Eipel, латинское Ipolis) — левый приток Дуная в северо-западной Венгрии, берет начало в горах Мальнапатака и около Собля впадает в Дунай. Его течение направляется сначала на юго-вост. и юг, потом на зап. и снова на юг и, наконец, идет к устью в юго-восточном направлении. Длина реки равна 212,24 км. В своем течении Э. пересекает комитаты Новоградский комитат и Гонтский, и на берегах его лежат главные города обоих комитатов: Балаша Дярмат (Balassa-Gyarmath) на левом и Иполь-Шаг (Ipoly-Sagh) — на правом.

'''Эйра''' (Felis eyra) — дикая кошка Южной Америки и Мексики. Длина туловища 53 см, хвоста 32 см; высота в плечах 27 см. По телосложению очень похожа на куницу; туловище и голова вытянуты, ноги сравнительно коротки. Мех однообразно окрашен в рыжевато-бурый цвет.

'''Эйрагола''' (Ерагола) — мст. Ковенской губ. и уезда при р. Дубиссе, в 58-и верстах от Ковно. В хрониках упоминается с 1257 г. В 1283 г. Э. была столицей Литвы; опустошаема рыцарями в 1348 и 1382 гг., до 1792 г. была городом. 2704 жит.; црк. лютер. и католич., евр. синагога; пчт. и тлгф.; товарная мельница.

'''Эйриэ''' (Жан-Батист-Бенуа Eyriés) — французский писатель (1767—1846), один из основателей Парижского географического общества, составитель многих книг о путешествиях.

'''Закон Российской Федерации от 9 июля 1993 года № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах»''' 
Выберите редакцию закона:
* Исходная редакция закона
* Редакция 19 июля 1995 года (с изменениями, внесёнными Федеральным законом Российской Федерации от 19 июля 1995 года № 110-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации „Об авторском праве и смежных правах“»)
* Редакция 20 июля 2004 года (с изменениями, внесёнными Федеральным законом Российской Федерации от 20 июля 2004 года № 72-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации „Об авторском праве и смежных правах“»)
 
 
en:Russian Federation. Law on Copyright and Neighboring Rights
