'''Хинган Большой''' составляет восточную окраину монгольского нагорья, начи&shy;нается у берегов р. Амура (ниже слияния рр. Шилки и Аргуни) и, простираясь почти меридианально (несколько несколько к SSW), сливается на юге с высокими нагорьями сев. части Чжилийской провинции Китая, разграничивая более чем на протяжении тысячи верст бассейны монгольских и маньчжурских рек; лежит приблизительно между 43° и 53° с. ш. и 117° и 123° в. д. от Гринвича. Вся северная часть хребта находится в пределах Хэй-луицзянской провинции Маньчжурии, а южная — в пределах Монголии, где хребет служит границей между двумя восточными хошунами Халхи и хошунами Бага и Иехе Учжумуцинов с запада, и Ару-Хергена и Баринь — с востока. На всем своем протяжении Х. представляет ряд горообразных возвышенностей, но нигде не образует сколько-нибудь выдающихся горных вершин и не достигает снежной линии: так, его высота на С не бывает выше 3700—4000 фт. и на Ю 4000—5000 фт. абсолютной высоты. На всем протяжении Х. благодаря незначительной относительной высоте и отлогости склонов представляет хорошо выраженный тип окраинного хребта, связывающего высокое монгольское нагорье с низменностями западной Маньчжурии, к которой он спускается более крутыми склонами. По Стрельбицкому, со стороны последней Х. вдвое выше, на шире и на круче, чем со стороны Монголии. На всем своем протяжении Х. имеет ряд параллельных отрогов, образующих боковые контрфорсы, направляющиеся параллельно хребту и тем обуславливающие террасообразное строение страны. В пределах СЗ Маньчжурии и NO части Монголии вся страна, окружающая хребет, представляет область песков, плохо скрепленных почвенным слоем. Песчаные наносы простираются не только до подошвы Х., но даже далеко заходят в его долины и покрывают местами оба склона хребта чуть не до вершин (Потанин) и иногда даже на самых перевалах пески затрудняют движение телег. В среднем Х. эти наносы придают горам сглаженные очертания, и зубчатые гребни хребтов скрыты под песчаными наносами, придающими горам мягкие волнистые контуры. Южная часть Х., наоборот, имеет хорошо выраженные хребты с острозубчатыми вершинами, крутыми, почти отвесными склонами, часто покрытыми почвой и глубокими ущельями и представляющими естественные пути для сообщения между Монголией и Маньчжурией и Сев. Китаем. В этой части Х. таких проходов девять: Майльт, Чимультыин, Чжун-чулуту, Шинультын, Син, Хобдо, Борун Чулуту, Билюту и Эмель. Некоторые из них представляют хорошо разработанные шоссейные пути, по которым движутся многочисленные караваны. В геологическом отношении Х. представляет ряд горных цепей дизъюнктивного характера, представляющих однобокие сбросы в NE и NW направлениях, соответствующих основным чертам рельефа Вост. Китая и юго-вост. Монголии. Х. хребет по своему строению почти не отличается от гор сев. части Чжилийской провинции, Лао-дуна и Мукдена, не только в отношении однородности горных пород, но и в отношении однообразия процессов, происходивших в различные геологические эпохи и вызвавших образование этих гор, представляющих непосредственное продолжение Чжилийской горной системы. Самой обширной и, по-видимому, самой древней группой пород Х. являются граниты, гнейсы и кристаллические сланцы, кварциты и мраморы, относящиеся к архейской системе. Другой группой горных пород Х. являются серые и красные песчаники, филлиты, глинистые сланцы, кремнистые известняки, содержащие фауну, и плотные конгломераты принадлежат к палеозойскому периоду и, вероятно, как думает Мушкетов, к синийской системе Рихтгофена. К этому же времени относится интенсивная дислокация пластов, выразившаяся складками и сбросами в NO простирании. В более новую эпоху, именно юрскую, происходили извержения порфиров и различных порфировых туфов. Наконец, третьей группой горных пород Х. (преобладающих преимущественно на восточном склоне хребта) являются трахиты и базальты с соответствующими туфами, которые Мушкетов признает аналогичными с образованиями Ангули-нора и Калгана, относящимися к третичным и, может быть, позднейшим отложениям, сливающимися с современными вулканическими образованиями восточной Азии. Наибольшая напряженность извержений этих пород совпадает с новой дислокацией, выразившейся ступенчатыми сбросами, которые обуславливают основные черты современного рельефа Азии. Почти тот же характер носит и средняя часть хребта, где Потанин повсюду встречал выходы порфиров, фельзитов, риолитов и базальтов, и только в одном месте (долина р. Кундулен) им был встречен желтый гранит. Эта же порода обнажается и на северной оконечности хребта, где местами обнаружены уже издавна богатые месторождения золота, как, например, в долине р. Желтуги, по правому берегу р. Аргуни, к З от р. Тазовки и в долине Урги, притока р. Гана, впадающей в Аргунь. Вся сев. часть Х. лежит в области сплошных лесов, которые к Ю по хребту постепенно исчезают, сменяясь степной растительностью, часто одевающей довольно крутые склоны гор. В лесной полосе Х. замечается известная группировка в распределении лиственного и хвойного леса; так, по Стрельбицкому, между Хайларом и Цицикаром верхняя зона лиственного леса находится на высоте 2700 фт. на зап. склоне и затем, начиная с высоты, лежащей выше на 300—400 фт., она спускается параллельно скату в вост. направлении. В бассейне р. Халхи, на зап. склоне хребта, еще попадаются редкие сосновые боры, затем хвойные совершенно исчезают, и в среднем Х. встречаются исключительно лиственные породы: монгольский дуб, черемуха, рябина и ива. На Ю Х. лесные породы встречаются весьма редко, только кое-где на сев. склонах, образуя небольшие кущи берез и вязов. Зап. склоны Х. имеют ту же флору, как и окружающие степи; в долинах местами встречаются заросли полыней выше человеческого роста; на вост. склоне встречаются уже многие формы, свойственные горной растительности северно-китайского района. В горах Х. в изобилии встречаются стада цзеренов, и водится еще горный баран, на которых местные жители не охотятся. К В от хребта обитает полуоседлое население, где встречается земледелие, отсутствующее в степях, лежащих к З от хребта. Здешние монголы разводят буду, или просо (Panicum miliaceum), и сала, или гречиху (Fagopyrum esculentum), возделываемые примитивными способами. Часть хлебов отсюда вывозится на Ю китайскими скупщиками. Великий Сибирский путь пересекает хребет линией Китайской Восточной жел. дороги на 468 версте от русской границы тоннелем (ныне прорываемым), длиной в одну версту, откуда путь выходит в долину р. Ял, правого притока реки Нонни.

'''Хинган Малый''' — или ''Доусэ-алинь ''— горный хребет северной Маньчжурии, составляющий продолжение восточного отрога Большого Х., известного под названием Иль-хури-алинь. Начинаясь в горном узле у соединения Большего и Малого Х., близ верховьев рр. Нонни и Кумары, горы Малого Х. наполняют излучину р. Амура между Амазаром и Благовещенском и следуют вдоль правого берега той же реки почти до впадения в нее Сунгари. Южные отроги и скаты Малого Х. наполняют своими предгорьями обширный треугольник, образуемый рр. Нонни и Сунгари и, постепенно понижаясь, переходит на юге в песчаную глинистую равнину, пересеченную кое-где рядами плоских невысоких увалов. Сведения о высоте и, вообще, рельефе Малого Х. очень скудны; вероятно, высота его незначительна, и на перевале Лао-мяо между Мэргэнэм и Благовещенском = 1230 фт. Интересно, что в одном из участков описанного хребта обнаружены признаки недавней вулканической деятельности (см. Уюнь-холдонги). Местности по Малому Х. богато заросшие лесом, а в недрах составляющих его пород уже давно известны золото и серебро, которые добываются китайцами.

'''Хинди''' — самый значительный из новоиндийских (см. XIII, 98) языков, по числу говорящих, территории употребления и литературной разработке. Границы Х. не поддаются точному определению, ввиду существования в разных местах переходных и промежуточных говоров, и могут быть намечены лишь в общих чертах. На нем говорит почти вся северная половина Индии, от Гималаев на С до северного склона гор Виндхья и р. Нармады на Ю. Западная граница территории Х. проходит через Сирхинд (76°30′ долг. и 30°45′ широты), отделяя Х. от языка панджаби и направляясь к ЮЗ через пустыни Патжалы и Бхавал-пура до г. Джесалмира, где уже встречается с языком синдхи. Затем граница поворачивает к В через гор. Удайпур, соприкасаясь с территориями языков гуджарати и маратхи. Х. в этих местах сильно смешан с синдхи и гуджарати. Около города Индора встречаются все три языка. Отсюда границей на Ю служат горные хребты Виндхья и Шатпура почти до р. Шона, совпадающего с границей до Сиргуджи, откуда пограничная черта через гористые области, населенные колариями и дравидами (сайталь и раджмахали, см), идет к Гангу, пересекая его около 87°45′ долготы, и затем направляется прямо на С к горам Гималаям, отделяя Х. от бенгали. Во многих местах Х. так тесно сливается с другими соседними новоиндийскими языками, что нельзя определить, где кончается один язык и начинается другой. Территория, занимаемая Х., охватывает более 248000 кв. миль, а число говорящих на нем в провинциях Пенджаба, сев.-западных, центральных и Бенгале значительно превышает 80 милл. (по данным переписи 1891 г. — более 85). Различается очень много диалектов, взаимные отношения которых вполне точно еще не определены. Hall доказывает, что основной диалект Х. еще совсем не установлен, и что туземные школы в Агре и Бенаресе идут разными путями, одни более придерживаясь персидского языка, другие — санскрита. Образцом чистоты языка, никогда не существовавшей, является поэма Премсагар. Келлог считает главным диалектом восточный и полагает, что можно распределить все диалекты Х. на две или три главных рубрики. Cust («Sketch of the Modern Languages of the East Indies», Л., 1878) насчитывает 59 диалектов, из коих 33 чисто арийских и 26 смешанных. Beames («Outlines of Indian philology», 2 изд., Л., 1868) принимает восемь главных наречий. Обыкновенно делят все диалекты Х. на четыре группы: 1) диалекты Раджпутаны (марвари, мевари, майрвари, джайпури и гароти), 2) гималайские диалекты (гархвали, камаони, найпали), 3) доабские (брадж, или бридж, канауджи), 4) западные, или диалекты Пурби (авадхи, риваи, бходжпури, магадхи, майтхили). К этим диалектам можно еще прибавить древнее наречие ''байсвари'' (язык Рамаяны Тульси-Даса) и так наз. «высокий Х.» (high Hindi) — основу смешанного lingua franca Индии, называемого обыкновенно ''индустани'', или ''урду'' (см.). Grierson и Hoernle исключают из Х. диалекты к В от Аллахабада до Бенгала и устанавливают особый язык Бихари (Bihári). Имеется несколько хронологически различных типов литературного языка Х.: 1) современный основной — официальный и школьный — диалект, встречаемый в печатных книгах и журналах Агры, Бенареса и Лукнова; 2) архаическая форма, представленная сочинениями Чанда; 3) так назыв. «старый Х.», на котором писаны сочинения Кабира, Грантх (Гуру Говинд Синха) и Рамаяна Тульси-Даса. Немецкий ученый Трумп предлагал называть язык более древней даты, чем Грантх, «древним Хинду-и», язык Грантха — Хинду-и, а разговорный язык — просто Х. Одним из диалектов Х. является сильно смешанный с персидскими и арабскими лексическими элементами язык ''индустани,'' или ''урду,'' который, впрочем, отличается от Х. не только в лексическом, но и в грамматическом отношении. Язык Кабира (см.) также богат персидскими и арабскими словами, но он все-таки представляет собой Х., а не урду. Последний вытеснил Х. из обихода только в тех больших городах, где долго имело силу магомет. влияние. В других крупных центрах Сев. Индии — Бенаресе, Алла-хабаде, Матхуре, — в Гималайских горах, в священных местах Ганготри, Кедарнатхе, Бадринатхе и в некоторых крупнейших независимых государствах Х. является обычным, родным местным языком. Кроме того, имеется несколько других смешанных диалектов Х., в грамматическом отношении принадлежащих к Х., но кишащих чужими словами. Среди них можно отличать: 1) полудравидические диалекты, как ''чентсу'' (в горах Видзигапатамского округа Мадрасской провинции), ''рамуси, ламбади, коравар'' (бродячие племена и цыгане), ''хулахи'' (в центр. провинциях) и др.; 2) полуколарийские диалекты (язык племени Бхиль в Бомбейской провинции, Раджпутане и центр. провинциях и ряд других наречий); 3) полутибето-бирманские (в общем, очень мало известные). В письме употребляется обыкновенный индийский алфавит деванагари (см.), применяемый для религиозных книг; светская его разновидность называется просто ''нагари''. Скорописная форма последнего, употребляемая писцами, называется ''каястхи'', или ''кайтхи''; дальнейшее его видоизменение, принятое торговым классом, носит название ''сурафи'', или ''магаджани''. Рядом с этими туземными азбуками употребляется у магометан-индусов и арабское письмо (особенно для ''индустани''). Общий характер языка Х. одинаков с другими новоиндийскими языками. В фонетическом отношени отличит. его черта — исчезновение целого ряда конечных согласных и гласных, в морфологии — падение синтетического склонения и спряжения, в словаре — обилие персидских и арабских слов. Литература на Х. принадлежит к самым богатым и замечательным новоиндийским литературам. Во главе ее писателей стоит Чанд Бардаи, родом из Лагора, живший при дворе последнего индусского царя в Дели, Притхви Раджи, в конце XII в. Произведения его: собрания баллад, описывающих рыцарские подвиги повелителя поэта и его гибель, которую Чанд пережил. Язык его поэм — переходная ступень от старого пракрита (см.) к новоиндийскому Х.; несколько остатков древних синтетических форм еще попадаются здесь, но аналитические формы начинают уже вытеснять их. Баллады Чанда живут до сих пор в устах народа; их поют странствующие рапсоды в сев.-зап. Индии и Раджпутане, от устьев р. Инда до границ Белуджистана. Имеются и печатные издания. Главный толчок развитию литературы на Х. дали, однако, религиозные движения. Каждая новая секта стремилась изложить в стихах свои учения. Кабир, живший в XV в., создал священную литературу Х. Его Рамаини и Сабда образуют целый кодекс религиозной поэзии и теософической доктрины. В XVI стол. замечательны Сур-Дас из Матхуры, Набхаджи и Кешава-Дас из Виджапура, написавшие поэму Сурсагар и, так назыв., Бхактамала (т. е. гирлянда верующего). Последнее произведение содержит жития индийских святых и описание их чудес; содержание его популяризовано впоследствии рядом позднейших пересказов и комментарий (Нараян-Дас около 1627—28 г., Кршна-Дас, 1713 г.), и на нем основано много легенд, обращающихся в народе. В XVII в. выдавался Бихари Лал (из древнего г. Амбера, вблизи Джайпура), автор некоторых знаменитых поэм. В Бундельхонде прославился тамошний царь поэтов Лал Кави, автор Чхатра-Пракас. Все эти поэты были уроженцами западного Индостана (только Кабир был родом из Бенареса). Последние тревожные годы существования могольской династии в XVIII в. вызвали временный застой, нарушенный лишь в XIX веке быстрым развитием уже печатной литературы, в прозе и стихах. С тех пор каждое десятилетие приносит сотни новых изданий, среди которых, кроме переводов и переложений древних санскритских произведений, имеется много оригинальных сочинений.
''Литература. Работы общего содержания:'' Beames, «A comparative grammar of the modern Aryan languages of India» (3 тома, Л., 1872—79); Hoernle, «Comparative Grammar of the Gaudian Languages, with special reference to the east Hindi etc.» (Л., 1880). ''Руководства:'' «Selections Hindoe and Hindustanee, to which are prefixed the rudiments of Hindustanee and Braj Bhakha grammar, also Prem Sagur with vocabulary» (Калькутта, 1830); Garcin de Tassy, «Chrestomathie Hindie et Hindouie» (П., 1849); Hall, «Hindi reader with vocabulary» (Hertford., 1870); Browne, «A hindi primer roman character» (Л., 1882); Pincott, «The Hindi manual comprising a grammar of the Hindi lang., exercises, dialogues etc.» (Л., 1882, 3 изд. Л., 1890); «First book. English and hindi» (Аллахабад, 1894); Julien Vinson, «Manuel de la langue Hindustani (Urdû et Hindî). Grammaire, textes, vocabulaires» (П., 1899) и т. д. ''Грамматики:'' Ballantyne, «Elements of Hindi and Braj Bhakha grammar» (Л., 1839, 2 изд., 1869); Garcin de Tassy, « » (П., 1847, 2 изд., 1863); Etherington, «Student’s Hindi grammar» (2 изд., Бенарес, 1873); Kellogg, «Hindi grammar» (Л., 1876); второе дополненное и исправленное издание этого лучшего руководства: «A grammar of the Hindi language in which are treated the high Hindi, Braj, and the eastern Hindi of the Ramáyan of Tulsi Dás also the colloquial dialects of Rajputáná, Kumaon, Avadh, Riwá, Bhojpúr, Magadha, Maithila etc. with copious philological notes» (Л., 1893); M. Schultze, «Grammatik der hindustanischen Sprache. Hindi und Urdu, in indischer, aralischer und lateinisch. Schrift» (Лпц., 1894); Greaves, «A grammar of modern Hindi» (Бенарес, 1896) и т. д. ''Словари:'' M. J. Adam, «Dictionary english-hinduwee» (Калькутта, 1833); J. T. Thompson, «Dictionary in hindu and english, compiled from aproved authorities» (Калькутта, 1816), 2 изд.: «Dictionary of the Hindee and English» (там же, 1870), «Hindi dictionary» (на Х., там же, 1863); Mathurá prasáda Misra, «Tri-lingual dictionary, being a comprehensive lexicon in English. Urdu and Hindi» (Бенарес, 1860); Bate, «Dictionary of the Hindee language» (Л., 1876); J. T. Platts, «Urdu, classical hindi, and english dictionary» (Л., 1884); Craven, «Englisch and Hindi dict.» (Лукнов, 1890); Bába Baiju Dás, «Bibek Kosh. A Hindi dict.» (Bankipore, 1892); Skridhar, «A Hindi dict.» (Лукнов, 1894); «Dina Náth Deva. Sikshámani. The jewel of instruction. An English and Hindi vocabulary» (Калькутта, 1894); «The student’s Hindi-English dictionary» (Бенарес, 1896); Rampratap Sharma, «English-Hindi dict.» (Бомбей, 1898) и т. д. ''Монографии по диалектологии Х.'' и т. д. Beames. «Notes on the Bhojpuri dialect of Hindi, spoken in western Behar» (Л., 1868); Grierson, «Introduction to the Maithili language of North Bihar containing grammar, chrestomathy and vocabulary» (Калькутта, 1882, см. также «Journal of the Royal Asiat. Society» за 1882 г.); его же, «Seven grammars of the dialects and subdialects of ihe Bihari language, spoken in the province of Behar, etc.» (диалекты: bhojpun, magadhi, maithili, Калькутта, 1883—85); его же, «Essays on Bihari declension and conjugation» (Калькутта, «Journ. of the Royal Asiat. Society; Bengal Branch», 1883); Hoernle and Grierson, «Comparative dict. of the bihari language» (ч. Ι и II, Калькутта, 1885—89); Hoernle, «Collection of Hindi roots with remarks on their denvaiion and classification» (Кальк., 1880, «Journ. of the Royal Asiat. Soc., Bengal Branch»); Haralál Kávyopádhyáya, «A grammar of the dialect of Chattisgarh in the Central Provinces. Written in Hindi etc. translat. and edit. by G. A. Grierson» в «Journal of the Royal Asiat. Society, Bengal Branch», т. 59, I, 1, 1—49, 2, 101—153); Girindranath Dutt, «Notes on the vernacular dialects spoken in the district of Saran» («Journ. of the Roy. Asiat. Soc., Bengal Branch.», т. 66, I, 194—212); Diack, «The Kulu dialect of Hindi, grammatical notes and a glossary» (1897); Grierson, «On the East-Central group of Indo-Aryan vernaculars» («Indian Antiquary», XXVIII, 262—8) и т. д. ''История литературы:'' Blumhardt, «Catalogue of the Hindi, Panjabi, Sindhi and Pushtu printed books in the library of the British Museum» (Л., 1893—1899); Garcin de Tassy, « » (Пар., 1839—47, 2-е изд., Пар., 1870—71); Trumpp, «Die ältesten Hindui-Gedichte» («Записки ист.-филол. отдел. Мюнх. Академии Наук», 1879); Grierson, «The modern vernacular literature of Hindustan» (Кальк., 1889). Djam Sunde Dai, «The Hindi literature» («Труды XI международного конгресса ориенталистов», секция 1, стр. 45—67) и т. д. ''Народная словесность'' (тексты): «Vasanta Fág Sangraha, or a collection of songs sung in the lunar month of Fálguna» (Бомбей, 1891); Rangilal Sarmá, «Braj Vihar, Vrihadraga ratnakar. Собрание песен о Кршне» (Муттра, 1892); Fallon, «Dictionary ofhindustani proverbs, includ. many Marwari, Panjabi, Maggah, Bhojpuri and Tirhuti proverbs etc. Edit. and revised by Temple and Lala Fagir Chand» (Бенарес, 1886); Christian, «Behar proverbs accord. to their subject matter and transl. into engl. etc.» (Л., 1891); Náná Dádáji Gund. «Collection of Márvádi songs» (Пуна, 1896) и т. д. ''Тексты, издания, переводы на европ. языки'': Subha Bilas, «A collection of stanzas on various subjects in Hindee by different authors. Edit. by Price» (Кальк., 1828); Kuvi Lal, «The Ch’hutru Prukash; a biographical account of Ch’hutru Sal, Raja of Boondelkhund. Ed. by W. Price» (Кальк., 1829); Lullov-Lal, «The Prem Sagur or the history of Krishnu, according to tho tenth chapter of the Bhaguvut of Vyasudevu, transl. into Hindu from the Bruj Bhasha etc.» (Кальк., 1842); Pavie, « » (П., 1856); «The Prithiraj Rasan, an old Hindi epic, commonly adcribed to Chand Bardâî. Ed. in the orig. old Hindi by J. Beames and A. F. R. Hoornle» (ч. I, вып. 1 и ч. II, всего 5 вып., Кальк., «Bibliotheca Indica», 1873—86); то же, англ. перевод: «Translat. from the origin. old Hindi (with copious notes) by A. R. F. Hoornie» (там же, 1881); Tulsi Dás, «Rámáyana. Transl. from the original Hindi by F. S. Growse» (т I—III, Каунпур, 1891); «Tulsi-daskrit Rámáyana, or the epic poem of the Ramayana by Tulsidás. In the Brij Dialect» (Бомбей, 1892); Devêze, « » («Muséon», XI, 379—88, XII, 164—70, 308—17; XIV, 352—61; XV, 27—39); «The Baitál Pachisi. Translat. by W. Hellings» (Аллахабад, 1894—1800); «Théologie hindoue. Le Prem Sagar, océan d’amour. Traduit par Е. Lamairesse» (II., 1893, Saint-Amand, 1899); «The Prem Sagar in English» (Аллахабад, 1900); «Kêvala sâmudrika svara jyotishçâstra samgraha» (астрономия, хиромантия и т. д., Бомбей, 1892). ''Отдельные статьи по истории литературы:'' Grierson, «Some useful Hindî books» («Journ. of the Royal Asiat. Soc.», XIX, 138—148); его же. «Notes on Tulsi Das» («Indian Antiquary», XXII, 89—98, 122—129); его же, «Note on the date of the composition of the Kavitta Rámáyana of Tulsi Das» («Proceedings of the Royal Asiat. Soc. Bengal Branch», 1898, 113 — 15); его же, «А further note ou Tulsi-dasá etc.» (там же, 147); Pandit Môhanlâl Vishnulâl Pandia, «The antiquity of the poet Nâgarî Dâs and his concubine Rasik Bihâri alias Banî Thanî» («Journ. of the Asiat. Soc. Bengal Branch», LXVI, I, 63—75) и т. д.

'''Хинер''' (Сальвадор Giner) — испанский композитор. Род. в 1832 г. Главные его произведения: оперы «Sagunto», «El Soñador», « »; оратория «Юдифь»; симфония «Las cuatro estaciones» (четыре времени года); симфонические поэмы; религиозный марш; кантата «Feria de Valencia».

'''Хинидин''' — C 20 H 24 N 2 O 2 .1 1/2H 2 O — алкалоид, открытый в 1833 г. Henry et Deloudre; этими исследователями был принят за гидрат хинина, и лишь в 1848 г. Гейнинген признал его за самостоятельный, лишь изомерный с хинином, алкалоид. За это время он получил ряд названий, удержавшихся до сих пор; главные из них: конхинин, β-хинин, β-Х., хинотин, цинхотин, питайин и пр. Встречается Х. в большинстве хинных корок, служащих для добывания хинина, главным образом в Cinchona amygdalifolia и С. pitayensis, особенно же много его в коре Remijia pedunculata, наз. China cuprea. Получают Х. обыкновенно из маточных растворов, после выделения хинина или же из хиноидина (см.); для этого алкалоиды извлекают эфиром; удалив последний, растворяют остаток в разведенной серной кислоте и точно нейтрализуют аммиаком; далее прибавляют насыщенного раствора сегнетовой соли, пока не прекратится образование осадка; в последнем находятся винно-кислые хинин и цинхонидин; фильтрат осаждают йодистым калием, благодаря чему выпадает йодисто-водородный Х.; после очистки этой соли, ее разлагают в водном растворе аммиаком и выделившийся алкалоид перекристаллизовывают из спирта. Полученные кристаллы, блестящие призмы, содержат 1 частицу кристаллизационного спирта, C 20 H 24 N 2 O 2 .C 2 H 5 OH. Из воды Х. кристаллизуется большими прозрачными призмами, трудно вываривающимися на воздухе, горького вкуса; безводный Х. плав. при 168°; легко растворяется в эфире (22 ч.), спирте (25 ч.) и хлороформе (очень легко); очень трудно (2000 ч.) в холодной воде, легче в горячей (750 ч.); с кислотами дает хорошо кристаллизующиеся соли, легко растворимые в воде. С кислородными кислотами флюоресцирует подобно хинину. Химическое строение его весьма близко к хинину (см.), так как оба они при аналогичных реакциях, сопровождающихся отщеплением элементов воды, переходят в один и тот же хинен:
C 19 H 20 (OH)(OCH 3 )N 2 — Η 2 Ο = C 19 H 19 (OCH 3 )N 2 ,
который дальше, при отщеплении элементов аммиака и омылении метоксильной группы, превращается в один и тот же ''апохинен:''
C 19 H 19 (OCH 3 )N 2 + 2H 2 О = СН 3 ОН + NH 3 + C 19 H 18 O(OH)N.
По химическим свойствам, основности и реакциям Х. так же точно повторяет свойства хинина (см.), и для их отличия могут служить лишь следующие признаки: 1) спиртовой раствор Х. вращает плоскость поляризации вправо, (''α'') D = + 236,8° (хинин — влево); 2) разные точки плавления; 3) в нейтральных растворах солей Х. йодистый калий или кремортартар дают белые осадки соответственных солей, труднее растворимых в воде, чем для хинина. Из солей Х. чаще других применяются серно-кислая и соляно-кислая,
(C 20 H 24 N 2 O 2 ) 2 .H 2 SO 4 .2H 2 O
и C 20 H 24 N 2 O 2 .HCl.H 2 O,
легко растворимые в воде, спирте и хлороформе и не растворимые в эфире. С хинином, особенно при кристаллизации обоих оснований из эфира, образуется довольно постоянное соединение
С 20 Н 24 N 2 O 2 .С 20 H 24 N 2 O 2 .3H 2 О.
Х. и его соли действуют на организм аналогично хинину, но только немного слабее (в отношении 10:9), и сопровождаются менее неприятными побочными влияниями. Является главным действующим началом еще недавно весьма часто употреблявшегося хиноидина, в котором заключается его около 20 — 60%.
 .

'''Хинин''' (мед.) — главный алкалоид хинной корки, легкий, аморфный или кристаллический порошок, растворяется в эфире и алкоголе, плавится при 57°С; в медицине чистый алкалоид, ввиду трудной растворимости в воде, не нашел применения; употребляются почти исключительно соли его, главным образом, ''соляно-кислый'' и ''серно-кислый'' Х. Благодаря легкости образования солей почти со всеми кислотами терапевтических препаратов Х. насчитывается около 100, но по Росс. фармакопее, кроме уже упомянутых солей, обязательны еще следующие препараты: ''мышьяковисто-кислый Х., лимонно-хинная соль'' с ''лимонно-железной солью, бромистый Х., салицило-кислый Х.'' и ''дубильно-хинная соль.''
''Физиологическое действие.'' Растворы Х., даже в слабой концентрации, благодаря горькому вкусу вызывают увеличенное слюноотделение и, по всей вероятности, увеличенное отделение желудочного сока. Увеличенная секреторная деятельность слюнных желез происходит рефлекторным путем и не наблюдается при непосредственном впрыскивании Х. в выводной проток подчелюстной железы. При введении в желудок или в прямую кишку Х. довольно быстро всасывается в кровь и в умеренных терапевтических дозах обнаруживает слабое действие на общее состояние организма и на различные функции отдельных органов. Температура тела от больших доз обыкновенно обнаруживает наклонность к понижению; последнее наблюдалось у животных также в том случае, когда они были обернуты ватой, следовательно, понижение t° зависит не от увеличенной теплоотдачи, а от уменьшенного образования тепла в теле. Обмен веществ даже у здоровых людей после больших доз Х. уменьшается на 20 — 24%. Аналогичные результаты наблюдались также по отношению к потреблению кислорода. Х. выводится из организма главным образом через почки (около 95% введенного алкалоида); после приема 0,1 какой-нибудь соли Х., при ненаполненном желудке, алкалоид появляется в моче через 12 — 15 минут. Х. представляет очень сильный яд для протоплазмы многих простейших организмов. Если смешать каплю жидкости, содержащей инфузории, с каплей раствора Х., то, при содержании Х. 1:200 смеси, наступает паралич этих организмов, они пронизываются черноватыми зернышками и погибают. Свежие парамеции в загнившем сене перестают двигаться в растворах значительно более разведенных (1:10000). Такое же прекращение движений наблюдается на белых кровяных шариках, при рассматривании их под микроскопом в слабых растворах Х. Уменьшение окислительных процессов под влиянием Х. может быть демонстрировано на некоторых химических реакциях с органическими веществами, а также с тканевыми элементами. Так, при прибавлении терпентинного масла, содержащего озон, к спиртному раствору бакаутной смолы, в присутствии одной капли крови или водного раствора кристаллов гемоглобина, наблюдается быстрое посинение гваяковой настойки, вследствие окисления ее кислородом озона. Это перенесение кислорода озона красящим веществом крови не наступает или наступает значительно позже, если вместе с кровью в указанную смесь вносится ничтожное количество раствора нейтральной соли хинина. Свежие ткани животных обладают способностью захватывать кислород от оксигемоглобина, поэтому артериальная кровь, смешанная с такими тканями, принимает характер венозной крови; в присутствии же Х. кровь очень долго сохраняет характер артериальной, следовательно, Х. препятствует тканям захватывать кислород от красных кровяных шариков. Х. препятствует также некоторым синтетическим процессам в организме животных. Так, при пропускании через свежевырезанную почку крови, содержащей гликоль и бензойную кислоту, образуется гипуровая кислота, в присутствии же Х. количество образующейся гипуровой кислоты значительно уменьшается.
''Специфичность действия.'' Все вышеприведенные исследования предприняты были в то время, когда специфичность действия Х. при малярии не подлежала никакому сомнению, но самая причина, вызывающая малярийное заболевание, оставалась неизвестной. Наблюдая жаропонижающее действие Х. при перемежающейся лихорадке и желая найти объяснение механизма такого действия, естественно было исследовать влияние алкалоида на окислительные процессы, на метаморфоз, температуру тела и на процессы гниения и брожения. Но подобные исследования не могли, однако, объяснить, почему Х. прекращает лихорадочные заболевания, обусловленные малярией, между тем как при других лихорадочных заболеваниях этот медикамент проявляет весьма слабый жаропонижающий эффект и вместе с тем не оказывает никакого влияния на течение болезненного процесса. Будучи назначен при перемежающейся лихорадке, Х. может понизить предстоящее повышение температуры на 3 — 4° и дать полное излечение, между тем как при тифе, остром суставном ревматизме, воспалении легких и др. алкалоид этот почти не понижает повышенной температуры и совершенно не влияет на болезненный процесс. Точный ответ на вопрос о механизме противомалярийного действия Х. мог быть получен только после того, как французский врач Лаверан, в 1880 г., доказал, что причиной перемежающейся лихорадки является принадлежащий к классу простейших животных паразит Haemamoeba malariae, который, проникая в кровь и размножаясь в красных кровяных шариках, вызывает все типичные для малярии расстройства. Затем доказано было, что под влиянием Х. паразит быстро исчезает из крови больных; что прибавление Х. к препарату живой крови прекращает амебоидные движения кровепаразитов малярии. Наиболее резкие изменения Х. оказывает на находящиеся в кровяном шарике взрослые формы, ядра которых исчезают вполне, паразит представляется равномерно окрашенным (метиленовая синька и эозин) и пигментированным синим пятном на слабо окрашенном эозином красном кровяном шарике; менее компактное ядро взрослого паразита легче распадается под влиянием Х., чем плотное ядро молодого (Д. А. Романовский). Из вышеизложенных наблюдений необходимо прийти к заключению, что Х. есть ''специфическое'' средство против малярий, так как он уничтожает самую причину болезни. Х. оказывает против малярии ''не только лечебное, но и предохранительное действие''; благодаря предохранительному и лечебному действию его могли осуществиться многие экспедиции, имевшие целью научные исследования и колонизацию некоторых плодородных стран, пораженных малярией. Полную научную доказательность факты эти могли приобрести только после того, как узнали детали в истории развитии кровепаразита, условия поступления его в кровь, а также время между поступлением его в кровь человека и первыми пароксизмами лихорадки (инкубационный период = 9 — 12 дней). Доказано, что известный цикл своего развития чужеядные болотной лихорадки проделывают в теле комара Anophelis claviger и что при укусах этими насекомыми паразит вносится в организм человека, в крови которого начинает новый цикл внеполового развития. Понятно, что в настоящее время имеется полная возможность научного суждения о предохранительных свойствах Х., так как в некоторых случаях момент поступления паразита в кровь может быть прослежен самым точным образом.
''Терапевтическое применение.'' На основании опытов над плазмодиями малярии вне организма и контрольных наблюдений над лихорадочными больными известно, что Х. должен находится в растворе приблизительно 1:5000, чтобы проявить свое ядовитое для Sporozoa действие. Принимая вес взрослого человека равным 60 кг, для получения указанной концентрации необходимо назначить взрослому человеку 0,5 — 1,0 г Х. на прием. Обыкновенно Х. назначается в безлихорадочные периоды, а в злокачественных формах во время послабления лихорадки. Будучи назначен во время пароксизма, препарат не приносит пользы отчасти вследствие плохого всасывания Х. во время лихорадки, главным же образом потому, что в периоде споруляции, как было выше замечено, паразит малярии всего менее поддается лечению. Для успешного ''излечения тропической лихорадки'' и ''предупреждения возврата ее,'' больному, после приступа, назначают 0,5 — 1,0 — 2,0 г Х. и повторяют прием на второй и третий день, а затем, в течение четырех следующих дней, препарат назначают ежедневно в половинном размере. После 5-дневной паузы снова повторяют лечение; спустя 8 дней следует такой же период лечения, который снова повторяется после вторичного промежутка в 5 дней. Если бы в течение восьмидневного перерыва обнаружился хотя бы легкий приступ лихорадки, то в ближайшем повторном периоде лечения назначаются полные дозы (при недостаточной дозе Х. может оказаться убитой одна генерация плазмодий, другие же могут развиться и вызвать приступы лихорадки). Таким образом, для основательного излечения злокачественной формы тропической лихорадки больной должен принять от 20 — 40 г Х. в течение 47 дней, считая упомянутые выше два 5-дневных и один 8-дневный промежутки. При назначении Х. в малярийных местностях с ''профилактической целью'' имеется в виду крайне легкая возможность заражения человека чужеядными болотной лихорадки, а потому Х. необходимо назначать независимо от того, произошло ли заражение или нет. Так как только зрелые формы, предшествующие фазису споруляции, легко погибают от действия этого алкалоида, то необходимо, чтобы человек, во время инкубации, находился, по крайней мере один раз, под действием Х. в течение полного цикла развития паразита. Из указанных соображений следует, что ''для предупреждения заболевания злокачественной лихорадкой,'' зависящей от паразита с двухдневным циклом развития, принимая продолжительность инкубационного периода в 9 — 12 дней, необходимо назначать ''каждый 9 и 10 день'' приблизительно по 1 г Х. Как жаропонижающее средство при других лихорадочных заболеваниях, Х., с введением в практику более надежных средств, находит в настоящее время весьма ограниченное применение; несколько чаще Х. в маленьких дозах 0,1 — 0,2 назначается как средство, возбуждающее аппетит, как общее укрепляющее и как противоневралгическое — в порошках, облатках, в пилюлях, в таблетках, в клистирах и для подкожных впрыскиваний; последний способ сопровождается нередко неприятными осложнениями. Х., независимо от способа назначения, вызывает различные ''побочные явления,'' которые могут возникать в различных органах; не говоря о появлении сыпи и красноты на коже, необходимо отметить побочное влияние на зрительный и слуховой аппараты, а именно, наблюдались слезотечение, отек век, расстройство зрения, изменение в зрачке, иногда ослабление зрения до абсолютной слепоты (которая в большинстве случаев скоро проходит), ограничение поля зрения и расстройства цветоощущения; сосуды сетчатой оболочки — артерии и вены — в высшей степени сужены. Расстройства в слуховом аппарате наблюдаются при употреблении больших или малых доз и бывают односторонними или обоюдосторонними, много раз наблюдали глухоту на оба уха, продолжавшуюся 12 — 24 часа; шум или звон в ушах наблюдаются, приблизительно, в 90% всех случаев; расстройство со стороны слуха зависит, по всей вероятности, от гиперемии сосудов в тканях слухового аппарата. Расстройства со стороны центральной нервной системы выражаются головокружением, головной болью, общим угнетением, а иногда явлениями легкого возбуждения. В некоторых случаях наблюдались тяжелые осложнения со стороны мочевых путей, выражавшиеся появлением крови в моче; чаще всего такое осложнение наблюдается у малярийных больных. Предрасположенные лица, между которыми могут быть и совершенно здоровые субъекты, получают это осложнение после каждого приема Х. У рабочих при фабрикации Х., а также и у лиц, пользовавшихся с лечебной целью этим средством, иногда наблюдали появление белка в моче. Как ''предмет торговли'' Х. со времени его открытия подвергся значительным колебаниям в цене, отчасти вследствие малого сбора корки, отчасти ввиду колебаний в спросе, а также в зависимости от спекуляций; в общем, однако, цены постепенно понижались благодаря значительному увеличению культуры на Яве, Цейлоне и др., усовершенствованию фабрикации алкалоида, а равно и введению во врачебную практику других более энергичных жаропонижающих средств. Так, цена за 1 кг серно-кислого Х. в Лондоне в 1829 г. была 1370 герм. марок, в 1868 — 160; 1872 — 265; 1879 — 410; 1882 — 335; 1885 — 145; 1888 — 75; 1889 — 47; 1890 — 42; 1891 — 36; 1893 — 30; в 1897 г. — 25 марок. Расход Х. на всем свете исчислен для 1896 г. в 250000 кг; до этого времени отмечено нарастание потребления на 10% в год. Главная часть Х., приблизительно около 75% всего производства, в 1894 г., изготовлена была в Германии, но только 8% из этого количества израсходовано в этой последней. Лондон является главным центром торговли Х.
Упомянутый в начале этой статьи ''соляно-кислый и серно-кислый'' Х., Росс. Фармакопеей описываются следующим образом: ''хлористо-водородный'' или ''соляно-кислый'' Х. — призматические, тонкие, белые, шелковистые кристаллы, очень горького вкуса, выветривающиеся в теплом воздухе, содержат 9,08% кристаллизационной воды, которая улетучивается при 100°; растворяются в 34 ч. холодной и 2 ч. горячей воды; водный раствор имеет нейтральную реакцию и не флюоресцирует, но при подкислении его серной кисл. и разбавлении большим количеством воды жидкость флюоресцирует. Фармакопея допускает только самую незначительную примесь других алкалоидов хинной корки; препарат содержит 81,72% Х., 9,20 соляной кислоты и 9,08% воды. ''Серно-кислый Х.'' — игольчатые, белые, шелковистые, нежные и тонкие кристаллы, содержащие 8 частиц (16,18%) кристаллизационной воды. Растворяется в 800 ч. холодной и 25 ч. кипящей воды, в 100 ч. холодного и 6 ч. горячего 90% спирта и 40 ч. глицерина. В чистом эфире и хлороформе серно-хинная соль почти не растворяется, но в смеси спирта с хлороформом растворяется. Растворы соли имеют горький вкус, нейтральную реакцию, отклоняют плоскость поляризации влево и не флуоресцируют, принимая флуоресценцию голубого цвета от ничтожного прибавления к раствору серной кислоты. В сухом воздухе соль теряет 6 ч. (12,1%) воды, остальная кристаллизационная вода теряется при 100°С; безводная соль скоро притягивает 4,6% влаги из воздуха и снова превращается в соль с двумя частицами воды; препарат не разлагается при 150°, при более сильном нагревании плавится и краснеет, выделяя красные пары; серно-кислый Х. содержит 72,81% Х., 11,01% серной кислоты и 16,18% воды; Росс. Фармакопея допускает лишь ничтожное количество посторонних алкалоидов.
 .

'''Хинин''' (хим.) — С 20 Н 24 О 2 N 2 .3Н 2 О — алкалоид, встречающийся совместно с цинхонином и многочисленными другими алкалоидами в виде хинодубильных и хинокислых солей, особенно в корах цинхон (Cinchona Calysaya, С. offocinalis, С. succirubra, С. Ledgeriana и их разновидностей), а также в коре (China cuprea) не хинного дерева Remijia pedunculata; обыкновенно Х. находится в этих корах в количестве 2 — 5%, только в Cinch. Ledgeriana, культивируемой на острове Яве, а в последнее время, и в английских владениях в Ост-Индии, Х. находится до 13%. В чистом виде Х. получают из серно-кислой соли его, последнюю же добывают из коры, обрабатывая таковую либо водными растворами серной кислоты, разлагая затем серно-кислые соли Х., цинхонина, цинхонидина, хинидина, хинамина и др. известковым молоком и извлекая спиртом из сухого остатка Х.; либо сразу, смешивая кору с гашеной известью, извлекая спиртом в экстракционных аппаратах и затем отделяя Х. от примеси цинхонина и цинхонидина повторной кристаллизацией из спирта и переводя для окончательной очистки в серно-кислую соль; либо, наконец, извлекая сырую смесь алкалоидов, добытую любым путем, парафиновым маслом или смесью углеводородов из каменноугольного дегтя и т. п., причем Х. растворяется, остальные же алкалоиды — нет; при взбалтывании такого раствора с разведенной серной кислотой Х. переходит в серно-кислую соль, растворимую в воде. В совершенно чистом виде Х. получают, растворяя серно-кислую соль в 30 — 40 частях воды, подкисленной серной кислотой, и осаждая раствор избытком аммиака; вначале осаждается белый, творожистый, аморфный осадок безводного Х., который, однако, вскоре переходит в кристаллический гидрат С 20 Н 24 О 2 N 2 .3Н 2 О. Из спирта можно получить кристаллы безводного хинина в виде тонких игл. Гидрат с 3 частицами воды тоже кристаллизуется в виде бесцветных игл. Он очень горького вкуса; гидрат плавится при 57°, безводный Х. — при 173°, Гидрат, равно как и безводный Х., растворяется легко в сероуглероде, эфире (в 1 ч.), хлороформе (2 ч.), алкоголе (1 1/2 ч.); труднее — в жирных и эфирных маслах; в 1600 ч. холодной воды; в нефтяном эфире почти нерастворим. Гидрат Х. довольно легко растворяется в аммиаке, но не в едком кали и натре. С кислотами дает хорошо кристаллизующиеся соли, значительно легче растворимые в воде, чем чистый Х. Растворы солей с кислородсодержащими неорганическими и органическими кислотами флюоресцируют красивым голубым цветом. Раствор кислого серно-кислого Х. жадно поглощает химически активные лучи спектра. Под влиянием прямого солнечного света Х. и его соли желтеют. Х. по отношению к кислотам является двухатомным основанием (диамином) и, след., может образовать основные, средние и кислые соли; основные соли, однако, обладают нейтральной реакцией, средние же — кислой. По химическому составу Х. близок к другому алкалоиду хинной коры — купреину и отличается от него по составу на CH 2 , от цинхонина же еще и одним кислородом; более близкое изучение этих трех алкалоидов установило между ними связь, видимую из след. формул:
 
Углеродный скелет у Х., а следовательно, и у цинхонина, и купреина, равно как и их изомеров хинидина и цинхонидина, одинаков, но разъяснить его с уверенностью пока удалось лишь наполовину; именно, установлено нахождение в нем хинолинового ядра, которое, превращаясь в окси- и метоксихинолиновое, образует из цинхонина и цинхонидина купреин, Х. и хинидин; разъяснение строения второй половины ядра, для которой в последнее время даже предложены полные формулы строения, требует еще экспериментальной проверки и подтверждения. Современная более развернутая формула (Königs, Skraup и др.) представляется для Х. в след. виде:
 
При окислении Х. и цинхонина из второй половины ядра образуется в числе прочих продуктов цинхолоипоновая кислота C 8 H 13 O 4 N, разъяснение строения которой должно пролить свет и на строение упомянутых выше алкалоидов.
К числу главнейших характерных реакций Х. принадлежат след. 1) Если к раствору 0,1 г Х. чистого или в виде соли прибавить 20 кб. см крепкой хлорной воды, а затем избыток аммиака, то получается изумрудное окрашивание, еще явственно заметное при разведении 1:20000. Кроме Х. ее дает еще только хинидин. Хлорную воду можно заменить бромной, только последней надо брать значительно меньше. 2) Если при той же реакции, после хлорной воды, прибавить 6 — 8 капель раствора желтой кровяной соли и затем аммиака, то получается вишневое окрашивание. 3) Кристаллы Х., слегка подогретые с реактивом Фрёде (раствор молибденовой кислоты в серной), дают сине-зеленое окрашивание.
Х. имеется в продаже в виде солей с разнообразными кислотами. Из их числа, особенно в медицине, наиболее часто применяются хлористо-водородная соль (соляно-кислый Х., Chininum muriaticum
Cl 9 Н 20 (ОН)(OCH 3 )N 2 .HCl.H 2 O)
и серно-кислый Ch. sulfuricum (Sal Pelletieri);
[C 19 H 20 (OH)(OCH 3 )N 2 ] 2 .H 2 SO 4 .8H 2 O.
Chininum sulfuricum — самая употребительная и дешевая из всех солей Х. Абсолютно чистого серно-кислого Х. в продаже почти не встречается; почти то же можно сказать и относительно соляно-кислого Х.; подмеси к ним могут быть умышленные: сахар, магнезия, салицин, стеарин, крахмал и пр. и неумышленные, вследствие недостаточной очистки от других хинных алкалоидов. Хининные соли у нас теперь редко подмешивают сахаром, магнезией и салицином; наиболее частую примесь к нему составляют соли цинхонидина (2 — 11%) и гидрохинина (1 — 7%), реже — хинидина и цинхонина. Соли эти скорее должно рассматривать не как умышленные подмеси, а как результат недостаточно полного отделения сказанных алкалоидов при добывании Х., так как соли этих алкалоидов выкристаллизовываются с серно-кислым Х. одновременно, будучи с ним изоморфны. Для определения доброкачественности хининных солей могут служить след. главнейшие приемы и признаки: 1) полная растворимость в спирте; 2) при сжигании на платиновой пластинке соли Х. должны сгорать без остатка; 3) при подогревании с крепкой серной кислотой должен получаться почти бесцветный раствор; 4) спиртовой или водный раствор не должен окрашиваться от прибавления раствора хлорного железа (FeCl 3 ); появление красного, красно-фиолетового или зеленого окрашивания укажет на примесь салициловой кислоты или ее солей, каирина, антипирина, таллина и пр. 5) Для открытия посторонних хинных алкалоидов в солях Х. являются достаточно чувствительными: а) ''проба Шефера,'' основанная на трудной растворимости щавелево-кислого Х. и сравнительной легкости растворения щавелево-кислых солей др. хинных алкалоидов; b) ''проба де Ври,'' основанная на весьма трудной растворимости при 15°С в воде хромово-кислого Х. (1:2400), тогда как хромово-кислые гидрохинин, цинхонидин, цинхонин и хинидин растворимы гораздо легче.
 .

'''Хинит''' — двуатомный алкоголь С 6 Н 12 О 2 замкнутого строения
 
Он получается при обработке парадикетогексаметилена
 
амальгамой натрия при одновременном пропускании углекислого газа (Байер). Х. представляет кристаллическое тело с темп. пл. 143 — 145°, перегоняется без разложения, легко растворяется в воде и спирте и не восстанавливает фелинговой жидкости. При окислении хромовой смесью окисляется в хинон. Х. сначала дает ощущение сладкого, а потом горького вкуса.
 .

'''Хиницин''' — C 20 H 24 O 2 N 2 — изомер хинина, образуется из него, если хинин нагревать с разведенной серной кислотой или с глицерином до 180°, и представляет желтоватую, аморфную массу, плав. при 60°, трудно растворим в холодной, легче в горячей воде, легко в спирте, эфире и хлороформе. Раствор в последнем вращает плоскость поляризации вправо. Х. сильное основание, образующее кристаллические соли. Водный раствор с серной кислотой не флюоресцирует. По отношению к хлорной воде и аммиаку содержится аналогично хинину, а также обладает его противолихорадочными свойствами.

'''Хинкс''' (Thomas Hincks) — английский зоолог (1818—99), воспитывался в Манчестере, в 1855 г. назначен пастором в Лидсе, с 1869 г. вышел в отставку и с этого времени жил в Клифтоне. Х. изучал преимущественно строение, систематику и естественную историю кишечнополостных и дал образцовые описания отдельных групп этого класса. Х. напечатал между прочим: «A Catalogue of the Zoophytes of South Devon and South Cornwall» («Ann. Mag. Nat. Hist.», 1861, 1862, 1873); «A Hystory of the British Hydroid Zoophytes» (2 т., Лондон, 1868); «The Discophores or Large Medusae» («Pop. Sc. Rev.», 1871); «Contributions to the History of the Hydroida» («Ann. Mag. Nat. Hist.», 1872 и 1877); «A History of British Marine Polyzoa» (1888); «Contributions towards a General History of the Marine Polyzoa» (Л., 1894).

'''Хинная кислота''' — C 6 H 7 (OH) 4 COOH.H 2 O — циклическая пятиатомная одноосновная кислота (тетраоксигексагидробензойная кислота, гексаметилентетраоксимонокарбоновая кислота), находится в количестве 5 — 9% в Х. корках в связи с Х. алкалоидами и в виде хино-кальциевой соли; находится также в семенах кофе и, по-видимому, во многих других растениях. Для получения ее настаивают измельченную Х. кору на холодной воде, затем добавляют известкового молока, фильтруют и выпаривают до густоты сиропа; при стоянии выпадают кристаллы хино-кальциевой соли (С 7 Н 11 О 6 ) 2 Са.10Н 2 О, которые после перекристаллизации разлагают щавелевой кислотой, и Х. кислоту получают из раствора выпариванием. Х. кислота кристаллизуется ромбическими призмами, плав. при 162°, легко растворима в холодной воде, труднее в горячей, трудно в спирте и эфире: плоскость поляризации вращает влево. При нагревании до 220° переходит в лактон — хинид, С 7 Н 10 O 5 , плавящийся при 198° и при кипячении с известковым молоком переходящий в известковую соль оптически недеятельной Х. кислоты, (C 7 H 11 O 6 ) 2 Ca.4H 2 O. При более сильном нагревании Х. кислота распадается с образованием гидрохинона, пирокатехина, фенола, бензойной кислоты и друг. продуктов. При окислении Х. кислота распадается, образуя хинон, углекислоту и муравьиную кислоту. В животном организме она переходит в гиппуровую кислоту. При нагревании с йодистым водородом переходит в бензойную, при сплавлении с едкой щелочью в протокатеховую кислоту. Находит применение в медицине.

'''Хинная корка''' (Cortex chinae, Cortex peruvianus) — получается из дикорастущих в Южной Америке и культивируемых в других странах деревьев и кустарников рода Cinchona семейства Rubiaceae, образуя с другими родственными видами этого рода отдел ''цинхоны.'' Собирание корки на родине Х. дерева сопряжено с большими затруднениями и выполняется опытными привычными лицами, называемыми ''каскарильерами,'' т. е. собирателями корки (несмотря на дороговизну корки в Европе, труд каскарильеров оплачивается очень скудно, и многие из них погибают от истощения, различных заболеваний и случайных опасностей во время тяжелого труда). Обыкновенно кору снимают со ствола и ветвей и высушивают на солнце или над огнем в специально для того устроенных навесах. Прежде дерево всегда валили на землю, в настоящее время поступают более рационально и оставляют, особенно на молодых деревьях, широкие полосы коры для возобновления новой. Снятые тонкие корки при лежании на солнце свертываются в трубки, более толстые оставляются на солнце только короткое время, затем распрямляются в виде дощечек. Дерево вышиной в 20 м и шириной в 1,2 м дает около 47 кг сухой корки. В городах сухая корка сортируется и упаковывается приблизительно по 40 кг и больше, в отдельные мешки, или цибики, из воловьей кожи ''(Серроны),'' повернутой шерстью внутрь. Необычайный со времени открытия хинина расход Х. корки, в связи с боязнью хищнического истребления Х. корки в Южной Америке, побудил в 1852 г. нидерландское правительство развести Х. деревья на Яве. В 1860—61 гг. англичане стали разводить эти деревья в Британской Ост-Индии, и почти одновременно начаты были опыты культуры на Цейлоне, затем в Новой Зеландии, Ямайке, Мексике и других странах, не исключая и самой Южной Америки. По снятии корки с цинхон можно, путем прикрытия оголенных участков ствола (мохом или другими оболочками), получить в течение нескольких лет вторую корку, более богатую алкалоидами. В настоящее время различают фабричные и медицинские корки; первые получаются большей частью от культивированных растений, преимущественно от Cinchona succirubra Pav., officinalis L., Ledgeriana Moens и Calisaya Wedd., и ценятся, независимо от их наружного вида и происхождения, только по содержанию алкалоидов, причем за единицу ценности принята стоимость одного процента хинина в одном фунте корки; если стоимость единицы равна, напр., 10 коп., и если корка содержит 5% хинина, то фунт такой корки стоит 50 коп. Красная корка, которая получается главным образом от культивированного вида Cinchona succirubra Pav. и которая предпочитается Российск. Фармакопеей, представляет цельные, т. е. покрытые наружным пробковым слоем, часто сплошь обросшие лишайниками, простые или двойные, свернутые в трубки корки, снятые с молодых стволов и толстых ветвей. Длина кусков от 14 см. до 1/2 м и более, смотря по возрасту и месту, откуда куски сняты. Поперечник трубок от 12 мм до 4 — 5 см. Толщина самой корки от 1 — 4 мм. Наружная поверхность корки представляется в тех местах, где сохранилась легко отслаивающаяся и обнаруживающая красную подлежащую поверхность пробковая ткань — серебристо-беловатой или светло-серой, продольно- и поперечно-морщинистой. Внутренняя поверхность корки гладкая, продольно-волокнистая, красно-буроватая. Излом наружной части корки гладкий, внутренней — занозистый, вследствие сильного выстояния лубяных клеток. Вкус, при жевании, горький, отвар — мутный. При нагревании 0,1 грамма порошка хины в пробирке образуется дегтеобразный возгон карминно-красного цвета, между тем корки, не содержащие хинина, цинхонидина или их изомеров дают вначале белые пары и, наконец, бурый деготь. Официальная по Российской Фармакопее культурная Х. корка должна содержать по крайней мере 3,5% Х. алкалоидов (главным образом — ''хинин, хинидин, цинхонин'' и ''цинхонидин).'' В то время как более старые корки дикорастущих деревьев этого рода образуют куски плоские или малоизогнутые, красновато-коричневые, снабженные толстой корой со многими продольными трещинами, красные корки культивированных растений Явы и Цейлона представляют собою целые или половинные трубки, с серовато-коричневым до серовато-белым корковым слоем и красновато-коричневым лубяным слоем. К ''желтым'' коркам (Cortex chinae vlavus) принадлежат корки различных видов, напр. колумбийских видов Cinchona lancifolia и cordifolia, но часто первую называют ''картагенской,'' последнюю — ''маракаибовой'' коркой, по месту их отправления. Точно так же причислявшаяся к ним корка от Cinchona calisaya Wedd. из южной части Перу и из Боливии в настоящее время большей частью называется ''королевской'' Х. коркой (Cortex Chinae regius). Прежде различали также ''серую'' и ''бурую'' корки, но в настоящее время им присваивается название по месту их произрастания в северной части Перу и Эквадора. Немецкая Фармакопея исключила все прочие препараты Х. корки, оставив только препарат от Cinchona succirubra, который должен содержать не менее 5% алкалоидов. Но самая богатая по содержанию алкалоидов корка получается от вида Cinchona Ledgeriana, который, ввиду этого, разводится в настоящее время на Яве, и от которого получались корки с содержанием алкалоидов до 12 1/2 %, из них 11,6% хинина. Появившаяся впервые в 1879 г. на рынке ''медно-красная'' Х. корка (Cortex Chinae cuprea) и получившая затем широкий сбыт, представляет корку деревьев, родственных роду Cinchona, а именно от Remijia Purdieana Wedd. и Ladenbergia pedunculata Karst., произрастающих на восточных склонах Сев. Кордильер, особенно часто в Колумбии, где эти растения и были впервые открыты. Эти препараты представляют до сих пор единственный пример нахождения алкалоидов корки в деревьях другого рода того же семейства Rubiaceae и называются ''ложными'' Х. корками. В настоящее время по исследованиям живых цинхон доказано, что алкалоиды хинной корки, а именно ''хинин, хинидин, цинхонин'' и ''цинхонидин'' содержатся в тканях паренхимы растворенными в клеточном соке; в старейших органах, напр. во вторичной коре, они встречаются также и в виде аморфных осадков. Для доказательства присутствия алкалоидов в продажном товаре тонкие разрезы корки нагревают несколько секунд в разведенном водном растворе едкого калия, быстро ополаскивают в воде и исследуют под микроскопом на присутствие в тканях кристалликов, собранных пучками. Порошок Х. корки лишен запаха, обладает горьким вкусом; уже простым глазом можно отличить в нем мельчайшие более светлые волоконца — ''стереиды,'' которые хорошо видны при увеличении в 150 — 300, рассматриваемые в концентрированном водном растворе (3:1) хлоралгидрата. Флороглюцин и концентрированная соляная кислота окрашивают их очень быстро в красно-фиолетовый цвет. Настоящие Х. корки, кроме алкалоидов (более 20), содержат 9 — 11% воды, 3/4 — 3% минеральных веществ, между которыми преобладают ''углекислые соли кальция и калия,'' затем в менее значительном количестве ''угле-магниева соль, аммиачные соли'', ''щавелево-кальциевая соль'' (до 1% в красной корке), далее — ''крахмал, воск'' (цинхоцеротин), ''другие жиры и воскоподобные вещества'' (цинхол, купреол, квеброхол), очень мало ''смолы,'' 6 — 8% Х. ''кислоты'' в связи с известью и органическими основаниями; Х. кислота встречается, кроме Х. коры, в некоторых других растениях; ''хинодубильную кислоту'' около 3% (поглощает в водном растворе кислород воздуха и выделяет Х. красноту), ''хиновую кислоту'' и горькое вещество ''хиновин.'' Для определения общего количества алкалоидов, по Российской Фармакопее, берут 10 г порошка хины, 12 г свежеприготовленного гидрата окиси кальция и 180 г 90% спирта, кипятят во взвешенной колбе и в водяной бане около часа. По охлаждении прибавляют столько спирта, чтобы содержимое в колбе весило 190 г, сильно взбалтывают, отстаивают и процеживают 91 г жидкости. Эту последнюю смешивают с 20 г подкисленной (серной кислотой) воды и выпаривают до 20 г остатка, после чего процеживают и остаток на фильтре и в чашке промывают водой. К жидкости, по IV изд. Р. Ф., прибавляют 1 г жженой магнезии, смесь высушивают в водяной бане, остаток извлекают хлороформом, последний выпаривают, алкалоиды высушивают при 100° и взвешивают. Вес остатка (за вычетом веса чашечки), помноженный на 20, показывает содержание алкалоидов в 100 г хины.
В прежнее время Южная Америка естественно была единственной страной вывоза Х. корки, в настоящее же время главными центрами вывоза являются Ява, Цейлон и др. Еще в 1879—80 г. в Лондон и Амстердам, главнейшие складочные пункты, доставили хинной корки: Колумбия — 6000000, Перу и Боливия — 1000000, Индия и Цейлон — 1172000, Ява — 70088, Ямайка — 21140 фн.; между тем, в 1886 г. один Цейлон доставил 15300000 фн. В последние годы, однако, производство на Цейлоне значительно сократилось, понизившись в 1889 г. до 10800000 фн.; напротив, производство на Яве с каждым годом увеличивалось и достигло в 1891—92 г. 8874857 фн; в конце 1894 г. на Яве имелись 96 плантаций цинхон; в конце 1896 г. в голландских правительственных плантациях Явы было 3158000, а на британских плантациях в Бенгалии (возле Гималаев) — 3807000 хинных деревьев. Из Боливии, Центральной Америки, Колумбии и Эквадора в 1889 г. вывезено было всего лишь 2182300 фн. корки. Не принимая в расчет медицинских корок, в 1889 г., в главнейших областях произрастания хинного дерева, добыто было, по расчету на Х. корку: на Цейлоне — 105000, на Яве — 96733, в Британской Индии — 26000 и в других странах — 18000 килограмм серно-кислого хинина; действительный же расход алкалоида в этом году определяется только в 205000 кг.
Трудно с точностью определить, когда именно жители Южной Америки узнали о врачебных свойствах Х. корки; достоверно известно, что испанцы узнали о ней только в XVII столетии, благодаря одному иезуиту из местности Loxa, излеченного от лихорадки туземным князем в 1636 г. В 1638 г. графиня Цинхона, супруга тогдашнего вице-короля Перу, благодаря пользованию коркой вылечилась от лихорадки. При содействии графини и при посредстве иезуитов порошок корки доставлен был из Америки, под названием ''порошок графини, иезуитский порошок,'' в Испанию, где им стали пользоваться с 1639 г. В честь кардинала Juan de Sugo, также старавшегося распространить это средство, порошок корки назывался также ''кардинальским порошком.'' В 1643 г. корка была уже в Риме, в 1653 г. — в Бельгии, в 1655 г. — в Англии; в 1664 г. корка была обложена в Лионе пошлиной, в 1669 г. она вошла в лейпцигскую и франкфуртскую аптекарскую таксу. Вскоре после привоза Х. корки в Европу лечебное действие ее подверглось сильной критике некоторых врачей, и несмотря на то, что такая голословная критика была в достаточной мере отвергнута, однако, еще в 1729 г. один германский врач, находясь на смертном одре, заявил, что согласен лучше умереть, нежели излечиться при помощи средства, радикально противоречащего всем его воззрениям. Х. корка благодаря содержанию хинодубильной кислоты обладает вяжущими свойствами, присутствие же алкалоидов (главным образом хинина) обуславливает ее противолихорадочное и противомалярийное действие, а равно и применение ее как горькое и тоническое средство, особенно в виде настойки для поднятия питания после различных заболеваний, при малокровии, общей слабости и отсутствии аппетита. К неприятному побочному действию Х. корки, особенно при продолжительном употреблении ее, относится тошнота и боли под ложечкой, но это неприятное действие зависит не от алкалоидов, а от других составных частей корки, которая поэтому в настоящее время весьма редко находит применение в качестве противолихорадочного средства, так как для такой цели несравненно более удобно и более рационально пользоваться алкалоидом корки — хинином (см. статью), свободным от побочного действия Х. корки. Фармацевтические препараты корки: ''настой'' и ''отвар'' назначаются как укрепляющие средства; обыкновенно к отвару прибавляют небольшое количество кислоты (25,0 корки — 3,0 разведенной серной или соляной кислоты); ''снаружи'' — порошок корки назначается как примесь к зубным порошкам. ''Водный хинный экстракт'' — для полосканий, как примесь к помадам, редко внутрь. ''Х. настойка'' (спиртная) ''простая'' и ''сложная'' назначается по 1 — 5 г несколько раз в день или как примесь к другим укрепляющим средствам. ''Хинное вино'' — по Рос. Фарм. (100 ч. Х. настойки на 400 г хереса) назначается несколько раз в день по рюмке.
 .

'''Хинное дерево''' (Cinchona L.) — родовое название растений из сем. мареновых. Это — вечнозеленые деревья или кустарники, с цилиндрическими или тупочетырехгранными ветвями и супротивными травянистыми или почти кожистыми цельнокрайними листьями, с межчерешковыми прилистниками. Розовые, красные или желто-белые душистые цветки собраны в верхушечные густые метельчатые соцветия. Цветы обоеполые, правильные, чашечка коротко колокольчатая, пятизубчатая, остающаяся; венчик мягковолосистый, с прямой, цилиндрической или у основания более или менее раздутой трубочкой, с голым или волосистым зевом и пятизубчатым реснитчатым отгибом. Тычинок пять, прикрепленных к трубочке венчика, с короткими нитями и удлиненными пыльниками. Завязь нижняя, кубаревидная или эллипсоидальная, двугнездая, с многочисленными семяпочками; столбик нитчатый, рыльце двураздельное. Плод — яйцевидная или продолговатая коробочка. Семя крылатое, белковое; зародыш прямой. Х. дерево растет в приандских областях, между 10° с. ш. и 22° ю. ш. (в Боливии, Перу, Эквадоре, Колумбии, Венесуэле). Вследствие непомерного потребления этого дерева ради коры («хинной корки»), оно стало значительно редеть. В настоящее время, впрочем, стали его разводить под тропиками во многих местах. Что касается количества видов Х. дерева, то сказать что-либо определенное трудно, так как виды различаются с большим трудом друг от друга, так что, напр., Веддель в своей монографии («Ann. de sc. nat.», sér. 5, XI, XII) насчитывает 33 вида, 18 подвидов и множество разновидностей; Бентам и Гуккер — 36 видов, а Кунтце («Cinchona Arten etc.», Лпц., 1878) — лишь 4 вида, все же остальные формы он рассматривает как помеси четырех видов. Наиболее известны следующие виды 1) С. Calisaya Wedd. — высокое дерево с крупными обратнояйцевидно-продолговатыми листьями, с красноватыми цветками, собранными метелками или щитками (сюда принадлежит множество разновидностей: vera, microcarpa, boliviana, pallida и др.). 2) С. Ledgeriana Moens. — небольшое деревцо, с овальными или ланцетными листьями и белыми или розоватыми цветами; кора богата хинином (9 — 13 1/4 %). 3) C. succirubra Pavon — дерево до 25 м высотой, с крупными яйцевидными листьями, с пурпурными цветками в кистях; кора содержит до 11,6% хинина. 4) С. officinalis Hook. fil. — дерево до 15 м высотой, с ланцетными или яйцевидно-ланцетными листьями, с красными цветками в кистях. 5) С. micrantha Ruiz. et Pavon. — дерево до 20 м высотой, с листьями яйцевидными и белыми цветками в кистях, и др. Разводится Х. дерево ради корки, содержащей хинин; в культуре сдирают кору с взрослого дерева несколько раз, обвязывая его после операции мхом; когда развивается снова кора, ее опять сдирают и т. д. Лишь четыре вида Х. дерева (Calisaya, Ledgeriana, succirubra и officinalis) доставляют корку, употребляемую в медицине («Cortex», «Cinchonae», «С. Chinae», «С. Peruvianus»); кора же остальных видов идет на добывание химического продукта (хинина).

{{ВАР|всю карьеру погубили… Я останусь всего недѣли двѣ наиболѣе въ Египтѣ а затѣмъ домой. Мы отправляемся изъ Ливерпуля 1-го ноября въ стимерѣ и остановимся въ Александріи. Буду писать вамъ оттуда и все разскажу. Прощайте надолго. На вѣки преданная
 
 
Она уѣхала, а я остался, не выполнивъ своего плана и думая, что ужь врядъ ли придется къ нему вернуться. Могъ ли я предполагать, что не навсегда простился съ нею, что мнѣ придется ее увидѣть черезъ нѣсколько мѣсяцевъ и вполнѣ достигнуть своей цѣли?! Мнѣ думалось, что ее ''домой'' привезутъ не живой, а мертвой.
Прошло мѣсяца три — и вдругъ я получилъ изъ Мадраса огромный пакетъ. Въ немъ фотографическія группы какихъ-то ужасныхъ индусскихъ физіономій, виды Адіара, портретъ самой « », не мертвой, а живой, и слѣдующее письмо:
 
 
Дорогой, милый В. С., измучилась я, перемучилась а всё живу какъ старая кошка у которой девять жизней. Ну заговоръ, милый вы мой человѣкъ, — по всѣмъ правиламъ іезуитскаго искуства. Ну скажите теперь, что меня «хозяинъ» не бережетъ явно и ощутительно! Да другую бы на моемъ мѣстѣ самъ Богъ и 100 чертей не спасли бы будь я невинна какъ младенецъ въ купели а я чуть появилась — торжествую! Вообразите только печатаютъ письма подъ моимъ именемъ, штукъ сорокъ записокъ и писемъ глупѣйшихъ и безсмысленныхъ по содержанію вообще, но многія въ моемъ стилѣ и всѣ относящіяся къ феноменамъ которые дѣйствительно случились. Всѣ онѣ (письма) якобы поучаютъ какъ лучше надуть такого то или другого сановника; все это по имени и титуламъ — и съ привычными ухмыленьями надъ якобы «дураками». Все это печатается миссіонерами, которые какъ теперь доказано ''купили ихъ'' у этихъ ''изгнанныхъ'' изъ общества за воровство и ябеду подлецовъ за 3,000 рупій, съ комментаріями и объясненіями. Еще до появленія ихъ въ печати разсылаются по | всю карьеру погубили… Я останусь всего недели две наиболее в Египте а затем домой. Мы отправляемся из Ливерпуля 1 ноября в стимере и остановимся в Александрии. Буду писать вам оттуда и всё расскажу. Прощайте надолго. Навеки преданная
 
 
Она уехала, а я остался, не выполнив своего плана и думая, что уж вряд ли прид тся к нему вернуться. Мог ли я предполагать, что не навсегда простился с нею, что мне прид тся е увидеть через несколько месяцев и вполне достигнуть своей цели?! Мне думалось, что е ''домой'' привезут не живой, а м ртвой.
Прошло месяца три — и вдруг я получил из Мадраса огромный пакет. В н м фотографические группы каких-то ужасных индусских физиономий, виды Адиара, портрет самой « », не м ртвой, а живой, и следующее письмо:
 
 
Дорогой, милый В. С., измучилась я, перемучилась а всё живу как старая кошка у которой девять жизней. Ну заговор, милый вы мой человек, — по всем правилам иезуитского искусства. Ну скажите теперь, что меня «хозяин» не бережет явно и ощутительно! Да другую бы на моем месте сам Бог и 100 чертей не спасли бы будь я невинна как младенец в купели а я чуть появилась — торжествую! Вообразите только печатают письма под моим именем, штук сорок записок и писем глупейших и бессмысленных по содержанию вообще, но многие в моем стиле и все относящиеся к феноменам которые действительно случились. Все они (письма) якобы поучают как лучше надуть такого то или другого сановника; всё это по имени и титулам — и с привычными ухмыленьями над якобы «дураками». Все это печатается миссионерами, которые как теперь доказано ''купили их'' у этих ''изгнанных'' из общества за воровство и ябеду подлецов за 3000 рупий, с комментариями и объяснениями. Еще до появления их в печати рассылаются по}}

'''Хиновин''' — C 30 H 48 O 8 (по Глазивецу), С 38 Н 62 О 11 (по Либерману) и С 39 Н 64 О 11 (по Удеману) — глюкозид (см.); встречается во всех хинных корках, равно как в корне растения Tormentilla, коре Esenbeckia febrifuga и нек. др. в количестве около 0,5 — 2,5%. Для получения его извлекают кору водой для удаления хиноводубильной кислоты, остаток кипятят с известковым молоком и из раствора осаждают Х. соляной кислотой. Полученный бурый осадок вымывают водой, растворяют в аммиаке, обесцвечивают животным углем и снова осаждают кислотой; эту операцию повторяют, пока не получится. совершенно белый порошок. Х. встречается в двух видоизменениях: α- и β-Х. Первый представляет легкий, белый, кристаллический порошок, весьма горький, нерастворимый в холодной воде, трудно в горячей, легко в крепком и водном спирте; в бензоле, эфире и хлороформе растворим трудно, легко в щелочах. Вращает плоскость поляризации вправо [α] D = + 59,1°. β-Х. отличается от первого своим отношением к алкоголю: он легко растворяется в нем с выделением теплоты, но по прошествии некоторого времени выпадает почти в полном количестве в виде кристаллического соединения с пятью частицами спирта. Для β-Х. [α] D = + 27,9°. При нагревании с кислотами оба изомера распадаются, отщепляя слабую двуосновную ''хиновую кислоту'' С 32 Н 48 О 6 (?), известную в виде белого кристаллического порошка без запаха и вкуса, не растворимого в воде, трудно в кипящем спирте, легко в щелочах, и метилпентозу — ''хиновозу'' С 6 Н 12 О 5 , не кристаллизующуюся, но дающую характерный кристаллический озазон, плавящийся при 194°.
 .

'''Хинодубильная кислота''' — Cl 4 Н 8 О 9 .2Н 2 О(?) — глюкозид, встречается в большинстве хинных корок в количестве до 4%, представляет аморфный светло-желтый, весьма гигроскопический порошок вяжущего, кисловатого вкуса; легко растворяется в воде, спирте и эфире. Водный раствор с хлорным железом дает зеленое окрашивание; с раствором клея, белка и пр. дает осадки. При нагревании с разведенными кислотами распадается на виноградный сахар и ''хинную красень'' С 28 Н 22 О 14 , обуславливающую собой цвет красных и бурых хинных корок и представляющую красно-бурый порошок, почти не растворимый в воде, легко в спирте, аммиаке и щелочах.

'''Хинозол''' — предложенный в качестве сильного антисептического, представляет, по указанию одних авторов, смесь серно-кислой соли ортооксихинолина и серно-калиевой соли, по указанию других — сложный эфир тех же соединений состава C 9 H 6 N.О.SO 2 K с одной или половиной частицы кристаллизационной воды. Получается он кипячением ''о''-оксихинолина (2 частицы) с пиросерно-калиевой солью (1 частица) в спиртовом растворе и представляет кристаллический желтый порошок шафранного запаха, вяжущего, пряного вкуса, в воде очень легко растворимый. Рекомендуется для дезинфекции рук, слизистых оболочек и проч. В продаже имеется в порошке и в виде пастилок. Применяется также в виде серебряной соли (?), заключающей 31,7% серебра, под названием — аргентоль.

'''Хиноидин''' — Этим именем был в 1828 г. Сертюрнером назван аморфный алкалоид, полученный им весьма хлопотливым путем из хинной коры. Ныне это название прилагают к бурой, смолоподобной массе, получаемой из маточных растворов, остающихся на хинных заводах после выделения хинина. Для получения Х. маточные растворы, по выделении серно-кислого хинина, разбавляют водой и осаждают едким натром; образовавшийся смолоподобный осадок собирают, освобождают от красящих веществ и др. растворимых в воде примесей выдавливанием с горячей водой и очищают для получения сырого Х. растворением в соляной кислоте и новым осаждением едким натром. Такой сырой Х. сплавляют при слабом нагревании и выливают в форме плиток или палочек. Дальнейшее очищение предпринимают уже в специальных случаях. Х. представляет бурую или даже черно-бурую хрупкую массу с блестящим раковистым изломом; в хлороформе, спирте и разведенных кислотах легко растворяется; в холодной воде не растворим. Спиртовый раствор щелочной реакции. По Гессе, Х. состоит, главным образом, из аморфных диконхинина и дицинхонина, к которым примешаны в колеблющихся количествах хиницин и цинхоницин (изомер цинхонина), равно как аморфные видоизменения хинина, хинидина, цинхонина и цинхонидина, образовавшиеся при процессе фабрикации. Применяется Х. как дешевое противолихорадочное.

'''Хиноксалины''' или ''бензо-о-диазины'' — характеризуются группировкой. По своему химическому характеру они являются слабыми основаниями, по запаху напоминающими хинолин. Соединения эти весьма постоянны по отношению к окислителям.
 
Получаются они след. реакциями: 1) Конденсацией ''о''-фенилендиамина с глиоксалем или 1,2-дикетонами:
 
2) Конденсацией о-фенилендиамина с хлоркетонами:
 
3) Восстановлением ''о''-нитрофениламидожирных кислот. При этой реакции получаются оксидигидро-Х.:
 
4) Наконец, конденсацией циана с ''о''-фенилендиамином и обмыливанием получающегося диамидо-Х. получаются диокси-Х.:
 
 
Простейший представитель Х. C 8 H 6 N 2 плавится при 27° и кипит при 229°; толухиноксалин СН 3 .С 6 Н 3 :N 2 :С 2 Н 2 жидок и кипит при 245°.

'''Хинолин''' — C 9 H 7 N — был впервые получен Жераром при перегонке хинина и цинхонина с едким кали; он получается вместе с пиридиновыми основаниями. Эти органические основания находятся также и в каменноугольном дегте, как это было указано Гофманом. Х. по способу Бутлерова и Вышнеградского получается из цинхонина, для чего его разлагают едким кали при возможно низкой температуре в присутствии окиси меди. В настоящее время Х. может быть получен синтетически (см. ниже). Х. можно рассматривать как нафталин С 10 Н 8 (см.), в котором вместо группы СН находится атом азота, и потому он стоит в таком же отношении к нафталину, как пиридин C 5 H 5 N (см.) к бензолу С 6 H 6 , a так как однозамещеных нафталинов может быть два изомера — α и β, то является возможным существование двух изомерных Х. — собственно Х. и изохинолина:
 
В Х. имеются два ядра — одно бензольное, а другое пиридинное; что же касается расположения двойных связей в Х. и изохинолине, то большинство ученых признает попеременное расположение двойных и одиночных связей между углеродными атомами, и все соображения, которые высказываются по этому поводу в нафталине (см. соотв. статью), имеют место и здесь. Синтетические способы получения подтверждают принятое строение Х. Кенигс получил Х. при пропускании аллиланилина над нагретой окисью свинца:
C 6 H 5 (С 3 Н 5 )NH + О 2 = C 9 H 7 N + 2Н 2 О.
Байер получил Х. из ортоамидокоричного альдегида отщеплением воды:
 
При нагревании анилина с паральдегидом и соляной кислотой образуется α-метил-Х., или ''хиналдин'' (Дебнер и Миллер):
C 6 H 5 ΝΗ 2 + 2С 2 H 4 О + О = C 10 H 9 N + 3Н 2 О.
Промежуточным продуктом является этилиденанилин, образующ. из альдегида и анилина:
 
Самым лучшим способом получения Х. считается метод Скраупа, который для его получения берет анилин, глицерин, серную кислоту и нитробензол; смесь этих соединений нагревается осторожно до начала бурной реакции, а затем снова нагревается в течение нескольких часов:
 
Сначала образуется серно-кислая соль Х., которая разлагается едким кали; выделенный Х. очищают перегонкой. Нитробензол играет роль окислителя; в качестве промежуточного продукта реакции является, вероятно, акролеин, образующий с анилином акролеинанилин C 6 H 5 N:СН.СН:CH 2 . Гомологи и аналоги анилина дают подобным же образом гомологи и аналоги Х. Приведенные способы получения Х. показывают, что Х. есть ортобидериват бензола, и что в нем азот непосредственно связан с бензольным ядром; точно так же этими реакциями устанавливается существование шестичленного пиридинового кольца, образованного тремя углеродными атомами, атомом азота и двумя углеродами бензольного кольца. Это обстоятельство доказывается окислением Х. в пиридиндикарбоновую кисл. (Гогеверф и Фан-Дорп):
 
+ 2CO 2 + H 2 O. Три водородных атома пиридинового ядра, считая от азота, обозначаются буквами α, β и γ, а 4 водородных атома бензольного ядра — буквами ''о, m, p'' и ''а'' (см. выше лев. форм.). Другое обозначение предложено Байером; ядро пиридиновое называется Ру, а бензольное Bz, а атомы водорода обозначаются цифрами 1, 2, 3, 4. Так как ни один из этих водородных атомов не расположен симметрически по отношению к другому, то по теории следует ожидать по ''семи монодериватов'' Х. Действительно, получено семь изомерных Х.-монокарбоновых кислот. Положение заместителей в Х. определяется или: 1) синтезами данного соединения (см. выше синтез метилхинолина) или 2) продуктами окисления; так, Bz-хинолинкарбоновая кислота, в которой карбоксил связан с бензольным ядром, дает пиридиндикарбоновую кислоту, а Ру-хинолинкарбоновая кислота (карбоксил находится в пиридиновом ядре) дает пиридинтрикарбоновую кислоту.
Х. представляет бесцветную, сильно преломляющую свет жидкость своеобразного запаха с темп. кип. 236°. Он есть одноатомное основание и образует соли с кислотами; двухромовокислая соль (C 9 H 7 N)Cr 2 O 7 H 2 представляет желтовато-красные иглы, отличается своей трудной растворимостью и является противолихорадочным средством. При окислении Х. и его производных бензольное ядро большей частью является менее постоянным, чем пиридиновое; так, Х. при окислении дает αβ-пиридиндикарбоновую или хинолиновую кислоту (см. Пиридин); следовательно, разрушается бензольное ядро. Но зато пиридиновое ядро Х. легче гидрируется, чем бензольное; так, Х. при действии олова и соляной кислоты легко превращается в ''тетрагидрохинолин'' C 9 H 11 N, дальнейшее же восстановление идет гораздо труднее. Так как Х. при соединении с йодангидридами спиртов дает аммонийного типа соединения, напр. C 9 H 7 NCH 3 J, то он представляет третичное основание. ''Нитрохинолин'' получается прямым нитрованием Х.; бром присоединяется к Х. и дает продукт C 9 H 7 NBr 2 . Хлоропроизводные Х. получаются по способу Скраупа, т. е. из хлоранилинов, нитробензола, глицерина и серной кислоты. Нитрохинолины при восстановлении переходят в ''аминохинолины. Гомологи Х.'' могут быть двух родов, смотря по тому, в бензольное или пиридиновое ядро будет введена замещающая группа; в первом случае будут получаться гомологи Х., которые называются ''толухинолинами'' и пр.; во втором случае, т. е. при введении в пиридиновое ядро, получатся гомологи, которые называются как замещенные производные того или другого Х. ''Толухинолины'' C 9 H 6 (CH 3 )N получены Скраупом из толуидинов, нитротолуолов, глицерина и серной кислоты. Все они жидки, причем метасоединение кипит при 260°, орто- — при 248° и парасоединение — при 258°. Гомологи Х. представляют основания и дают те же производные, как и Х. К окислителям они относятся таким образом, что хромовая кислота в серно-кислом растворе окисляет боковую цепь, образуя ''хинолинкарбоновые кислоты,'' а марганцово-калиевая соль окисляет, наоборот, бензольное ядро, переводя их в пиридинкарбоновые кислоты. Важнейшим из гомологов Х. второго рода является ''α-метилхинолин,'' или ''хиналдин'' C 10 H 9 N, способ получения которого уже указан выше. Он находится в каменноугольной смоле и представляет бесцветную жидкость, запахом напоминающую хинолин и кипящую при 246°. Водород метиловой группы у хиналдина легкоподвижен; со фталевым ангидридом хиналдин реагирует, образуя красивый желтый пигмент — ''хинолиновый желтый'' С 10 Н 7 N(СО) 2 С 6 Н 4 (см.). При замене водорода в Х. группой OH получаются ''оксихинолины'' C 9 H 6 (OH)N, которые обладают различными свойствами, смотря по положению водного остатка в бензольном или пиридинном ядре. ''Хинофенолы,'' т. е. такие оксихинолины, в которых гидроксил находится в бензольном ядре, получают по способу Скраупа, действуя глицерином и серной кислотой на смесь амидо- и нитрофенолов. Иначе хинофенолы можно получать сплавлением хинолинсульфокислот с едким кали или распадением оксихинолинкарбоновых кислот. Они, подобно Х., способны образовать соли и при действии едкого кали и йодистых алкилов дают смешанные простые эфиры, а при действии хлорангидридов кислот — сложные эфиры. Так, метиловый эфир Bz-(3)-оксихинолина C 9 H 6 (OCH 3 )N называется ''хинанизолом'' и кипит при 305°. Он был получен Бутлеровым и Вышнеградским при действии едкого кали на хинин. К числу оксихинолинов, у которых гидроксил находится в пиридинном ядре, относится основание, называемое ''карбостирилом'' (см.). Х. водородом в момент выделения превращается в ''дигидрохинолин'' C 9 H 9 N, с т. пл. 161°, а затем в ''тетрагидрохинолин'' C 9 H 11 N 4 или
 
который представляет жидкость с темп. кип. 245°. При дальнейшем присоединении водорода, которое идет с трудом, гидрируется бензольное кольцо и получается ''декагидрохинолин'' C 9 H 18 N, с темп. пл. 48° и темп. кип. 204°. Если в Х. вместо водородов будут стоять карбоксилы, то получаются ''хинолинкарбоновые кислоты,'' причем у них карбоксил может стоять в пиридинном или бензольном ядре. ''Хинолинкарбоновая'' кислота, или ''цинхониновая кислота''
 
принадлежит к первой категории. Она получается при окислении цинхонина. Когда карбоксил помещается в бензольном ядре, то получаются ''хинолинбензкарбоновые кислоты,'' которые были получены Скраупом при действии на соответствующие амидобензойные и нитробензойные кислоты глицерином и серной кислотой. Оксихинолинам отвечают ''оксихинолинкарбоновые'' кислоты; они получаются при нагревании с едким кали сульфоцинхониновых кислот C 6 H 5 (SO 2 H)(COOH)N. При окислении хинина хромовой кисл. получается ''хининовая'' кисл. С 9 Н 5 (СН 3 О) (СООН), которая есть метиловый эфирэфир ''ксантохиновой'' (параоксихинолин-γ-карбоновой) кислоты С 9 Н 5 (ОН)(СООН)N.
''Изохинолин'' в отношении строения отличается от Х. только положением атома азота, как это было уже указано выше. Изохинолин найден был Гогеверфом и Фан-Дорном в каменноугольной смоле вместе с Х. и был отделен от него посредством кристаллизации его серно-кислой соли. Изохинолин плавится при 23° и кипит при 240,5°; во всем сходен с Х., но только представляет более сильное основание. Синтетически он получается из β-нафтохинона, который обрабатывается хлорной известью или хлорноватистой кислотой, причем получаются диоксинафтохинон и изокумаринкарбоновая кисл. Последняя с аммиаком дает изокарбостирилкарбоновую кисл., представляющую производное изохинолина, из которой последний получается перегонкой с цинковой пылью (Бамбергер и Цинке):
 
Изохинолин получается также из имида гомофталевой кислоты при нагревании с цинковой пылью:
 
При окислении хамелеоном изохинолин дает фталевую кислоту, причем карбоксилы образуются на счет углеродов пиридинного кольца, и βγ-пиридиндикарбоновую кислоту, причем карбоксилы происходят на счет углеродов бензольного ядра. Изохинолин дает такие же производные, как и Х.
 . 
''Аналоги Х. — нафтохинолины'' С 13 Н 9 N, ''антрахинолины'' С 17 Н 11 N, ''фенантролины'' C 12 H 6 N 2 и пр. получаются, если в синтезах по способам Скраупа и Дебнера-Миллера (см. выше) анилин заменять соответственно α- и β-нафтиламинами, антраминами, фенилендиаминами, амидохинолинами и пр.; при этом присоединение пиридинного кольца вообще происходит к той паре атомов углерода бензольного ядра, которая, согласно схеме Кекуле, связана двойной связью — обстоятельство, говорящее, между прочим, против различных предложенных для бензола и пиридина центрических и диагональных формул. ''α-Нафтохинолин'' (темп. пл. 52°, т. кип. 338°)имеет строение
 
а β''-нафтохинолин'' (темп. пл. 93°) —
 
Интересно характерное изменение свойств гидронафтохинолинов в зависимости от того, какие из колец нафтохинолина подвергаются гидрогенизации. Если гидрогенизуется пиридиновое кольцо, то получаемые тетрагидронафтохинолины С 10 Н 6 :NC 3 H 7 обладают свойствами алкилированных нафтиламинов; при гидрогенизации одновременно пиридинового и внешнего бензольного кольца нафталинового ядра получаются октогидронафтохинолины C 4 H 8 :C 6 H 2 :NC 3 H 7 , обладающие характером алкилированных (в ядре и при азоте) анилинов; наконец, из β-нафтохинолина при гидрировании пиридинового и соседнего с ним бензольного кольца нафталинового ядра образуется октогидронафтохинолин строения
 
с жирноиминным характером пиперидина (ср. Нафтиламины). ''Антрахинолин''
 
(темп. пл. 170°, темп. кип. 446°) получен Гребе перегонкой с цинковой пылью ализариновой сини (см. Краски органические искусств.), представляющей диоксиантрахинонхинолин
 
растворы антрахинолина обладают интенсивной синей флуоресценцией. В то время, как нафто- и антрахинолины содержат по 1 атому азота и представляют, как это видно из формул, продукты конденсации одного пиридинового кольца с нафталиновым и антраценовым, в ''фенантролинах'' имеется несколько иной случай. Они содержат 2 атома азота и представляют строение фенантрена (см.), в двух из числа трех бензольных колец которого по одной группе СН замещено атомами азота; их можно также рассматривать как Х., к которому примкнуло еще одно пиридиновое кольцо. Если последнее примыкает к бензольному кольцу Х., то получаются собственно фенантролины C 3 H 3 N:C 6 H 2 :NC 3 H 3 (орто-, мета- и пара- — смотря по взаимному положению атомов N), при примыкании же его к пиридиновому кольцу получается ''хинохинолин'' C 6 H 4 :C 3 HN:C 3 H 3 N, напр., полученный из γ-амидохиналдина по методу Скраупа α-метил-γ-хинохинолин С 6 H 4 :С 3 (CH 3 )N:C 3 H 3 N (темп. пл. 207°, темп. кип. 360°).
 .

'''Хинолиновая желть''' (см. Желтые краски) — искусственный органический пигмент, в больших количествах расходуемый для окрашивания шерсти и, главным образом, шелка в желтый цвет с зеленоватым оттенком. Пигмент отличается выдающейся стойкостью по отношению к свету. По составу представляет смесь моно- и дисульфонатриевой соли хинофталона (см).

'''Хиноны''' — Под этим названием известны соединения, которые можно рассматривать, как дигидроароматические углеводороды, в которых обе метиленные группы (СН 2 ) замещены группами СО, т. е., следовательно, с этой точки зрения Х. являются дикетодигидропроизводными бензола и его аналогов. Принимая для бензола формулу строения Кекуле
 
очевидно, можно представить только два изомерных дигидробензола:
 
а след., и только два изомерных Х.:
о- или β-Χ.
 
Ha практике этот вывод, действительно, подтверждается, так как до сих пор не получено ни одного Х., принадлежащего к m-ряду. Однако, в нафталиновом ряду, кроме о- и p-Х., известен еще и пери-Х., существование которого противоречит формуле Кекуле; но свойства этого соединения довольно резко отличаются от свойств истинных Х. и строение его настолько плохо изучено, что, весьма вероятно, что оно имеет иную рациональную формулу и может быть построено по плану перекисей (см. ниже). Что касается строения истинных Х., то еще до сих пор вполне установленным его признать нельзя, и хотя в настоящее время большинство химиков и принимают существование карбонильных групп (СО) в Х., тем не менее в науке не существует и фактов, резко противоречащих перекисной формуле, данной для Х. впервые Гребе. Этот ученый, основываясь на том, что Х. при восстановлении переходит в диоксибензолы, а не диоксидигидробензолы, что при действии пятихлористого фосфора их кислороды замещаются двумя атомами хлора, а не четырьмя, как это должно было бы иметь место в случае кетонных группировок, и, наконец, что все Х. являются сильными окислителями, полагает, что Х. суть соединения, содержащие негидрогенизированное бензольное кольцо и принадлежащие к типу перекисей, а потому и формулы строения, напр., для бензо-Х. должны быть нижеследующие:
 
Правда, эти формулы очень хорошо согласуются с вышеприведенными данными; но, с другой стороны, на основании их трудно объяснить, почему Х. способны присоединять только 2 или 4 атома галоида, а не 6, как это имеет место при бензоле; далее, будучи построены по типу перекисей, Х. не должны были бы конденсироваться ни с гидроксиламином, ни с фенилгидразином или его производными, а на самом деле они дают при этом оксимы и гидразоны, т. е. соединения типичные для кетонов:
 
Эти данные, несомненно, говорят уже в пользу кетонной формулы Х., за нее же говорит и синтез Х. из α-дикетонов жирного ряда, которые при действии едких щелочей легко конденсируются с образованием Х.:
 
Но если Х. суть производные дигидроароматич. углеводородов, то они должны обладать характером непредельных жирных соединений, так как известно, что ароматическое ядро теряет все свои характерные свойства, раз оно будет хотя бы отчасти только гидрогенизировано. В самом деле, дигидробензол является уже вполне жирным непредельным углеводородом. В общем, и Х. по своему химическому характеру стоят ближе к жирным соединениям, чем к ароматическим. Типическими чертами непредельных соединений являются их легкая окисляемость и способность вступать в реакции присоединения, переходя в вещества предельного характера, и Х., особенно β-ряда, окисляются весьма легко и, напр., β-нафтохинон от действия азотной кислоты или марганцово-калиевой соли переходит во фталевую кислоту; р-бензохинон азотной кислотой при нагревании окисляется в щавелевую кислоту. Что касается реакций присоединения, то и они идут при Х. гораздо легче, чем в случае, напр., ароматических углеводородов. Так, раствор бензохинона в хлороформе настолько энергично присоединяет хлор, что приходится охлаждать раствор охладительной смесью, чтобы реакция не проходила слишком бурно. Несомненно, Х. способны соединяться и с галоидоводородными кислотами (отличие от ароматических соединений); но эти продукты до крайности непрочны и сейчас же перегруппировываются в моно- или дигалоидогидрохиноны:
 
Гораздо труднее объяснить на основании кетонных формул восстановление Х. Казалось бы, что при этом должны образоваться гликоли:
 
однако, в этом случае всегда образуются гидрохиноны:
 
Но реакция эта, по-видимому, протекает далеко не просто, и всегда в первую фазу ее наблюдается образование, как промежуточного продукта, ''хингидрона,'' вещества малопрочного, кристаллизующегося в больших бронзово-зеленых кристаллах и легко распадающегося уже при кипячении с водой на гидрохинон и Х. Эмпирическая формула этого вещества указывает, что оно является продуктом конденсации 1 мол. гидрохинона с 1 мол. Х. и, может быть, строение хингидрона отвечает формуле:
 
Это же вещество легко получается и при непосредственном смешении спиртовых растворов Х. и гидро-Х. Если же вместо раствора гидро-Х. взять в этом случае раствор фенола, то образуется ''фенохинон,'' плавящийся при 71° и образующий красные кристаллы, строение которых, по аналогии с хингидроном, можно выразить формулой:
 
В случае справедливости приведенных формул для хингидрона и фенохинона, приходится признать, что в Х. необыкновенно развита способность давать Х.-фонолалы, которая в жирном ряду замечается только в полигалоидозамещенных альдегидах:
 
Поэтому вполне естественно предположить, что Х. обладают также, подобно вообще кетонам, способностью гидратироваться и тогда, может быть, при восстановлении Х. реакция совершается след. образом:
 
Подобно кетонам, не содержащим ни одной метильной группы при карбониле, р-Х. не соединяются с кислыми сернисто-кислыми щелочами, но в случае о-Х. эта реакция присоединения идет, хотя и получаются совершенно другие продукты, чем в жирном ряду. Известно, что кетон присоединяет кислые сернисто-кислые щелочи, переходя в продукты типа
 
в случае же о-Х. получается соль о-диокси-р-сульфоновой кислоты:
 
и только если все водороды о-дигидробензольного ядра замещены, как, напр., в фенантрен-Х., то NaHSO 3 образует продукт присоединения, аналогичный соответствующим жирным продуктам. Вышеуказанные соли о-диокси-р-сульфоновых кислот в высшей степени характерные соединения в том отношении, что они легко окисляются азотистой кисл. в соли сульфоновых кислот ο-Χ., которые, в свою очередь, с необыкновенной легкостью обменивают группу SO 3 H на фенольные, тиофенольные или аминные радикалы. Так, о-нафтохинон-р-сульфоново-калиевая соль в водном растворе на холоду, напр., с амидобензойной кислотой, образует о-нафто-Х.-р-амидобензойную кислоту:
С 10 Н 5 O 2 .SO 3 К + NH 2 C 6 H 4 CO 2 H = C 10 H 5 O 2 .NHC 6 H 4 CO 2 H + KHSO 3 .
Характерна также способность Х. соединяться непосредственно со всевозможными соединениями, содержащими группы NH 2 или NH, а также и с аммиаком. Конденсация эта идет в спиртовых растворах компонентов на холоду или, в некоторых случаях, при кипячении и всегда характеризуется тем, что образующийся продукт растворяется в спирте с весьма интенсивным темным вишнево- или буро-красным цветом. Что касается строения этих продуктов, известных под общим названием ''анилидохинонов,'' то оно бывает различно, в зависимости от того, какому ряду принадлежит взятый Х. р-Х''.'' реагируют с двумя молекулами амина и дают ''дианилидо-Х.,'' растворяющиеся в спирту с буро-красным цветом; при этом реакция здесь совершается по уравн.:
 
о-Х. реагируют с одной молекулой амина и дают замещенные окси-Х.-имиды, которые в спирту растворяются с вишнево-красным цветом:
 
Реакции эти настолько общи, что вполне могут служить для открытия амидных и имидных групп. Указанные дианилидо-Х. и окси-Х.-имиды в большинстве случаев хорошо кристаллизуются и при кипячении с разбавленными минеральными кислотами или щелочами довольно легко распадаются на амин- и диокси- или монокси-Х. (см. Оксихиноны). Кроме указанных выше дианилидо-Х., р-Х. способны давать с первичными ароматич. аминами в уксусно-кислом растворе ''азофенины,'' из которых простейший имеет строение
 
и является, по-видимому, промежуточным продуктом при реакции образования индулинов. Что касается физических свойств Х., то они также несколько различны, в зависимости от того, к которому из двух рядов принадлежит данный Х. Правда, все Х. твердые кристаллические тела; но p-Х. серно-желтого цвета, легко возгоняются без разложения и обладают характерным едким запахом, а о-Х. буро-желтого цвета, совсем не способны возгоняться, большей частью даже плавятся с разложением и не имеют запаха. На основании гипотез последнего времени наиболее существенным признаком Х. нужно признать их окрашенность, так как теперь все более и более приобретает вероятность гипотеза Ницкого, по которой углеродистые соединения, окраска которых зависит не от металлических атомов, входящих в их молекулу, а от вида расположения в молекуле атомов бесцветных элементов, непременно должны иметь ядро хиноидального типа:
 
где R и R’ двухатомные радикалы. Гипотеза эта была высказана Ницким в 1880-х годах, и тогда имелось еще значительное число противоречащих ей фактов; но мало-помалу эти факты разъяснились более или менее удовлетворительно в пользу нее, и теперь только по существу остаются нитро- и азотела, которые хотя всегда и окрашены в желтый и красный цвета, но хиноидальное строение их не доказано. Об окрашенных, также в желтый и красный цвет, углеводородах — см. Углеводороды и Фульвены.
Получаются Х.: 1) непосредственным окислением углеводородов хромовой кисл.; реакция эта идет, конечно, только при условия отсутствия в углеводороде боковых жирных цепей и, кроме того, только в случае многоядерных углеводородов:
C 14 H 10 + 3O = C 14 Н 8 О 2 + H 2 O.
2) Окислением р-диокси-, диамидо- или амидооксибензолов. 3) Окислением моноокси- или моноамидо- бензолов с незамещенным р-местом. Эта реакция хотя и очень часто применяется на практике, но не дает хороших выходов Χ., так как идет весьма сложно. По крайней мере, в случае аминов, несомненно, что первым и главным продуктом образуется черное вещество, принадлежащее к классу анилиновой черни, которое уже при дальнейшем окислении частью переходит в Х. Пользуются же этой реакцией только ввиду дешевизны исходных продуктов, так как единственная реакция, гарантирующая количественный выход Х., окисление р-диоксибензолов, требует всегда очень трудно добываемого исходного продукта. Кроме указанных трех общих реакций получения Х., в теоретическом отношении интересен синтез р-ксило-Х. и дуро-Х. из диацетила СН 3 CO.СО.СН 3 и ацетилпропионила СН 3 CO.СО.CH 2 CH 3 . Эти дикетоны в присутствии щелочей легко конденсируются в соответствующие алдолы, называемые хиногенами (см. выше), которые уже количественно переходят в Х. Последний переход интересен в том отношении, что, значит, в гексаметиленном и, может быть, вообще в шестиатомном углеродистом кольце группировка
 
до крайности непрочна и легко переходит в непредельную
 
а этот факт, в свою очередь, объясняет восстановление Х. в гидрохинон по приведенной ранее схеме.
Число полученных до сих пор Х. сравнительно невелико, и наиболее изученным из них является ''р-бензохинон,'' или просто ''Х.'' С 6 Н 4 О 2 . В первый раз он был получен в 1838 г. Воскресенским окислением при помощи перекиси марганца и серной кислоты хинной кислоты и назван был им ''хиноилом,'' и только позднее Берцелиус, желая отметить в названии, что кислороды хиноила не имеют характера кислородов карбоксильных или гидроксильных групп, переименовал его в Х. Получается Х. легче всего окислением р-оксибензола или гидрохинона, но также образуется при окислении анилина и многих р-двузамещенных бензолов, напр., р-фенилендиамина, сульфаниловой кислоты, р-амидоазобензола и др. Как все р-Х., он кристаллизуется в длинных серно-желтых иглах, с темп. пл. 116°, обладает раздражающим слизистые оболочки запахом и легко возгоняется без разложения. Х. летуч с водяным паром, легко растворяется в спирте, эфире и несколько труднее в горячей воде. На солнечном свете в водно-спиртовом растворе Х. медленно восстановляется в гидро-Х.; то же восстановление наблюдается и при нагревании его в запаянной трубке с водой при 100°. Очевидно, обладая способностью так легко восстановляться, Х. является хорошим окислителем; однако, в присутствии едких щелочей раствор Х. сам поглощает кислород из воздуха, причем образуется мелановая кислота С 6 Н 4 О 3 , по-видимому, идентичная с таномелановой кислотой, получающейся продолжительным кипячением танина с раствором едкого кали, при пропускании же кислорода через нагретый спиртово-щелочной раствор Х. образуются соли KHC 6 O 6 и K 2 C 6 O 6 , a в отсутствии кислорода и на холоду образуется темно-синяя весьма непрочная соль
C 6 H 3 O 2 K + H 2 O = C 6 H 5 O 3 K.
При действии на Х. хлора или брома в отсутствии влаги получаются продукты присоединения C 6 H 4 O 2 Cl 2 и C 6 H 4 O 2 Cl 4 или С 6 Н 4 О 2 Br 2 и С 6 H 4 О 2 Br 4 , которые указывают на непредельный характер Х.; однако, эти галоидопроизводные (уже гексагидробензола) весьма непрочны, и соединения типа C 6 H 4 O 2 G 2 от действия щелочей на холоду переходят обратно в Х., при кипячении же с водным спиртом, хотя и выделяют HCl, но при этом образуется не хлор-Х., а хлоргидро-Х., и только тетрагалоидопроизводные C 6 H 4 O 2 G 4 при кипячении с водой правильно обмыливаются, давая р-дихлор-Х. Понятно, что раз эти продукты присоединения галоидов к Х. так легко обмыливаются водой, они не могут и образоваться в присутствии этой последней. И действительно, при осторожном хлорировании Х., суспендированного в воде, получается дихлор-Х. C 6 H 2 Cl 2 O 2 , при более же энергичном трихлор-Х. C 6 HCl 3 O 2 , a в присутствии йода хлорирование достигает предела и получается ''хлоранил'' CCl 4 О 2 , вещество, кристаллизующееся в золотисто-желтых листочках и возгоняющееся без плавления. Хлоранил довольно часто употребляется, как окислитель; кроме того, он легко обменивает 2 атома хлора на ОН, NH 2 и др. группы и таким образом позволяет получать различные производные Х. Так, при действии избытка разбавленного водного раствора едкого кали на хлоранил получается пурпурово-красная соль ''хлораниловой'' кислоты C 6 Cl 2 O 2 (OK) 2 ; если же вместо едкого кали взять водный аммиак, то образуется ''хлораниламиновая кислота'' C 6 Cl 2 O 2 (NH 2 )(OH), а со спиртовым аммиаком — ''хлораниламид'' C 6 Cl 2 O 2 (NH 2 ) 2 и т. д. Все подобные производные окрашены в очень яркие красные цвета. Кроме производных Х., получающихся замещением атомов водорода, известны также и такие, в которых замещены один или оба атома кислорода кетонных групп (СО); но при этом можно считать общим правилом, что эти кислороды в Х. не замещаются двумя одноатомными радикалами, так как в этом случае всегда бензольное кольцо дегидрогенизируется и получается то или другое производное бензола:
 
 
и т. д. Но замещение кислородов идет совершенно правильно двухатомными радикалами, по крайней мере, в случае радикалов вида NR, где R может быть углеводородным остатком (в частности С 6 Н 5 ), галоидом, гидроксилом или NHC 6 H 5 .
В случае, если R есть углеводородный остаток, то получаются малоисследованные Х.-анилы, азофенины и др. (см. выше) довольно сложного строения. При R = Cl мы будем иметь Х.-хлоримид
 
и
Х.-дихлордиимид
 
Непосредственно из Х. эти вещества не получены до сих пор, но они легко образуются при обработке: первое — р-амидофенола, а второе — р-фенилендиамина раствором белильной извести. По внешнему виду и физическим свойствам они до крайности похожи на Х. При R = NOH получаются ''Х.-оксим''
 
и ''Х.- диоксим''
 
Как все вообще оксимы, и эти соединения образуются при непосредственном действии гидроксиламина на Х., который в этом случае играет роль дикетона. Некоторое отличие от типической реакции образования оксимов здесь наблюдается в том, что нужно брать раствор соли, а не свободного гидроксиламина, так как этот последний легко восстановляет Х. до гидро-Х. ''Х.-оксим'' образуется еще при действии азотистой кислоты на фенол:
С 6 H 5 ОН + HNO 2 = С 6 Н 4 (ОН)NO + H 2 O
и при разложении р-нитрозодиметиланилина едкими щелочами:
NO.С 6 Н 4 N(СН 3 ) 2 + Н 2 О = NO.C 6 H 4 OH + NH(CH 3 ) 2 .
Последие две реакции указывают, собственно, на образование нитрозофенолов; но теперь уже можно считать доказанным тот факт, что если нитрозофенолы и образуются здесь, то они сейчас же изомеризуются в Х.-оксимы. Факт этот интересен тем, что, по-видимому, группировка
 
до крайности непрочна, и тела этого строения в момент своего образовании изомеризуются в
 
В последнее время высказанный взгляд нашел подтверждение в работах Гантша, который показал, что окси-азобензолы HO.C 6 H 4 N:NR имеют строение Ο:C 6 Η 4 :Ν.ΝΗR, т. е фенилгидразонов Х. Х.-оксим получается легче всего при обработке на холоду фенола азотистой кислотой. Из теплой воды он кристаллизуется в бесцветных тонких иглах, легко буреющих на воздухе; водные спиртовые или эфирные растворы его светло-зеленого цвета. При нагревании он плавится с разложением при 110 — 120°. При восстановлении Х.-оксим нацело переходит в амидофенол, при действии же гидроксиламина образует диазофенол:
HO.C 6 H 4 NO + NH 2 OH = HO.C 6 H 4 N:NOH + H 2 O.
Если вместо гидроксиламина взять первичный ароматический амин, то образуется оксиазосоединение:
ΗΟ.Ο 6 Η 4 ΝΟ + ΝΗ 2 R = ΗΟ.C 6 Η 4 Ν:ΝR + Н 2 О.
''Х.-''диоксим получается обработкой нитрозофенола в водном растворе хлористо-водородным гидроксиламином. Он кристаллизуется в бесцветных иглах, разлагающихся при 240°, трудно растворим в обыкновенных растворителях и хорошо растворяется в концентрированном аммиаке, выпадая при разбавлении раствора водой. При восстановлении дает р-фенилендиамин, а при осторожном окислении — динитрозобензол C 6 H 4 (NO) 2 . Подобно тому, как кетоны с фенилгидразином C 6 H 5 NHNH 2 образуют фенилгидразоны, так и в случае Х. нужно было бы ожидать аналогичной же реакции; но р-бензо-Х. является настолько сильным окислителем, что фенилгидразин количественно переходит в присутствии его в бензол:
С 6 Н 4 O 2 + NH 2 NH.С 6 H 5 = С 6 Н 4 (ОН) 2 + N 2 + C 6 H 6 
и реакция образования фенилгидразонов идет здесь правильно только с ацетофенилгидразином; но в нафталиновом ряду она протекает нормально и со свободным фенилгидразином с образованием нафто-Х.-монофенилгидразонов или оксинафталиназобензолов и нафто-Х.-дифенилгидразонов.
''о-бензо-Х.'' не получен в свободном состоянии; известны только его тетрахлор- и тетрабромпроизводные, получающиеся действием хлора или брома на пирокатехин о-С 6 H 4 (ОН) 2 .
Из ''гомологов'' Х. назовем: ''толу-Х.'' СН 3 [1]С 6 Н 3 [2,5]О 2 , плавящ. при 67°; ''о-ксило-Х.'' (СН 3 ) 2 [1,2]С 6 Н 2 [3,6]О 2 с т. пл. 55°; ''т-ксило''-''Х''. (СН 3 ) 2 [1,3]С 6 Н 2 [2,5]О 2 с т. пл. 102°; ''р-ксило-Х.,'' или ''флорон'' (CH 3 ) 2 [1,4]С 6 Н 2 [2,5]О 2 , найденный в буковом дегте (о синтезе его см. выше), темп. плавл. 123°; ''дуро-Х.'' (СН 3 ) 4 [1,2,4,5]С 6 [3,6]О 2 , т. пл. 111° (синтез его см. выше); ''тимо-Х''. (СН 3 )(С 3 Н 7 )[1,4]С 6 Н 2 [2,5]О 2 т. пл. 45°, получ. окислением тимола и карвакрола; под влиянием солнечного света он превращается в ''политимо-Х.'' с т. пл. 200°.
В нафталиновом ряду известны три Х.: 1) ''α-'' или ''р-нафто-Х.,'' получающийся окислением α-нафтиламина, плавящийся при 125° и по всем своим свойствам чрезвычайно похожий на р-бензо-Х.; 2) ''β''- или ''ο-нафто-Х.,'' получающийся окислением α-амидо-β-нафтола; кристаллизуется он в бурых иглах, не летуч с водяным паром; плавится с разложением при 115 — 120° и в остальных свойствах опять-таки похож на обыкновенный Х.; 3) ''γ-'' или ''перинафто-Х.,'' получается в малых количествах при обработке дибром-α-нафтола дымящейся азотной кисл., кристаллизуется в светло-желтых иглах, разлагается, не плавясь, выше 220°, не растворим в обыкновенных растворителях и резко отличается от других Х. тем, что сравнительно трудно восстановляется (только цинковой пылью и уксусной кисл.), образуя при этом 1,8-диоксинафталин. Так как существование двух карбонильных групп в периположении в нафталиновом ядре совершенно недопустимо с точки зрения структурных формул, то приходится допустить, что, вероятно, мы здесь имеем дело не с дикетоном, а с соединением перекисного типа (см. выше).
В антраценовом и фенантреновом рядах хорошо изучены ''антра-Х.''
 
и ''фенантрен-Х.''
 
которые весьма резко отличаются от остальных Х. своей крайней стойкостью по отношению к окислителям. Получаются эти Х. непосредственным окислением соответствующих углеводородов (см. выше). Первый из них кристаллизуется в светло-желтых иглах, плавится при 280° и кипит при 382°, второй — ржаво-бурого цвета и плавится при 198°. Благодаря тому, что в этих соединениях хиноидальные кольца сочетаны с бензольными таким образом, что в них нет незамещенных углеродных групп при карбонильных группах, они почти совершенно утеряли характерные свойства Х. и относятся как истинные дикетоны; так, они не обладают окислительными свойствами, при восстановлении дают вторичные спирты: антранолы (см. Оксиантранолы), фенантранолы и проч. Оксиантрахиноны (см.) имеют громадное значение в красильной технике.
 .

'''Хинофталон''' (C 9 H 6 N)CH:(С 2 O 2 )C 6 Н 4 (темп. пл. 235°), или растворимая в спирту хинолиновая желть — пигмент, не имеющий значения в красильной практике сам по себе, но являющийся исходным материалом для приготовления хинолиновой желти (см.), растворимой в воде. Х. приготовляется нагреванием хиналдина и фталевого ангидрида до 200° в присутствии хлористого цинка.

'''Хиого''' (Гиого) и ''Кобе'' — двойной город японской провинции Х., на о-ве Нипоне, на берегу внутреннего Японского моря. С 1868 до 1892 г. Кобе служил портом для внешней торговли расположенного с ним рядом города Х. В 1892 г. указом императора оба города соединены в один. Древний город Х. расположен на гористом мысе и отделен от Кобе руслом высохшей реки — Миното-гавы. Гавань Кобе доступна для судов с большой осадкой. Площадь, занимаемая обоими городами, вытянута вдоль берега реки на 5 вер; В Кобе находится европейский квартал, с широкими, освещенными газом улицами и красивыми домами. Оба города связаны каменным мостом. Х. — центральная станция японских жел. дорог. 2 протестантских церкви, 1 римско-католическая; консульства английское, австро-венгерское, германское, русское, французское и др.; отделения и конторы многих банков и пароходных компаний; две английские газеты и несколько туземных. Жит. в 1899 г. 215780; из них 2000 иностранцев, большую половину которых составляют китайцы (534 англичан, 155 американцев, 136 немцев). Кобе-Х. имеет важное торговое и промышленное значение; по размеру вывоза это второй порт Японии. Годовой оборот порта за 1900 г. = 207140836 иен, причем ввоз = 137484265 иен. Европейская колония управляется муниципальным советом в составе японского префекта, иностранных консулов и выборных из общества. Окрестности Х. отличаются мягким климатом и охотно посещаются иностранцами. Вблизи расположен г. Осака, второй по населению и промышленности в Японии.

'''Хиолит''' — минерал тетрагональной системы, дитетрагонально-бипирамидального класса. Отношение осей: ''а:с'' = 1:0,418. Кристаллы мелки, пирамидального габитуса, обыкновенно двойники по плоскости основной пирамиды. Довольно совершенная спайность по (111). Тверд. = 4. Удельн. вес = 2,84 — 2,90. Стеклянный блеск, цвет белый. Химический состав: 3AlF 3 .5NaF. Встречается в Ильменских горах, около Вшивого озера.

'''Хиона''' (Χιόνη) — 1) дочь Борея, мать Эвмолпа (от Посейдона). Чтобы скрыть позор, она бросила ребенка в море, но Посейдон спас его, передав его на воспитание Бентесикиме; 2) дочь , мать Филаммона от Аполлона и Автолика от Гермеса. За пренебрежение, оказанное Артемиде, Х. была убита стрелой богини, а безутешный отец ее был обращен Артемидой в ястреба; 3) дочь Нила и океаниды Каллирои. Оскорбленная одним поселянином, она была перенесена Гермесом на облака, откуда посылала на поля снег (χιών), вредивший посевам.

'''Хиония''' — имя святых правосл. церкви: 1) св. мученица, за исповедание веры Христовой сожженная при Диоклетиане, в 304 г. Память 16 апреля. 2) Св. мученица, родом из Египта; была сожжена в Кесарии Палестинской в 308 г., при Максимине. Память 16 июня.

'''Хиос''' (древн. Chios, нынешн. Chio, Skio, турецк. Сакиз-Адаси, т. е. мастиковый о-в) — о-в против западного берега Малой Азии, между Лесбосом и Самосом, в 1881 г. сильно пострадавший от целого ряда опустошительных землетрясений, а до того времени бывший одним из самых плодородных греческих островов в Эгейском море. 826,7 кв. км. На севере Х. почти сплошь покрыт высокими, крутыми и в настоящее время, по большей части, обнаженными меловыми и известняковыми горами; самая высокая из них — гора ''Св. Илии'', называемая также и просто ''«Горой»'' (1264 м). В южной части более низкие горы, частью возделываемые, частью покрытые вечнозелеными кустарниками. Единственная значительная равнина — в середине восточного берега, вокруг главного города — представляется большим лесом апельсинных и лимонных деревьев, в котором множество дач. О-в орошается лишь несколькими ручьями. Климат, в особенности летом, отличается значительною сухостью. Разводятся виноград, маслина, хлопчатник, фиговое дерево и, в особенности, мастично-фисташковое дерево, а также различные сорта южных фруктов. Собирается много сыра, шерсти и шелка. Производство шелковых и хлопчатобумажных тканей, которые, вместе с засахаренными фруктами, пшеницей, скотом и солью, служат главными предметами довольно значительной торговли. О-в Х. принадлежит к турецкому вилайету Джезаири-Баари-Сефид. Жителей (с прилежащими небольшими о-вками) около 60 тыс., в том числе, около 1000 турок и около 1000 итальянцев-католиков; остальные преимущественно греки. Главный город Х., на восточном берегу, назывался прежде также ''Кастрон'' (Castron); имел до землетрясения 13000 жит.; цитадель, гавань с 2 маяками; ежегодно бывает около 800—900 кораблей, вместимостью 600—750 тыс. тонн.
''История.'' Остров Х. в V веке до Р. Хр. был членом первого афинского морского союза; с 477 г. пользовался некоторой автономией; в 413 г. отпал от афинян и присоединился к Спарте. Афиняне и спартанцы неоднократно воевали из за обладание островом. В 387 г. союз Х. с Афинами был возобновлен. Анталкидов мир положил ему конец, но в 377 г. он был опять возобновлен. В 357 г. Х. вновь отпал от афинян; в 355 г. заключил мир с афинянами, но последние должны были признать отделение Х. от союза. Ср. Pauly-Wissowa, «Realencyclopädie» (VI, стр. 2286—2298, где на стр. 2287 сл. перечислена вся литература). До половины XIV ст. по Р. Хр. Х. оставался под властью византийских императоров. В 1346 г. генуэзская торговая компания завоевала и колонизировала о-в. В 1566 г. о-вом овладели турки. Под турецким господством население о-ва Х., преимущественно греческое, получило большие привилегии: хотя оно и находилось под управлением турецкого аги, но пользовалось правом выбора из своей среды должностных лиц и обладало славившимся по всему Востоку училищем. Х., обыкновенно, служил местом стоянки судов, плававших между Константинополем, Сирией и Александрией. Цветущий период, когда на о-ве Х. насчитывалось до 130000 жителей, окончился во время греческой войны за освобождение. В 1822 г. турки разорили и опустошили Х. В 1881 г. над о-вом разразилось страшное землетрясение, продолжавшееся с перерывами дольше недели: больше 3000 чел. погибло, город Х. разрушен почти совершенно. Ср. (т. von Eckenbrecher, «Die Insel Chios» (Берлин, 1845); Henriet, « » (Марсель, 1884).

{{ВАР|Индіи до 50,000 печатныхъ объявленій «паденіе m-me Блаватской. Разоблаченіе ''ея фокусовъ'' и безстыднаго надувательства. Паденіе махатмы Кутхуми». Великій адептъ есть кукла изъ пузырей и кисеи!!! — огромными буквами и расклеиваютъ на всѣхъ углахъ Калькуты, Бомбея, Мадраса и проч. Въ продолженіе 4 мѣсяцевъ газеты которыя даже не ожидаютъ и не даютъ мнѣ времени отвѣтить изъ Парижа — писала ли я когда такія письма, прямо объявляютъ меня ''виновной'' и разсуждаютъ , ругаясь площадными словами. Затѣмъ Американскіе и Лондонскіе журналы занимаютъ роль греческаго хора и — пошла писать! Сотни теософовъ компрометированы и служатъ посмѣшищемъ. Ни одинъ не колеблется и всѣ стоятъ за меня горой. Они доказываютъ что письма подложныя, что Куломбы подлецы и воры и поэтому могли съ миссіонерами поддѣлать мою руку (что теперь и доказано) имъ отвѣчаютъ что они дураки; что феноменовъ не существуетъ, не можетъ никогда существовать на свѣтѣ — '' '' объясненіе ихъ фокусами самое естественное особенно такъ какъ преступница Блаватская, извѣстная русская ''шпіонка'' (ужь и извѣстная? дурачье!). Газеты погребаютъ меня заранѣе; разсуждаютъ такъ, какъ бы мнѣ ''и не возможно'' было вернуться когда-либо въ Индію; наконецъ узнавъ что не взирая на это я все-таки возвращаюсь онѣ начинаютъ кричать . Вотъ какъ. Нусъ ѣду я въ Каиро. Тамъ узнаю черезъ консуловъ (Хитрово очень помогъ и письмо къ Нубаръ пашѣ) что Куломбы злостные банкроты, удрали тихонько ночью и нѣсколько разъ сидѣли въ тюрьмѣ за клевету. Она — извѣстная шарлатанка и ''колдунья'' отыскиваетъ за деньги зарытые клады, и была поймана съ поличнымъ такихъ кладовъ т. е. со старыми монетами которыя зарывала заранѣе и проч. и проч. Французскій консулъ даетъ мнѣ оффиціальное позволеніе ихъ повѣсить (!!) и вручаетъ довѣренность получить съ нихъ 22,000 фран. Графиня della Sala, дѣлается теософкой, принцесса Гуссейнъ паша, жена брата Кедива — тоже. Масперо, . Уѣзжаю изъ Суеза домой послѣ 2-хъ недѣльнаго пребыванія въ Каиро. | Индии до печатных объявлений «падение m-me Блаватской. Разоблачение ''ее фокусов'' и бесстыдного надувательства. Падение махатмы Кутхуми». Великий адепт есть кукла из пузырей и кисеи!!! — огромными буквами и расклеивают на всех углах Калькуты, Бомбея, Мадраса и проч. В продолжение 4 месяцев газеты которые даже не ожидают и не дают мне времени ответить из Парижа — писала ли я когда такие письма, прямо объявляют меня ''виновной'' и рассуждают , ругаясь площадными словами. Затем американские и лондонские журналы занимают роль греческого хора и — пошла писать! Сотни теософов компрометированы и служат посмешищем. Ни один не колеблется и все стоят за меня горой. Они доказывают что письма подложные, что Куломбы подлецы и воры и поэтому могли с миссионерами подделать мою руку (что теперь и доказано) им отвечают что они дураки; что феноменов не существует, не может никогда существовать на свете — '' '' объяснение их фокусами самое естественное особенно так как преступница Блаватская, известная русская ''шпионка'' (уж и известная? дурачье!). Газеты погребают меня заранее; рассуждают так, как бы мне ''и не возможно'' было вернуться когда-либо в Индию; наконец узнав что не взирая на это я все-таки возвращаюсь они начинают кричать . Вот как. Нус еду я в Каиро. Там узнаю через консулов (Хитрово очень помог и письмо к Нубар паше) что Куломбы злостные банкроты, удрали тихонько ночью и несколько раз сидели в тюрьме за клевету. Она — известная шарлатанка и ''колдунья'' отыскивает за деньги зарытые клады, и была поймана с поличным таких кладов т. е. со старыми монетами которые зарывала заранее и проч. и проч. Французский консул дает мне официальное позволение их повесить (!!) и вручает доверенность получить с них фран. Графиня della Sala, делается теософкой, принцесса Гуссейн паша, жена брата Кедива — тоже. Масперо, . Уезжаю из Суеза домой после двухнедельного пребывания в Каиро. }}

Произведения
; неаполитанский период:
* 1334, эротическая поэма «Охота Дианы» ''(La caccia di Diana)''
* ок. 1336-38, роман «Филоколо» ''(Filocolo)''
* ок. 1335-40, поэма «Филострато» ''(Filostrato)''
* ок. 1339-41, поэма «Тезеида» ''(Teseida delle nozze di Emilia)''
;флорентийский период:
* 1341-42, пасторальный роман «Амето» ''(Comedia delle ninfe fiorentine; Ninfale d’Ameto; Ameto)''
* начало 1340-х, аллегорическая поэма «Любовное видение» ''(Amorosa visione)''
* 1343-44, повесть «Фьяметта» 
** Фьямметта — перевод М. А. Кузмина
* 1345, поэма «Фьезоланские нимфы» ''(Ninfale fiesolano)''
* 1350-е: 
** Декамерон 
** Декамерон 
** Гризельда. ''Повесть из Боккачьо'' 
* 1354—1355, сатирическая повесть-инвектива против женщин «Корбаччо» ''(«Il corbaccio o labirinto d’amore»)''
* ок. 1360, книга «Жизнь Данте Алигьери» («Малый трактат в похвалу Данте», ''«Trattatello in laude di Dante»''; точное название — «Origine vita e costumi di Dante Alighieri», первая редакция — 1352, третья — до 1372)
* Цикл лекций о «Божественной Комедии» (''Argomenti in terza rima alla Divina Commedia''), незавершён
* Трактат «О горах, лесах, источниках, озёрах, реках, болотах и морях» («De montibus, silvis, fontibus, lacubus, fluminibus, stagnis seu paludibus et de nominibus maris», начат около 1355—1357, лат. яз.
* «Генеалогия языческих богов» в 15 книгах (''De genealogia deorum gentilium'', первая редакция около 1360, лат. яз.
* «О несчастиях знаменитых людей» (''De casibus virorum et feminarum illustrium'', первая редакция около 1360, в 9 книгах, лат. яз.
* «О знаменитых женщинах» (''De claris mulieribus'', начат около 1361) включает в себя 106 женских биографий
* Буколические песни ''(Bucolicum carmen)''
* Сонеты
* Письма
Библиография
* ( )

Содержание
* Введение
* День первый
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День второй
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День третий
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День четвертый
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День пятый
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День шестой
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День седьмой
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День восьмой
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День девятый
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
** Заключение
* День десятый
** Новелла первая
** Новелла вторая
** Новелла третья
** Новелла четвертая
** Новелла пятая
** Новелла шестая
** Новелла седьмая
** Новелла восьмая
** Новелла девятая
** Новелла десятая
* Заключение
 
 
 
cs:Dekameron
en:The Decameron
es:Decamerón
fr:Le Décaméron
it:Decameron

Начинается книга,
называемая Декамерон ,
прозванная ''Principe Galeotto'' , в которой содержится сто новелл, рассказанных в течение десяти дней семью дамами и тремя молодыми людьми. 
ВВЕДЕНИЕ
 
Соболезновать удрученным — человеческое свойство, и хотя оно пристало всякому, мы особенно ожидаем его от тех, которые сами нуждались в утешении и находили его в других. Если кто-либо ощущал в нем потребность и оно было ему отрадно и приносило удовольствие, я — из числа таковых. С моей ранней молодости и по сю пору я был воспламенен через меру высокою, благородною любовью, более, чем, казалось бы, приличествовало моему низменному положению , — если я хотел о том рассказать; и хотя знающие люди, до сведения которых это доходило, хвалили и ценили меня за то, тем не менее любовь заставила меня претерпевать многое, не от жестокости любимой женщины, а от излишней горячности духа, воспитанной неупорядоченным желанием, которое, не удовлетворяясь возможной целью, нередко приносило мне больше горя, чем бы следовало. В таком-то горе веселые беседы и посильные утешения друга доставили мне столько пользы, что, по моему твердому убеждению, они одни и причиной тому, что я не умер. Но по благоусмотрению Того, который, будучи сам бесконечен, поставил непреложным законом всему сущему иметь конец, моя любовь, — горячая паче других, которую не в состоянии была порвать или поколебать никакая сила намерения, ни совет, ни страх явного стыда, ни могущая последовать опасность, — с течением времени сама собою настолько ослабела, что теперь оставила в моей душе лишь то удовольствие, которое она обыкновенно приносит людям, не пускающимся слишком далеко в ее мрачные волны. Насколько прежде она была тягостной, настолько теперь, с удалением страданий, я ощущаю ее как нечто приятное. Но с прекращением страданий не удалилась память о благодеяниях, оказанных мне теми, которые, по своему расположению ко мне, печалились о моих невзгодах; и я думаю, память эта исчезнет разве со смертью. А так как, по моему мнению, благодарность заслуживает, между всеми другими добродетелями, особой хвалы, а противоположное ей — порицания, я, дабы не показаться неблагодарным, решился теперь, когда я могу считать себя свободным, в возврат того, что сам получил, по мере возможности уготовить некое облегчение, если не тем, кто мне помог (они по своему разуму и счастью, может быть, в том и не нуждаются), то по крайней мере имеющим в нем потребу. И хотя моя поддержка, или, сказать лучше, утешение, окажется слабым для нуждающихся, тем не менее мне кажется, что с ним надлежит особливо обращаться туда, где больше чувствуется в нем необходимость, потому что там оно и пользы принесет больше, и будет более оценено. А кто станет отрицать, что такого рода утешение, каково бы оно ни было, приличнее предлагать прелестным дамам, чем мужчинам? Они от страха и стыда таят в нежной груди любовное пламя, а что оно сильнее явного, про то знают все, кто его испытал; к тому же связанные волею, капризами, приказаниями отцов, матерей, братьев и мужей, они большую часть времени проводят в тесной замкнутости своих покоев и, сидя почти без дела, желая и не желая в одно и то же время, питают различные мысли, которые не могут же быть всегда веселыми. Если эти мысли наведут на них порой грустное расположение духа, вызванное страстным желанием, оно, к великому огорчению, останется при них, если не удалят его новые разговоры; не говоря уже о том, что женщины менее выносливы, чем мужчины. Всего этого не случается с влюбленными мужчинами, как то легко усмотреть. Если их постигнет грусть или удручение мысли, у них много средств облегчить его и обойтись, ибо, по желанию, они могут гулять, слышать и видеть многое, охотиться за птицей и зверем, ловить рыбу, ездить верхом, играть или торговать. Каждое из этих занятий может привлечь к себе душу, всецело или отчасти, устранив от нее грустные мысли, по крайней мере на известное время, после чего, так или иначе, либо наступает утешение, либо умаляется печаль. Вот почему, желая отчасти исправить несправедливость фортуны, именно там поскупившейся на поддержку, где меньше было силы, — как то мы видим у слабых женщин, — я намерен сообщить на помощь и развлечение любящих (ибо остальные удовлетворяются иглой, веретеном и мотовилом) сто новелл, или, как мы их назовем, басен, притч и историй , рассказанных в течение десяти дней в обществе семи дам и трех молодых людей в губительную пору прошлой чумы , и несколько песенок, спетых этими дамами для своего удовольствия. В этих новеллах встретятся забавные и печальные случаи любви и другие необычайные происшествия, приключившиеся как в новейшие, так и в древние времена. Читая их, дамы в одно и то же время получат и удовольствие от рассказанных в них забавных приключений, и полезный совет, поскольку они узнают, чего им следует избегать и к чему стремиться. Я думаю, что и то и другое обойдется не без умаления скуки; если, даст Бог, именно так и случится, да возблагодарят они Амура, который, освободив меня от своих уз, дал мне возможность послужить их удовольствию.
Примечания
 
 
cs:Dekameron/Předmluva
en:The Decameron/Proem, 1340s
es:Decamerón: Introducción
fr:Le Décaméron/Avant-propos
it:Decameron/Proemio

Оглянись: эти ровные дни,
Это время, безцвѣтное съ виду —
Вѣдь тебя погребаютъ они,
Надъ тобою поютъ панихиду!
Живописный и томный закатъ
Или на ночь гасимыя свѣчи —
Неужели тебѣ не твердятъ
Ежедневно прощальныя рѣчи?
Отвѣчай имъ печалью въ лицѣ
Или тихим, подавленнымъ вздохомъ;
Не иди мимо думъ о концѣ
Беззаботно-слѣпымъ скоморохомъ.
Но въ уныньи себѣ не готовь
Ни веревки, ни яду, ни бритвы;
Расточай благородную кровь
Подъ ударами жизненной битвы.
 
----

Оглянись: эти ровные дни,
Это время, бесцветное с виду —
Ведь тебя погребают они,
Над тобою поют панихиду!
Живописный и томный закат
Или на ночь гасимые свечи —
Неужели тебе не твердят
Ежедневно прощальные речи?
Отвечай им печалью в лице
Или тихим, подавленным вздохом;
Не иди мимо дум о конце
Беззаботно-слепым скоморохом.
Но в уныньи себе не готовь
Ни веревки, ни яду, ни бритвы;
Расточай благородную кровь
Под ударами жизненной битвы.
 
----

'''Поучение''':
* Поучение Владимира Мономаха — литературный памятник XII века, написанный великим князем киевским Владимиром Мономахом:
** Поучение детям Владимира Мономаха
* — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1912''

ДЕНЬ ПЕРВЫЙ
 ''Начинается первый день Декамерона, в котором, после того как автор рассказал, по какому поводу собрались и беседовали выступающие впоследствии лица, под председательством Пампинеи, рассуждают о чем кому заблагорассудится'' 
Всякий раз, прелестные дамы, как я, размыслив, подумаю, насколько вы от природы сострадательны, я прихожу к убеждению, что вступление к этому труду покажется вам тягостным и грустным, ибо таким именно является начертанное в челе его печальное воспоминание о прошлой чумной смертности, скорбной для всех, кто ее видел или другим способом познал. Я не хочу этим отвратить вас от дальнейшего чтения, как будто и далее вам предстоит идти среди стенаний и слез: ужасное начало будет вам тем же, чем для путников неприступная, крутая гора, за которой лежит прекрасная, чудная поляна, тем более нравящаяся им, чем более было труда при восхождении и спуске. Как за крайнею радостью следует печаль, так бедствия кончаются с наступлением веселья, — за краткой грустью (говорю: краткой, ибо она содержится в немногих словах) последуют вскоре утеха и удовольствие, которые я вам наперед обещал и которых, после такого начала, никто бы и не ожидал, если бы его не предупредили. Сказать правду: если бы я мог достойным образом повести вас к желаемой мною цели иным путем, а не столь крутою тропой, я охотно так бы сделал; но так как нельзя было, не касаясь того воспоминания, объяснить причину, почему именно приключились события, о которых вы прочтете далее, я принимаюсь писать, как бы побужденный необходимостью.
 
Итак, скажу, что со времени благотворного вочеловечения Сына Божия минуло 1348 лет , когда славную Флоренцию, прекраснейший изо всех итальянских городов, постигла смертоносная чума, которая, под влиянием ли небесных светил, или по нашим грехам посланная праведным гневом Божиим на смертных, за несколько лет перед тем открылась в областях востока и, лишив их бесчисленного количества жителей, безостановочно подвигаясь с места на место, дошла, разрастаясь плачевно, и до запада. Не помогали против нее ни мудрость, ни предусмотрительность человека, в силу которых город был очищен от нечистот людьми, нарочно для того назначенными, запрещено ввозить больных, издано множество наставлений о сохранении здоровья. Не помогали и умиленные моления, не однажды повторявшиеся, устроенные благочестивыми людьми, в процессиях или другим способом. Приблизительно к началу весны означенного года болезнь начала проявлять свое плачевное действие страшным и чудным образом. Не так, как на востоке, где кровотечение из носа было явным знамением неминуемой смерти, — здесь в начале болезни у мужчин и женщин показывались в пахах или под мышками какие-то опухоли, разраставшиеся до величины обыкновенного яблока или яйца, одни более, другие менее; народ называл их gavoccioli (чумными бубонами); в короткое время эта смертельная опухоль распространялась от указанных частей тела безразлично и на другие, а затем признак указанного недуга изменялся в черные и багровые пятна, появлявшиеся у многих на руках и бедрах и на всех частях тела, у иных большие и редкие, у других мелкие и частые. И как опухоль являлась вначале, да и позднее оставалась вернейшим признаком близкой смерти, таковым были пятна, у кого они выступали. Казалось, против этих болезней не помогали и не приносили пользы ни совет врача, ни сила какого бы то ни было лекарства: таково ли было свойство болезни, или невежество врачующих (которых, за вычетом ученых-медиков, явилось множество, мужчин и женщин, не имевших никакого понятия о медицине) не открыло ее причин, а потому не находило подобающих средств, — только немногие выздоравливали и почти все умирали на третий день после появления указанных признаков, одни скорее, другие позже, — большинство без лихорадочных или других явлений. Развитие этой чумы было тем сильнее, что от больных, через общение с здоровыми, она переходила на последних, совсем так, как огонь охватывает сухие или жирные предметы, когда они близко к нему подвинуты. И еще большее зло было в том, что не только беседа или общение с больными переносило на здоровых недуг и причину общей смерти, но, казалось, одно прикосновение к одежде или другой вещи, которой касался или пользовался больной, передавало болезнь дотрагивавшемуся. Дивным покажется, что я теперь скажу, и если б того не видели многие и я своими глазами, я не решился бы тому поверить, не то что написать, хотя бы и слышал о том от человека, заслуживающего доверия. Скажу, что таково было свойство этой заразы при передаче ее от одного к другому, что она приставала не только от человека к человеку, но часто видали и нечто большее: что вещь, принадлежавшая больному или умершему от такой болезни, если к ней прикасалось живое существо не человеческой породы, не только заражала его недугом, но и убивала в непродолжительное время. В этом, как сказано выше, я убедился собственными глазами, между прочим, однажды на таком примере: лохмотья бедняка, умершего от такой болезни, были выброшены на улицу; две свиньи, набредя на них, по своему обычаю, долго теребили их рылом, потом зубами, мотая их со стороны в сторону, и по прошествии короткого времени, закружившись немного, точно поев отравы, упали мертвые на злополучные тряпки.
Такие происшествия и многие другие, подобные им и более ужасные, порождали разные страхи и фантазии в тех, которые, оставшись в живых, почти все стремились к одной, жестокой, цели: избегать больных и удаляться от общения с ними и их вещами; так поступая, воображали сохранить себе здоровье. Некоторые полагали, что умеренная жизнь и воздержание от всех излишеств сильно помогают борьбе со злом; собравшись кружками, они жили, отделившись от других, укрываясь и запираясь в домах, где не было больных и им самим было удобнее; употребляя с большой умеренностью изысканнейшую пищу и лучшие вина, избегая всякого излишества, не дозволяя кому бы то ни было говорить с собою и не желая знать вестей извне — о смерти или больных, — они проводили время среди музыки и удовольствий, какие только могли себе доставить. Другие, увлеченные противоположным мнением, утверждали, что много пить и наслаждаться, бродить с песнями и шутками, удовлетворять, по возможности, всякому желанию, смеяться и издеваться над всем, что приключается — вот вернейшее лекарство против недуга. И как говорили, так, по мере сил, приводили и в исполнение, днем и ночью странствуя из одной таверны в другую, выпивая без удержу и меры, чаще всего устраивая это в чужих домах, лишь бы прослышали, что там есть нечто им по вкусу и в удовольствие. Делать это было им легко, ибо все предоставили и себя и свое имущество на произвол, точно им больше не жить; оттого большая часть домов стала общим достоянием, и посторонний человек, если вступал в них, пользовался ими так же, как пользовался бы хозяин. И эти люди, при их скотских стремлениях, всегда, по возможности, избегали больных. При таком удрученном и бедственном состоянии нашего города почтенный авторитет как Божеских, так и человеческих законов почти упал и исчез, потому что их служители и исполнители, как и другие, либо умерли, либо хворали, либо у них осталось так мало служилого люда, что они не могли отправлять никакой обязанности; почему всякому позволено было делать все, что заблагорассудится.
 
Многие иные держались среднего пути между двумя, указанными выше: не ограничивая себя в пище, как первые, не выходя из границ в питье и других излишествах, как вторые, они пользовались всем этим в меру и согласно потребностям, не запирались, а гуляли, держа в руках кто цветы, кто пахучие травы, кто какое другое душистое вещество, которое часто обоняли, полагая полезным освежать мозг такими ароматами, — ибо воздух казался зараженным и зловонным от запаха трупов, больных и лекарств. Иные были более сурового, хотя, быть может, более верного мнения, говоря, что против зараз нет лучшего средства, как бегство перед ними. Руководясь этим убеждением, не заботясь ни о чем, кроме себя, множество мужчин и женщин покинули родной город, свои дома и жилья, родственников и имущества и направились за город, в чужие или свои поместья, как будто гнев Божий, каравший неправедных людей этой чумой, не взыщет их, где бы они ни были, а намеренно обрушится на оставшихся в стенах города, точно они полагали, что никому не остаться там в живых и настал его последний час.
Хотя из этих людей, питавших столь различные мнения, и не все умирали, но не все и спасались; напротив, из каждой группы заболевали многие и повсюду, и как сами они, пока были здоровы, давали в том пример другим здоровым, они изнемогали, почти совсем покинутые. Не станем говорить о том, что один горожанин избегал другого, что сосед почти не заботился о соседе, родственники посещали друг друга редко, или никогда, или виделись издали: бедствие воспитало в сердцах мужчин и женщин такой ужас, что брат покидал брата, дядя племянника, сестра брата и нередко жена мужа; более того и невероятнее: отцы и матери избегали навещать своих детей и ходить за ними, как будто то были не их дети. По этой причине мужчинам и женщинам, которые заболевали, а их количества не исчислить, не оставалось другой помощи, кроме милосердия друзей (таковых было немного), или корыстолюбия слуг, привлеченных большим, не по мере жалованьем; да и тех становилось не много, и были то мужчины и женщины грубого нрава, непривычные к такого рода уходу, ничего другого не умевшие делать, как подавать больным, что требовалось, да присмотреть, когда они кончались; отбывая такую службу, они часто вместе с заработком теряли и жизнь. Из того, что больные бывали покинуты соседями, родными и друзьями, а слуг было мало, развилась привычка, дотоле неслыханная, что дамы красивые, родовитые, заболевая, не стеснялись услугами мужчины, каков бы он ни был, молодой или нет, без стыда обнажая перед ним всякую часть тела, как бы то сделали при женщине, лишь бы того потребовала болезнь — что, быть может, стало впоследствии причиной меньшего целомудрия в тех из них, которые исцелялись от недуга. Умирали, кроме того, многие, которые, быть может, и выжили бы, если б им подана была помощь. От всего этого и от недостаточности ухода за больными, и от силы заразы, число умиравших в городе днем и ночью было столь велико, что страшно было слышать о том, не только что видеть. Оттого, как бы по необходимости, развились среди горожан, оставшихся в живых, некоторые привычки, противоположные прежним. Было в обычае (как то видим и теперь), что родственницы и соседки собирались в дому покойника и здесь плакали вместе с теми, которые были ему особенно близки; с другой стороны, у дома покойника сходились его родственники, соседи и многие другие горожане и духовенство, смотря по состоянию усопшего, и сверстники несли его тело на своих плечах, в погребальном шествии со свечами и пением, в церковь, избранную им еще при жизни. Когда сила чумы стала расти, все это было заброшено совсем или по большей части, а на место прежних явились новые порядки. Не только умирали без сходбища многих жен, но много было и таких, которые кончались без свидетелей, и лишь очень немногим доставались в удел умильные сетования и горькие слезы родных; вместо того, наоборот, в ходу были смех и шутки и общее веселье: обычай, отлично усвоенный, в видах здоровья, женщинами, отложившими большею частью свойственное им чувство сострадания. Мало было таких, тело которых провожали бы до церкви более десяти или двенадцати соседей; и то не почтенные, уважаемые граждане, а род могильщиков из простонародья, называвших себя беккинами и получавших плату за свои услуги: они являлись при гробе и несли его торопливо и не в ту церковь, которую усопший выбрал до смерти, а чаще в ближайшую, несли при немногих свечах или и вовсе без них, за четырьмя или шестью клириками, которые, не беспокоя себя слишком долгой или торжественной службой, с помощью указанных беккинов клали тело в первую попавшуюся незанятую могилу.
 
Мелкий люд, а может быть, и большая часть среднего сословия представляли гораздо более плачевное зрелище: надежда либо нищета побуждали их чаще всего не покидать своих домов и соседства; заболевая ежедневно тысячами, не получая ни ухода, ни помощи ни в чем, они умирали почти без изъятия. Многие кончались днем или ночью на улице; иные, хотя и умирали в домах, давали о том знать соседям не иначе, как запахом своих разлагавшихся тел. И теми и другими умиравшими повсюду все было полно. Соседи, движимые столько же боязнью заражения от трупов, сколько и состраданием к умершим, поступали большею частью на один лад: сами либо с помощью носильщиков, когда их можно было достать, вытаскивали из домов тела умерших и клали у дверей, где всякий, кто прошелся бы, особливо утром, увидел бы их без числа; затем распоряжались доставлением носилок, но были и такие, которые за недостатком в них клали тела на доски. Часто на одних и тех же носилках их было два или три, но случалось не однажды, а таких случаев можно бы насчитать множество, что на одних носилках лежали жена и муж, два или три брата, либо отец и сын и т. д. Бывало также не раз, что за двумя священниками, шествовавшими с крестом перед покойником, увяжутся двое или трое носилок с их носильщиками следом за первыми, так что священникам, думавшим хоронить одного, приходилось хоронить шесть или восемь покойников, а иногда и более. При этом им не оказывали почета ни слезами, ни свечой, ни сопутствием, наоборот, дело дошло до того, что об умерших людях думали столько же, сколько теперь об околевшей козе. Так оказалось воочию, что если обычный ход вещей не научает и мудрецов переносить терпеливо мелкие и редкие утраты, то великие бедствия делают даже недалеких людей рассудительными и равнодушными. Так как для большого количества тел, которые, как сказано, каждый день и почти каждый час свозились к каждой церкви, не хватало освященной для погребения земли, особливо если бы по старому обычаю всякому захотели отводить особое место, то на кладбищах при церквах, где все было переполнено, вырывали громадные ямы, куда сотнями клали приносимые трупы, нагромождая их рядами, как товар на корабле, и слегка засыпая землей, пока не доходили до краев могилы.
Не передавая далее во всех подробностях бедствия, приключившиеся в городе, скажу, что, если для него година была тяжелая, она ни в чем не пощадила и пригородной области. Если оставить в стороне замки (тот же город в уменьшенном виде), то в разбросанных поместьях и на полях жалкие и бедные крестьяне и их семьи умирали без помощи медика и ухода прислуги по дорогам, на пашне и в домах, днем и ночью безразлично, не как люди, а как животные. Вследствие этого и у них, как у горожан, нравы разнуздались, и они перестали заботиться о своем достоянии и делах; наоборот, будто каждый наступивший день они чаяли смерти, они старались не уготовлять себе будущие плоды от скота и земель и своих собственных трудов, а уничтожать всяким способом то, что уже было добыто. Оттого ослы, овцы и козы, свиньи и куры, даже преданнейшие человеку собаки, изгнанные из жилья, плутали без запрета по полям, на которых хлеб был заброшен, не только что не убран, но и не сжат. И многие из них, словно разумные, покормившись вдоволь в течение дня, на ночь возвращались сытые, без понукания пастуха, в свои жилища.
Но оставляя пригородную область и снова обращаясь к городу, можно ли сказать что-либо больше того, что по суровости неба, а быть может, и по людскому жестокосердию между мартом и июлем, — частью от силы чумного недуга, частью потому, что вследствие страха, обуявшего здоровых, уход за больными был дурной и их нужды не удовлетворялись, — в стенах города Флоренции умерло, как полагают, около ста тысяч человек , тогда как до этой смертности, вероятно, и не предполагали, что в городе было столько жителей. Сколько больших дворцов, прекрасных домов и роскошных помещений, когда-то полных челяди, господ и дам, опустели до последнего служителя включительно! Сколько именитых родов, богатых наследий и славных состояний осталось без законного наследника! Сколько крепких мужчин, красивых женщин, прекрасных юношей, которых не то что кто-либо другой, но Гален, Гиппократ и Эскулап признали бы вполне здоровыми, утром обедали с родными, товарищами и друзьями, а на следующий вечер ужинали со своими предками на том свете!
 
Мне самому тягостно так долго останавливаться на этих бедствиях; поэтому, опустив в рассказе о них то, что можно, скажу, что в то время, как наш город при таких обстоятельствах почти опустел, случилось однажды (как я потом слышал от верного человека), что во вторник утром в досточтимом храме Санта Мария Новелла , когда там почти никого не было, семь молодых дам , одетых, как было прилично по времени, в печальные одежды, простояв божественную службу, сошлись вместе; все они были связаны друг с другом дружбой, или соседством, либо родством; ни одна не перешла двадцативосьмилетнего возраста, и ни одной не было меньше восемнадцати лет; все разумные и родовитые, красивые, добрых нравов и сдержанно-приветливые. Я назвал бы их настоящими именами, если б у меня не было достаточного повода воздержаться от этого: я не желаю, чтобы в будущем какая-нибудь из них устыдилась за следующие повести, рассказанные либо слышанные ими, ибо границы дозволенных удовольствий ныне более стеснены, чем в ту пору, когда в силу указанных причин они были свободнейшими не только по отношению к их возрасту, но и к гораздо более зрелому; я не хочу также, чтобы завистники, всегда готовые укорить человека похвальной жизни, получили повод умалить в чем бы то ни было честное имя достойных женщин своими непристойными речами. А для того, чтобы можно было понять, не смешивая, что каждая из них будет говорить впоследствии, я намерен назвать их именами, отвечающими всецело или отчасти их качествам. Из них первую и старшую по летам назовем Пампинеей , вторую — Фьямметтой , третью — Филоменой , четвертую — Емилией , затем Лауреттой  — пятую, шестую — Неифилой , последнюю, не без причины, Елизой . Все они, собравшись в одной части церкви, не с намерением, а случайно, сели как бы кружком и, после нескольких вздохов, оставив сказывание «Отче наш», вступили во многие и разнообразные беседы о злобе дня. По некотором времени, когда остальные замолчали, Пампинея так начала говорить:
— Милые мои дамы, вы, вероятно, много раз слышали, как и я, что пристойное пользование своим правом никому не приносит вреда. Естественное право каждого рожденного — поддерживать, сохранять и защищать, насколько возможно, свою жизнь; это так верно, что иногда, случалось, убивали без вины людей, лишь бы сохранить себе жизнь. Если то допускают законы, пекущиеся о благоустроении всех смертных, то не подобает ли тем более нам и всякому другому принимать, не во вред никому, доступные нам меры к сохранению нашей жизни? Как соображу я наше поведение нынешним утром, да и во многие прошлые дни, и подумаю, как и о чем мы беседовали, я убеждаюсь, да и вы подобно мне, что каждая из нас боится за себя. Не это удивляет меня, а то, что при нашей женской впечатлительности мы не ищем никакого противодействия тому, чего каждая из нас страшится по праву. Кажется мне, мы живем здесь как будто потому, что желаем или обязаны быть свидетельницами, сколько мертвых тел отнесено на кладбище; либо слышать, поют ли здешние монахи, число которых почти свелось в ничто, свою службу в положенные часы; доказывать своей одеждой всякому приходящему качество и количество наших бед. Выйдя отсюда, мы видим, как носят покойников или больных; видим людей, когда-то осужденных властью общественных законов на изгнание за их проступки, неистово мечущихся по городу, точно издеваясь над законами, ибо они знают, что их исполнители умерли либо больны; видим, как подонки нашего города, под названием беккинов, упивающиеся нашей кровью, ездят и бродят повсюду на мучение нам, в бесстыдных песнях укоряя нас в нашей беде. И ничего другого мы не слышим, как только: такие-то умерли, те умирают; всюду мы услышали бы жалобный плач — если бы были на то люди. Вернувшись домой (не знаю, бывает ли с вами то же, что со мною), я, не находя там из большой семьи никого, кроме моей служанки, прихожу в трепет и чувствую, как у меня на голове поднимаются волосы; куда бы я ни пошла и где бы ни остановилась, мне представляются тени усопших, не такие, каковыми я привыкла их видеть, и пугающие меня страшным видом, неизвестно откуда в них явившимся. Вот почему и здесь, и в других местах, и дома я чувствую себя нехорошо, тем более что, мне кажется, здесь, кроме нас, не осталось никого, у кого, как у нас, есть и кровь в жилах, и готовое место убежища. Часто я слышала о людях (если таковые еще остались), которые, не разбирая между приличным и недозволенным, руководясь лишь вожделением, одни или в обществе, днем и ночью совершают то, что приносит им наибольшее удовольствие. И не только свободные люди, но и монастырские заключенники, убедив себя, что им прилично и пристало делать то же, что и другим, нарушив обет послушания и отдавшись плотским удовольствиям, сделались распущенными и безнравственными, надеясь таким образом избежать смерти. Если так (а это очевидно), то что же мы здесь делаем? Чего дожидаемся? О чем грезим? Почему мы безучастнее и равнодушнее к нашему здоровью, чем остальные горожане? Считаем ли мы себя менее ценными, либо наша жизнь прикреплена к телу более крепкой цепью, чем у других, и нам нечего заботиться о чем бы то ни было, что бы могло повредить ей? Но мы заблуждаемся, мы обманываем себя; каково же наше неразумие, если мы так именно думаем! Стоит нам только вспомнить, сколько и каких молодых людей и женщин похитила эта жестокая зараза, чтобы получить тому явное доказательство. И вот для того, чтобы, по малодушию или беспечности, нам не попасться в то, чего мы могли бы при желании избегнуть тем или другим способом, я считала бы за лучшее (не знаю, разделите ли вы мое мнение), чтобы мы, как есть, покинули город, как то прежде нас делали и еще делают многие другие, и, избегая паче смерти недостойных примеров, отправились честным образом в загородные поместья, каких у каждой из нас множество, и там, не переходя ни одним поступком за черту благоразумия, предались тем развлечениям, утехе и веселью, какие можем себе доставить. Там слышно пение птичек, виднеются зеленеющие холмы и долины, поля, на которых жатва волнуется, что море, тысячи пород деревьев и небо более открытое, которое, хотя и гневается на нас, тем не менее не скрывает от нас своей вечной красы; все это гораздо прекраснее на вид, чем пустые стены нашего города. К тому же там и воздух прохладнее, большое обилие всего необходимого для жизни в такие времена и менее неприятностей. Ибо если и там умирают крестьяне, как здесь горожане, неприятного впечатления потому менее, что дома и жители встречаются реже, чем в городе. С другой стороны, здесь, если я не ошибаюсь, мы никого не покидаем, скорее, поистине, мы сами можем почитать себя оставленными, ибо наши близкие, унесенные смертью или избегая ее, оставили нас в таком бедствии одних, как будто мы были им чужие. Итак, никакого упрека нам не будет, если мы последуем этому намерению; горе и неприятность, а может быть, и смерть могут приключиться, коли не последуем. Поэтому, если вам заблагорассудится, я полагаю, мы хорошо и как следует поступим, если позовем своих служанок и, велев им следовать за нами с необходимыми вещами, будем проводить время сегодня здесь, завтра там, доставляя себе те удовольствия и развлечения, какие возможны по времени, и пребывая таким образом до тех пор, пока не увидим (если только смерть не постигнет нас ранее), какой исход готовит небо этому делу. Вспомните, наконец, что нам не менее пристало удалиться отсюда с достоинством, чем многим другим оставаться здесь, недостойным образом проводя время.
 
Выслушав Пампинею, другие дамы не только похвалили ее совет, но, желая последовать ему, начали было частным образом промеж себя толковать о способах, как будто, выйдя отсюда, им предстояло тотчас же отправиться в путь. Но Филомена, как женщина рассудительная, сказала: — Хотя все, что говорила Пампинея, очень хорошо, не следует так спешить, как вы, видимо, желаете. Вспомните, что все мы — женщины, и нет между нами такой юной, которая не знала бы, каково одним женщинам жить своим умом и как они устраиваются без присмотра мужчины. Мы подвижны, сварливы, подозрительны, малодушны и страшливы; вот почему я сильно опасаюсь, как бы, если мы не возьмем иных руководителей, кроме нас самих, наше общество не распалось слишком скоро и с большим ущербом для нашей чести, чем было бы желательно. Потому хорошо бы позаботиться о том прежде, чем начать дело. — Тогда сказала Елиза: — Справедливо, что мужчина — глава женщины и что без мужского руководства наши начинания редко приходят к похвальному концу. Но где нам достать таких мужчин? Каждая из нас знает, что большая часть ее ближних умерли, другие, оставшиеся в живых, бегут, собравшись кружками, кто сюда, кто туда, мы не знаем, где они; бегут от того же, чего желаем избежать и мы. Просить посторонних было бы неприлично; потому, если мы хотим себе благоуспеяния, надо найти способ так устроиться, чтобы не последовало неприятности и стыда там, где мы ищем веселья и покоя.
Пока дамы пребывали в таких беседах, в церковь вошли трое молодых людей, из которых самому юному было, однако, не менее двадцати пяти лет и в которых ни бедствия времени, ни утраты друзей и родных, ни боязнь за самих себя не только не погасили, но и не охладили любовного пламени. Из них одного звали Памфило , второго — Филострато , третьего — Дионео ; все они были веселые и образованные люди, а теперь искали, как высшего утешения в такой общей смуте, повидать своих дам, которые случайно нашлись в числе упомянутых семи, тогда как из остальных иные оказались в родстве с некоторыми из юношей. Они увидели дам не скорее, чем те заметили их, почему Пампинея заговорила, улыбаясь: — Видно, судьба благоприятствует нашим начинаниям, послав нам этих благоразумных и достойных юношей, которые будут нам руководителями и слугами, если мы не откажемся принять их на эту должность.
Неифила, лицо которой зарделось от стыда, ибо она была любима одним из юношей, сказала: — Боже мой, Пампинея, подумай, что ты говоришь! Я знаю наверно, что ни об одном из них, кто бы он ни был, нельзя ничего сказать, кроме хорошего, считаю их годными на гораздо большее дело, чем это, и думаю, что не только нам, но и более красивым и достойным, чем мы, их общество было бы приятно и почетно. Но, так как хорошо известно, что они влюблены в некоторых из нас, я боюсь, чтобы не последовало, без нашей или их вины, злой славы или нареканий, если мы возьмем их с собою. — Сказала тогда Филомена: — Все это ничего не значит: лишь бы жить честно и не было у меня угрызений совести, а там пусть говорят противное, Господь и правда возьмут за меня оружие. Если только они расположены пойти, мы вправду могли бы сказать, как Пампинея, что судьба благоприятствует нашему путешествию.
Услышав эти ее речи, другие девушки не только успокоились, но и с общего согласия решили позвать молодых людей, рассказать им свои намерения и попросить их, как одолжения, сопровождать их в путешествии. Вследствие этого, не теряя более слов и поднявшись, Пампинея, приходившаяся родственницей одному из юношей, направилась к ним, стоявшим и глядевшим на дам; весело поздоровавшись и объяснив свое намерение, она попросила их от лица всех не отказать сопутствовать им — в чистых и братских помыслах. Молодые люди подумали сначала, что над ними насмехаются; убедившись, что Пампинея говорит серьезно, они с радостью ответили, что готовы, и, не затягивая дела, прежде чем разойтись, сговорились, что им предстояло устроить для путешествия. Велев надлежащим образом приготовить все необходимое и наперед послав оповестить туда, куда затеяли идти, на следующее утро, то есть в среду, на рассвете, дамы с несколькими прислужницами и трое молодых людей с тремя слугами, выйдя из города, пустились в путь и не прошли более двух малых миль , как прибыли к месту, в котором решено было расположиться на первый раз. Оно лежало на небольшом пригорке, со всех сторон несколько удаленном от дорог, полном различных кустарников и растений в зелени, приятных для глаз. На вершине возвышался палаццо с прекрасным, обширным двором внутри, с открытыми галереями, залами и покоями, прекрасными как в отдельности, так и в общем, украшенными замечательными картинами; кругом полянки и прелестные сады, колодцы свежей воды и погреба, полные дорогих вин — что более пристало их знатокам, чем умеренным и скромным дамам. К немалому своему удовольствию, общество нашло к своему прибытию все выметенным; в покоях стояли приготовленные постели, все устлано цветами, какие можно было достать по времени года, и тростником. Когда по приходе все сели, Дионео, отличавшийся перед всеми другими веселостью и остроумными выходками, обратился к дамам: — Ваш ум более, чем наша находчивость, привел нас сюда; я не знаю, что вы намерены делать с вашими мыслями; свои я оставил за воротами города, когда, недавно тому назад, вышел из них вместе с вами; поэтому либо приготовьтесь веселиться, хохотать и петь вместе со мною (насколько, разумеется, приличествует вашему достоинству), либо пустите меня вернуться к своим мыслям в постигнутый бедствиями город. — Весело отвечала ему Пампинея, как будто и она точно так же отогнала от себя свои мысли: — Ты прекрасно сказал, Дионео, будем жить весело, не по другой же причине мы убежали от скорбей. Но так как всё, не знающее меры, длится недолго, я, начавшая беседы, приведшие к образованию столь милого общества, желаю, чтобы наше веселье было продолжительным, и потому полагаю необходимым нам всем согласиться, чтобы между нами был кто-нибудь главным, которого мы почитали бы и слушались как набольшего и все мысли которого были бы направлены к тому, чтобы нам жилось весело. Но для того чтоб каждый мог испытать как бремя заботы, так и удовольствие почета, и при выборе из тех и других никто, не испытав того и другого, не ощущал зависти, я полагаю, чтобы каждому из нас, по очереди, присваивались на день и бремя, и честь: пусть первый будет избран всеми нами, последующие назначаемы, как приблизится время вечерен, по усмотрению того или той, кто в тот день был старшим; этот назначенный пусть все устраивает и, на время своего начальства, располагает по своему произволу местом пребывания и распорядком нашей жизни.
 . (На фото: вилла ди Майяно, Фьезоле)]]
 
Эти речи в высшей степени понравились, и Пампинея была единогласно избрана на первый день, тогда как Филомена, часто слышавшая в разговорах, как почетны листья лавра и сколько чести они доставляют достойно увенчанным ими, быстро подбежала к лавровому дереву и, сорвав несколько веток, сделала прекрасный, красивый венок и возложила его на Пампинею. С тех пор, пока держалось их общество, венок был для всякого другого знаком королевской власти или старшинства.
Став королевой, Пампинея велела всем умолкнуть и, распорядившись позвать слуг трех юношей и своих четырех служанок, среди общего молчания сказала: — Для того чтоб мне первой подать вам пример, каким образом наше общество, преуспевая в порядке и удовольствии и без зазора, может существовать и держаться, пока нам заблагорассудится, я, во-первых, назначаю Пармено, слугу Дионео , моим сенешалем, поручая ему заботиться и печься о челяди и столовой. Сирис, слуга Памфило, пусть будет нашим расходчиком и казначеем, повинуясь приказаниям Пармено. Тиндаро будет при Филострато и двух других молодых людях, прислуживая им в их покоях, когда его товарищи, отвлеченные своими обязанностями, не могли бы этому отдаться. Моя служанка Мизия и Личиска, прислужница Филомены, будут постоянно при кухне, тщательно заботясь о приготовлении кушаний, какие закажет им Пармено. Кимера и Стратилия, горничные Лауретты и Фьямметты, будут, по моему приказанию, убирать дамские комнаты и наблюдать за чистотою покоев, где мы будем собираться; всякому вообще дорожащему нашим расположением мы предъявляем наше желание и требование, чтобы, куда бы он ни пошел, откуда бы ни возвратился, что бы ни слышал или видел, он воздержался от сообщения нам каких-либо известий извне, кроме веселых. — Отдав вкратце эти приказания, встретившие общее сочувствие, Пампинея встала и весело сказала: — Здесь у нас сады и поляны и много других приятных мест, пусть каждый гуляет в свое удовольствие, но лишь только ударит третий час , пусть будет здесь на месте, чтобы нам можно было обедать, пока прохладно.
Когда новая королева отпустила таким образом веселое общество, юноши и прекрасные дамы тихо направились по саду, разговаривая о приятных вещах, плетя венки из различных веток и любовно распевая. Проведя таким образом время, пока настал срок, назначенный королевой, и вернувшись домой, они убедились, что Пармено ревностно принялся за исполнение своей обязанности, ибо, вступив в залу нижнего этажа, они увидели столы, накрытые белоснежными скатертями, чары блестели как серебро и все было усеяно цветами терновника. После того как по распоряжению королевы подали воду для омовения рук, все пошли к местам, назначенным Пармено. Явились тонко приготовленные кушанья и изысканные вина, и, не теряя времени и слов, трое слуг принялись служить при столе; и так как все было хорошо и в порядке устроено, все пришли в отличное настроение и обедали среди приятных шуток и веселья. Когда убрали со стола, королева велела принести инструменты, так как все дамы, да и юноши умели плясать, а иные из них играть и петь; по приказанию королевы Дионео взял лютню, Фьямметта — виолу, и оба стали играть прелестный танец, а королева, отослав прислугу обедать, составила вместе с другими дамами и двумя молодыми людьми круг и принялась тихо ходить в круговой пляске; когда она кончилась, начали петь хорошенькие, веселые песни. Так провели они время, пока королеве не показалось, что пора отдохнуть; когда она всех отпустила, трое юношей удалились в свои отделенные от дамских покои, где нашли хорошо приготовленные постели и все было полно цветов, как и в зале; удалились также и дамы и, раздевшись, пошли отдохнуть.
Только что пробил девятый час, как королева, поднявшись, подняла и других дам, а также и молодых людей, утверждая, что долго спать днем вредно. И вот все направились к лужайке с высокой зеленой травой, куда солнце не доходило ни с какой стороны. Веял мягкий ветерок; когда по приказанию королевы все уселись кругом на зеленой траве, она сказала: — Вы видите, солнце еще высоко и жар стоит сильный, только и слышны что цикады на оливковых деревьях; пойти куда-нибудь было бы несомненно глупо. Здесь в прохладе хорошо, есть шашки и шахматы, и каждый может доставить себе удовольствие, какое ему более по нраву. Но если бы вы захотели последовать моему мнению, мы провели бы жаркую часть дня не в игре, в которой по необходимости состояние духа одних портится, без особого удовольствия других, либо смотрящих на нее, — а в рассказах, что может доставить удовольствие слушающим одного рассказчика. Вы только что успеете рассказать каждый какую-нибудь повесть, как солнце уже будет на закате, жар спадет, и мы будем в состоянии пойти в наше удовольствие, куда нам захочется. Если то, что я предложила, вам нравится (а я готова следовать вашему желанию), так и сделаем; если нет, то пусть каждый до вечернего часа делает, что ему угодно. — И дамы, и мужчины равно высказались за рассказы. — Коли вам это нравится, — сказала королева, — то я решаю, чтобы в этот первый день каждому вольно было рассуждать о таких предметах, о каких ему заблагорассудится.
И, обратившись к сидевшему по правую руку Памфило, она любезно попросила его начать рассказы какой-нибудь своей новеллой. Услышав приказ, Памфило начал, при общем внимании, таким образом.
Примечания
Вступление дает общую картину так называемой декамероновской «рамы»: апокалиптическое бедствие, разрушающее все межчеловеческие связи, и создание нового миниатюрного общества, построенного на началах гармонии В европейскую литературу рамочные композиции проникли из литератур Востока, где «обрамленная повесть» пользовалась значительной популярностью. Композиционная новация «Декамерона» лежит у истока долгой традиции, утратившей обязательность лишь в XIX в.
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Úvod
it:Decameron/1a giornata/Introduzione

__TOC__
«Русский вестник» Михаила Никифоровича Каткова (1856—1887)
* простой перечень томов в электронном виде без содержания 
 
«Русский вестник» Фёдора Николаевича Берга (1887—1895)
 
; 1882. 
том 160 (см. огл.)
* Уильям Шекспир, Король Иоанн — перевод Д. Е. Мина (стр. 57—144)
; 1883
* Радда-Бай. Из пещер и дебрей Индостана
; 1892
 
* Соловьёв Вс. С. Современная жрица Изиды
; 1899
 
* …
* О.&nbsp;П.&nbsp;Вейсс, Из Гейне:
*# «Сладко дышет ночь левкоем…» (стр. )
*# «Разве мне не снился прежде…» (стр. )
*# «Ужель на моих побледневших чертах…» (стр. )
* …
 
Сканы томов 1856-1906 годов
* Ссылки на сканы РГБ есть на страницах журнала по годам, см. выше. Там же есть ссылки на сканы Google Books.
Торренты:
* «Русский вестник» М. Н. Каткова. 36 томов. [1856-1906] rutracker.org, [magnet:?xt=urn:btih:639926F4B0107CE54A6A89376B0CA229604A209A&tr=http%3A%2F%2Fbt.t-ru.org%2Fann%3Fmagnet&dn=%22%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%22%20%D0%9C.%20%D0%9D.%20%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0.%2036%20%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B2.%20%5B1856-1906%5D magnet-link]
* М.Катков — Русский вестник 1856—1906 / Русскій вѣстникъ 1856—1906 [1856-1906, PDF] rutracker.org, [magnet:?xt=urn:btih:A7F81A160934268B9604DD8D163A41B7CB442796&tr=http%3A%2F%2Fbt2.t-ru.org%2Fann%3Fmagnet&dn=%D0%9C.%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20-%20%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%201856-1906%20%2F%20%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D1%96%D0%B9%20%D0%B2%D1%A3%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%8A%201856-1906%20%5B1856-1906%2C%20PDF%5D magnet-link]

{{poem|К счастью| 
 Богиня резвая, слепая,
 Худых и добрых дел предмет,
 В которую влюблен весь свет,
 Подчас некстати слишком злая,
 Подчас роскошна невпопад,
 Скажи, Фортуна дорогая,
 За что у нас с тобой не лад?
 За что ко мне ты так сурова?
 Ни в путь со мной не молвишь слова,
 Ни улыбнешься на меня?
 И между тем, как я из ласки
 Тебе умильны строю глазки,
 Ты, важность гордую храня,
 Едва меня приметить хочешь,
 Иль в добрый час чуть-чуть слегка
 Блеснувши мне издалека,
 Меня надеждою волочишь.
 Как мрак бежит перед зарей,
 Как лань, гонима смертью злою,
 Перед свистящею стрелою,
 Так ты бежишь передо мной
 И хочешь скрыться вон из виду;
 Когда другим, все мне в обиду,
 Ты льешься золотой рекой
 И в том находишь всю забаву,
 Чтоб множить почесть их и славу.
 Но коль ко мне ты так дика,
 Позволь же, чтоб хотя слегка
 Моя пропела скромна лира
 Твои причудливы дела
 И их бы счетом отдала
 На суд всего честного мира.
 За что любимцев нежа сих,
 Как внуков бабушка своих,
 Везде во всем им помогаешь,
 Всегда во всем им потакаешь?
 Назло завидливым умам,
 Под облака их взносишь домы,
 Как чародейные хоромы,
 Какие в сказках слышны нам.
 На темны ледники холодны
 Сбираешь вины превосходны
 Со всех четырех света стран;
 Арабски дороги металлы,
 Индийски редкие кристаллы
 В огрузлый сыплешь их карман?
 Когда, мой друг, у нас в заводе
 Ни яблоков моченых нет
 Приправить скромный наш обед,
 Тогда ты, в перекор природе,
 Их прихотливым вкусам льстишь
 И в зимних месяцах жестоких
 На пышных их столах широких
 Им сладки персики растишь;
 Румянишь сливы мягки, белы
 И, претворя стол в райский сад,
 В фарфоры сыплешь виноград,
 И дыни, и арбузы спелы.
 Когда весна везде мертва,
 Тогда у них она жива.
 В крещенски лютые морозы
 На их столах блистают розы.
 Ни в чем для них отказа нет!
 Восток им вины редки ставит,
 Голландия червонцы плавит,
 Им угождает целый свет.
 Лукреции платки их ловят,
 И те, которые злословят
 Прелестно божество утех,
 Для них его не ставят в грех.
 Они лишь только пожелают,
 И в жертву им сердца пылают.
 Пускай вздыхает Адонис,
 Пусть за победами он рыщет;
 Напрасно целый век просвищет:
 Он в Мессалинах скромность сыщет
 И встретит святость у Лаис;
 А им к весталкам ход свободен.
 С тобой, будь гадок, как Азор,
 При счастье гадок - не укор:
 Без роду будешь благороден,
 Без красоты пригож и мил.
 Пусть, изо всех надувшись сил,
 Герой о громкой славе грезит,
 На стены мечется и лезет.
 Бок о бок трется с смертью злой,
 Бригады с ног валит долой;
 Пусть вечность он себе готовит
 И лбом отважно пули ловит;
 Пусть ядры сыплет так, как град,
 Все это будет невпопад,
 И труд его совсем напрасен,
 Коль он с тобою не согласен.
 Как слабый след весла в волнах
 Едва родится, исчезает.
 Как лунный свет в густых парах
 Едва мелькнет и умирает, -
 Так дел его геройских плод
 И мал, и беден, и беспрочен:
 Ему как будто изурочен
 Во храм болтливой славы вход.
 Никто его нигде не знает;
 Он города берет в полон:
 О нем никто не вспоминает,
 Как будто б в свете не был он;
 И вся его награда в том,
 Что, дравшись двадцать лет иль боле.
 Герой домой придет пешком,
 Все зубы растерявши в поле.
 Но если ты кого в герои
 Захочешь, друг мой, посвятить,
 Ни брать тому не надо Трои,
 Ни флотов жечь, ни турков бить.
 Пускай сидит он вечно дома,
 Не лезет вон из колпака;
 Военного не зная грома,
 Он будет; брать издалека
 И страшны крепости и грады:
 В Мадрите сидя, он осады
 На пышный поведет Пекин,
 Возьмет приступом Византин,
 И, не знакомясь век со шпагой,
 Помпеев, Кесарев затмит
 И всю вселенну удивит
 Своею храбростью, отвагой;
 Его причислят к чудесам,
 И в те часы, когда он сам
 Не будет знать, чем он так славен,
 Богам вдруг сделается равен
 И возвеличен к небесам.
 Пусть горделивый суетится,
 Чтобы чинов, честей добиться;
 Пусть ищет случая блистать
 Законов строгим наблюденьем,
 Рассудком, истиной, ученьем,
 И на чреду вельможи стать,
 Как хочешь, будь ты так исправен,
 Бесчисленны труды терпи,
 Работай день и ночь, не спи,
 Но если для тебя не нравен,
 Останешься последним равен:
 За правду знатью не любим,
 За истину от всех гоним,
 Умрешь и беден и бесславен.
 А ты, схвативши дурака,
 Назло уму, рассудку, чести.
 Чрез подлости, пронырства, лести,
 Возносишь в знать под облака.
 Тебе и то в нем очень важно,
 Что он у знатных по утрам
 В прихожих стены трет отважно,
 Развозит вести по домам,
 Исправный счет ведет рогам,
 Из пользы такает и спорит,
 Умеет кстати подшутить
 Или, чтоб время проводить,
 Честных людей бесчестно ссорит,
 И ты за то горой ему
 Богатства сыплешь в воздаянье.
 Иль глупости и злодеянья
 У счастья служат все в найму?
 Когда взгляну в твои палаты,
 В них редко виден мне мудрец;
 Но иль порочный, иль глупец.
 Один дурачится из платы,
 Другой для выгоды своей,
 Родни не зная, ни друзей,
 Чтобы ладнее быть с тобою,
 Готов из мира сделать Трою;
 А ты, уму наперекор,
 Ни в малый с ним не входишь спор:
 А ты его по шерстке гладишь,
 К честям ведешь и в славу рядишь.
 Пускай трудится домовод
 Честным трудом нажить именье
 И истощает все уменье
 С приходом согласить расход;
 Уметь ко времени засеять
 И в добрый час с полей убрать;
 Уметь минуты не терять
 И деньги так, как сор, не веять;
 Как будто бы из-под обуха
 За труд ты платишь потовой,
 Некстати у него засуха,
 Некстати дождик проливной.
 Прогнав град сильный полосою,
 Ты им нередко, как косою,
 Мертвишь на нивах нежный плод;
 Трудов награду истребляешь
 И вмиг надежду погубляешь,
 Которой он ласкался год.
 А в городе твоим стараньем
 Шестеркин с небольшим познаньем
 Науки легкой банк метать,
 На рубль рубли стадами тянет,
 Пред ним руте - богатства мать
 Едва загнется и увянет.
 С рублем начавши торг такой,
 Шестеркин мой почти в два года
 Разбогател, как воевода,
 И скачет хватской четверней.
 Ему что день, то новы сроки
 С понтеров собирать оброки.
 С тех пор как ладен он с тобой,
 Своим уменьем и проворством,
 А более твоим потворством,
 Не сотню в мир пустил с сумой.
 Пускай другой в трудах хлопочет;
 На это мой герой хохочет,
 Мораль такую в грязь он мнет,
 Трудами жить ничуть не хочет,
 Не сеет он, а только жнет,
 И веселенько век живет.
 Вот как ты, Счастье, куролесишь;
 Вот как неправду с правдой весишь!
 Ласкаешь тем, в ком чести нет,
 Уму и правде досаждая,
 Безумство, наглость награждая,
 Ты портишь только здешний свет.
 Я вижу, ты, мой друг, уж скучишь
 И, может быть, меня проучишь
 За то, что я немножко смел
 И правду высказать умел.
 Послушай, я не кинусь в слезы:
 Мне шутка все твои угрозы.
 Что я стараюсь приобресть,
 То не в твоих руках хранится;
 А чем не можешь поделиться,
 Того не можешь и унесть.
 |1793}}

Новелла первая
 ''Сэр Чаппеллетто обманывает лживой исповедью благочестивого монаха и умирает; негодяй при жизни, по смерти признан святым и назван San Ciappelletto'' 
Милые дамы! За какое бы дело ни принимался человек, ему достоит начинать его во чудесное и святое имя Того, кто был Создателем всего сущего. Потому и я, на которого первого выпала очередь открыть наши беседы, хочу рассказать об одном из чудных Его начинаний, дабы, услышав о нем, наша надежда на Него утвердилась, как на незыблемой почве, и Его имя восхвалено было нами во все дни. Известно, что все существующее во времени — преходяще и смертно, исполнено в самом себе и вокруг скорби, печали и труда, подвержено бесконечным опасностям, которые мы, живущие в нем и составляющие его часть, не могли бы ни вынести, ни избежать, если бы особая милость Божия не давала нам на то силы и предусмотрительности. Нечего думать, что эта милость нисходит к нам и пребывает в нас за наши заслуги, а дается она по Его собственной благости и молитвами тех, кто, подобно нам, были смертными людьми, но, следуя при жизни Его велениям, теперь стали вместе с Ним вечными и блаженными. К ним, как к заступникам, знающим по опыту нашу слабость, мы и обращаемся, моля их о наших нуждах, может быть, не осмеливаясь возносить наши молитвы к такому судии, как Он. Тем больше мы признаем Его милосердие к нам, что, при невозможности проникнуть смертным оком в тайны божественных помыслов, нередко случается, что, введенные в заблуждение молвой, такого мы избираем перед Его величием заступника, который навеки Им осужден; а, несмотря на это, Он, для которого нет тайны, обращая более внимания на чистосердечие молящегося, чем на его невежество или осуждение призываемого, внимает молящим, как будто призываемый ими удостоился перед Его лицом спасения. Все это ясно будет из новеллы, которую я хочу рассказать вам: я говорю «ясно» с точки зрения человеческого понимания, не божественного промысла.
 , «Сошествие св. Духа», Часослов Этьена Шевалье]]
Рассказывают о Мушьятто Францези , что, когда из богатого и именитого купца он стал кавалером и собирался поехать в Тоскану вместе с Карлом Безземельным , братом французского короля, вызванным и побужденным к тому папой Бонифацием , он увидел, что дела его там и здесь сильно запутаны, как то нередко у купцов, и что распутать их не легко и не скоро, и потому он решился поручить ведение их нескольким лицам. Все дела он устроил; только одно у него осталось сомнение: где ему отыскать человека, способного взыскать его долги с некоторых бургундцев? Причина сомнения была та, что он знал бургундцев за людей охочих до ссоры, негодных и не держащих слова, и он не в состоянии был представить себе человека настолько коварного, что он мог бы с уверенностью противопоставить его коварству бургундцев. Долго он думал об этом вопросе, когда пришел ему на память некий сэр Чеппарелло из Прато , часто хаживавший к нему в Париже. Этот Чеппарелло был небольшого роста, одевался чистенько, а так как французы, не понимая, что означает Чеппарелло , думали, что это то же, что на их языке chapel, то есть венок, то они и прозвали его не capello, a Ciappelletto, потому что, как я уже сказал, он был мал ростом. Так его всюду и знали за Чаппеллетто, и лишь немногие за сэра Чеппарелло. Жизнь этого Чаппеллетто была такова: был он нотариусом, и для него было бы величайшим стыдом, если бы какой-нибудь из его актов (хотя их было у него немного) оказался не фальшивым; таковые он готов был составлять по востребованию и охотнее даром, чем другой за хорошее вознаграждение. Лжесвидетельствовал он с великим удовольствием, прошеный и непрошеный; в то время во Франции сильно веровали в присягу, а ему ложная клятва была нипочем, и он злостным образом выигрывал все дела, к которым его привлекали с требованием: сказать правду по совести. Удовольствием и заботой было для него посеять раздор, вражду и скандалы между друзьями, родственниками и кем бы то ни было, и чем больше от того выходило бед, тем было ему милее. Если его приглашали принять участие в убийстве или каком другом дурном деле, он шел на то с радостью, никогда не отказываясь, нередко и с охотой собственными руками нанося увечье и убивая людей. Кощунствовал он на Бога и святых страшно, из-за всякой безделицы, ибо был гневлив не в пример другим. В церковь никогда не ходил и глумился неприличными словами над ее таинствами, как ничего не стоящими; наоборот, охотно ходил в таверны и посещал другие непристойные места. До женщин был охоч, как собака до палки, зато в противоположном пороке находил больше удовольствия, чем иной развратник. Украсть и ограбить он мог бы с столь же спокойной совестью, с какой благочестивый человек подал бы милостыню; обжора и пьяница был он великий, нередко во вред и поношение себе; шулер и злостный игрок в кости был он отъявленный. Но к чему тратить слова? Худшего человека, чем он, может быть, и не родилось. Положение и влияние мессера Мушьятто долгое время прикрывали его злостные проделки, почему и частные люди, которых он нередко оскорблял, и суды, которые он продолжал оскорблять, спускали ему. Когда мессер Мушьятто вспомнил о сэре Чеппарелло, жизнь которого прекрасно знал, ему представилось, что это и есть человек, какого надо для злостных бургундцев: потому, велев позвать его, он сказал: «Ты знаешь, сэр Чаппеллетто, что я отсюда уезжаю совсем; между прочим, есть у меня дела с бургундцами, обманщиками, и я не нахожу человека, более тебя подходящего, которому я мог бы поручить взыскать с них мое. Теперь тебе делать нечего, и если ты возьмешься за это, я обещаю снискать тебе расположение суда и дать тебе приличную часть суммы, какую ты взыщешь». Сэр Чаппеллетто, который был без дела и не особенно богат благами мира сего, видя, что удаляется тот, кто долго был ему поддержкой и убежищем, немедля согласился, почти побуждаемый необходимостью, и объявил, что готов с полной охотой. На том сошлись. Сэр Чаппеллетто, получив доверенность мессера Мушьятто и рекомендательные королевские письма, отправился, по отъезде мессера Мушьятто, в Бургундию, где его никто почти не знал. Здесь, наперекор своей природе, он начал взыскивать долги мягко и дружелюбно и делать дело, за которым приехал, как бы предоставляя себе расходиться под конец. Во время этих занятий, пребывая в доме двух братьев флорентинцев, занимавшихся ростовщичеством и чествовавших его ради мессера Мушьятто, он заболел. Братья тотчас же послали за врачами и людьми, которые бы за ним ходили, и сделали все необходимое для его здоровья; но всякая помощь была напрасна, потому что, по словам медиков, сэру Чаппеллетто, уже старику, к тому же беспорядочно пожившему, становилось хуже со дня на день, болезнь была смертельная. Это сильно печалило братьев; однажды они завели такой разговор по соседству с комнатой, где лежал больной сэр Чаппеллетто. «Что мы с ним станем делать? — говорил один другому. — Плохо нам с ним: выгнать его, больного, из дому было бы страшным зазором и знаком неразумия: все видели, как мы его раньше приняли, потом доставили ему тщательный уход и врачебную помощь — и вдруг увидят, что мы выгоняем его, больного, при смерти, внезапно из дому, когда он и не в состоянии был сделать нам что-либо неприятное. С другой стороны, он был таким негодяем, что не захочет исповедаться и приобщиться святых тайн, и если умрет без исповеди, ни одна церковь не примет его тела, которое бросят в яму, как собаку. Но если он и исповедается, то у него столько грехов и столь ужасных, что выйдет то же, ибо не найдется такого монаха или священника, который согласился бы отпустить их ему; так, не получив отпущения, он все же угодит в яму. Коли это случится, то жители этого города, которые беспрестанно поносят нас за наше ремесло, представляющееся им неправедным, и которые не прочь нас пограбить, увидев это, поднимутся на нас с криком: „Нечего щадить этих псов ломбардцев, их и церковь не принимает!“ И бросятся они на наши дома и, быть может, не только разграбят наше достояние, но к тому же лишат и жизни. Так или иначе, а нам плохо придется, если он умрет».
 
 
Сэр Чаппеллетто, лежавший, как я сказал, поблизости от того места, где они таким образом беседовали, при том изощренном слухе, какой часто бывает у больных, услышал, что о нем говорили. Велев их позвать к себе, он сказал: «Я не желаю, чтобы вы беспокоились по моему поводу и боялись потерпеть из-за меня. Я слышал, что вы обо мне говорили, и вполне уверен, что так бы все и случилось, как вы рассчитывали, если бы дело пошло так, как предполагаете. Но оно выйдет иначе. При жизни я так много оскорблял Господа, что если накануне смерти я сделаю то же в течение какого-нибудь часа, вины от того будет ни больше, ни меньше. Потому распорядитесь позвать ко мне святого, хорошего монаха, какого лучше найдете, если таковой есть, и предоставьте мне действовать: я наверно устрою и ваши и мои дела так хорошо, что вы останетесь довольны». Братья, хотя и не питали большой надежды, тем не менее отправились в один монастырь и потребовали какого-нибудь святого, разумного монаха, который исповедал бы ломбардца, занемогшего в их доме; им дали старика святой, примерной жизни, великого знатока Св. Писания, человека очень почтенного, к которому все горожане питали особое, великое уважение. Повели они его; придя в комнату, где лежал сэр Чаппеллетто, и подойдя к нему, он начал благодушно утешать его, а затем спросил, сколько времени прошло с его последней исповеди. Сэр Чаппеллетто, никогда не исповедовавшийся, отвечал: «Отец мой, по обыкновению я исповедоваюсь каждую неделю по крайней мере один раз, не считая недель, когда и чаще бываю на исповеди; правда, с тех пор, как я заболел, тому неделя, я не исповедовался: такое горе учинил мне мой недуг!» — «Хорошо ты делал, сын мой, — сказал монах, — делай так и впредь; вижу я, что мало мне придется услышать и спрашивать, так как ты так часто бываешь на духу». — «Не говорите этого, святой отец, — сказал сэр Чаппеллетто, — сколько бы раз и как ни часто я исповедовался, я всегда имел в виду принести покаяние во всех своих грехах, о каких только я помнил со дня моего рождения до времени исповеди; потому прошу вас, честнейший отец, спрашивать меня обо всем так подробно, как будто я никогда не исповедовался. Не смотрите на то, что я болен: я предпочитаю сделать неприятное моей плоти, чем, потакая ей, совершить что-либо к погибели моей души, которую мой Спаситель искупил своею драгоценною кровью». Эти речи очень понравились святому отцу и показались ему свидетельством благочестивого настроения духа. Усердно одобрив такое обыкновение сэра Чаппеллетто, он начал его спрашивать, не согрешил ли он когда-либо с какой-нибудь женщиной? Сэр Чаппеллетто отвечал, вздыхая: «Отче, в этом отношении мне стыдно открыть вам истину, потому что я боюсь погрешить тщеславием». — «Говори, не бойся, никто еще не согрешал, говоря правду на исповеди или при другом случае». Сказал тогда сэр Чаппеллетто: «Если вы уверяете меня в этом, то я скажу вам: я такой же девственник, каким вышел из утробы моей матушки». — «Да благословит тебя Господь! — сказал монах. — Хорошо ты сделал и, поступая таким образом, тем более заслужил, что, если бы захотел, ты мог бы совершать противоположное с большей свободой, чем мы и все те, кто связан каким-либо обетом». Потом он спросил его, не разгневал ли он Бога грехом чревоугодия. «Да, и много раз», — отвечал сэр Чаппеллетто, глубоко вздохнув, потому что хотя он держал все посты в году, соблюдаемые благочестивыми людьми, и каждую неделю привык по крайней мере три раза поститься на хлебе и воде, тем не менее он пил воду с таким наслаждением и охотою, с каким большие любители пьют вино, особливо устав после хождения на молитву, либо в паломничестве; часто также у него являлся аппетит к салату из трав, какой собирают крестьянки, отправляясь в поле; иногда еда казалась ему более вкусной, чем следовало бы, по его мнению, казаться тому, кто, подобно ему, постничает по благочестию. На это отвечал монах: «Сын мой, эти грехи в природе вещей, легкие, и я не хочу, чтобы ты излишне отягчал ими свою совесть. С каждым человеком, как бы он ни был свят, случается, что пища кажется ему вкусной после долгого голода, а питье после усталости». — «Не говорите мне этого в утешенье, отец мой, — возразил Чаппеллетто, — вы знаете, как и я, что все, делаемое ради Господа, должно совершаться в чистоте и без всякой мысленной скверны; кто поступает иначе, грешит». Монах умилился: «Я очень рад, что таковы твои мысли, и мне чрезвычайно нравится твоя чистая, честная совестливость. Но, скажи мне, не грешил ли ты любостяжанием, желая большего, чем следует, удерживая, что бы не следовало?» Отвечал на это сэр Чаппеллетто: «Я не желал бы, отец мой, чтобы вы заключили обо мне по тому, что я в доме у этих ростовщиков; у меня нет с ними ничего общего, я даже приехал сюда, чтобы их усовестить, убедить и отвратить от этого мерзкого промысла, и, может быть, успел бы в этом, если бы Господь не взыскал меня. Знайте, что отец оставил мне хорошее состояние, большую часть которого я подал, по его смерти, на милостыню; затем, чтобы самому существовать и помогать нищей братье во Христе, я стал понемногу торговать, желая тем заработать, всегда разделяя свои прибытки с Божьими людьми, одну половину обращая на свои нужды, другую отдавая им. И так помог мне в том мой Создатель, что мои дела устраивались от хорошего к лучшему». — «Хорошо ты поступил, — сказал монах, — но не часто ли предавался ты гневу?» — «Увы, — сказал сэр Чаппеллетто, — этому, скажу вам, я предавался часто. И кто бы воздержался, видя ежедневно, как люди безобразничают, не соблюдая Божьих заповедей, не боясь Божьего суда? Несколько раз в день являлось у меня желание — лучше умереть, чем жить, когда видел я молодых людей, гоняющихся за соблазнами, клянущихся и нарушающих клятву, бродящих по тавернам и не посещающих церкви, более следующих путям мира, чем путям Господа». — «Сын мой, — сказал монах, — это святой гнев, и за это я не наложу на тебя эпитимии. Но, быть может, гнев побудил тебя совершить убийство, нанести кому-нибудь оскорбление или другую обиду?» — «Боже мой, — возразил сэр Чаппеллетто, — вы, кажется, святой человек, а говорите такие вещи! Да если бы у меня зародилась малейшая мысль совершить одно из тех дел, которые вы назвали, неужели, думаете вы, Господь так долго поддерживал бы меня? На такие вещи способны лишь разбойники и злодеи; я же всякий раз, как мне случалось видеть кого-нибудь из таковых, всегда говорил: „Ступай, да обратит тебя Господь!“» Сказал тогда монах: «Скажи-ка мне, сын мой, да благословит тебя Господь, не лжесвидетельствовал ли ты против кого-нибудь, не злословил ли, не отбирал ли чужое против желания владельца?» — «Да, мессере, говорил я злое против другого: был у меня сосед, без всякого повода то и дело бивший свою жену; я однажды и сказал о нем дурное родственникам жены; такую я жалость почувствовал к этой бедняжке, которую он бог знает как колотил всякий раз, как напивался». — «Хорошо, — продолжал монах, — ты сказал мне, что был купцом; не обманывал ли ты кого, как то делают купцы?» — «Виноват, — отвечал сэр Чаппеллетто, — только не знаю, кого обманул: кто-то принес мне деньги за проданное ему сукно, я и положил их в ящик, не пересчитав, а месяц спустя нашел там четыре мелких монеты сверх того, что следовало; не видя того человека, я хранил деньги в течение года, чтобы отдать их ему, а затем подал их во имя Божие». — «Это дело маловажное, ты сделал хорошо, так распорядившись», — сказал монах. Кроме того, еще о многих других вещах расспрашивал его святой отец, и на все он отвечал таким же образом. Монах хотел уже отпустить его, как сэр Чаппеллетто сказал: «Мессер, за мной есть еще один грех, о котором я не сказал вам». — «Какой же?» — спросил тот, а этот отвечал: «Я припоминаю, что однажды велел своему слуге вымести дом в субботу, после девятого часа , позабыв достодолжное уважение к воскресенью». — «Маловажное это дело, сын мой», — сказал монах. «Нет, не говорите, что маловажное, — сказал сэр Чаппеллетто, — воскресный день надо нарочито чтить, ибо в этот день воскрес из мертвых Господь наш». Сказал тогда монах: «Не сделал ли ты еще чего?» — «Да, мессере, — отвечал сэр Чаппеллетто, — однажды, позабывшись, я плюнул в церкви Божьей». Монах улыбнулся. «Сын мой, — сказал он, — об этом не стоит тревожиться; мы, монахи, ежедневно там плюем». — «И очень дурно делаете, — сказал сэр Чаппеллетто, — святой храм надо паче всего содержать в чистоте, ибо в нем приносится жертва Божия». Одним словом, такого рода вещей он наговорил монаху множество, а под конец принялся вздыхать и горько плакать, что отлично умел делать, когда хотел. «Что с тобой, сын мой?» — спросил святой отец. Отвечал сэр Чаппеллетто: «Увы мне, мессере, один грех у меня остался, никогда я в нем не каялся, так мне стыдно открыть его: всякий раз, как вспомню о нем, плачу, как видите, и кажется мне, наверно Господь никогда не смилуется надо мной за это прегрешение». — «Что ты это говоришь, сын мой? — сказал монах. — Если бы все грехи, когда бы то ни было совершенные людьми или имеющие совершиться до скончания света, были соединены в одном лице и человек тот так же бы раскаялся и умилился, как ты, то столь велики милость и милосердие Божие, что Господь простил бы их по своей благости, если бы Он их исповедал. Потому говори, не бойся». Но сэр Чаппеллетто продолжал сильно плакать: «Увы, отец мой, — сказал он, — мой грех слишком велик, и я почти не верю, чтобы Господь простил мне его, если не помогут ваши молитвы». — «Говори без страха, — сказал монах, — я обещаю помолиться за тебя Богу». Сэр Чаппеллетто все плакал и ничего не говорил, а монах продолжал увещевать его. Долго рыдая, продержал сэр Чаппеллетто монаха в таком ожидании и затем, испустив глубокий вздох, сказал: «Отец мой, так как вы обещали помолиться за меня Богу, я вам откроюсь: знайте, что, будучи еще ребенком, я выбранил однажды мою мать!» Сказав это, он снова принялся сильно плакать. «Сын мой, — сказал монах, — и этот-то грех представляется тебе ужасным? Люди весь день богохульствуют, и Господь охотно прощает раскаявшихся в своем богохульстве; а ты думаешь, что Он тебя не простит? Не плачь, утешься; уверяю тебя, если бы ты был из тех, кто распял Его на кресте, Он простил бы тебе: так велико, как вижу, твое раскаяние». — «Увы, отец мой, что это вы говорите! — сказал сэр Чаппеллетто. — Моя милая мама носила меня в течение девяти месяцев денно и нощно; и на руках носила более ста раз; дурно я сделал, что ее выбранил, тяжелый это грех! Если вы не помолитесь за меня Богу, не простится он мне». Когда монах увидел, что сэру Чаппеллетто не осталось сказать ничего более, он отпустил его и благословил, считая его святым человеком, ибо вполне веровал, что все сказанное сэром Чаппеллетто правда. И кто бы не поверил, услышав такие речи от человека в час смертный? После всего этого он сказал: «Сэр Чаппеллетто, с Божьей помощью вы скоро выздоровеете, но если бы случилось, что Господь призовет к себе вашу благословенную и готовую душу, не заблагорассудите ли вы, чтобы ваше тело было погребено в нашем монастыре?» — «Да, мессере, — отвечал сэр Чаппеллетто, — и я не желал бы другого места, так как вы обещали молиться за меня, не говоря уже о том, что я всегда был особенно предан вашему ордену. Потому прошу вас, как вернетесь к себе, распорядиться, чтобы мне принесли истинное тело Христово, которое вы каждое утро освящаете на алтаре, ибо, хотя и недостойный, я желаю с вашего разрешения причаститься его, а затем удостоиться святого, последнего помазания, дабы, прожив в грехах, по крайней мере умереть христианином». Святой муж с радостью согласился, похвалил его намерение и сказал, что тотчас распорядится, чтобы ему все доставили. Так и было сделано.
 
Оба брата, сомневавшиеся, как бы не провел их сэр Чаппеллетто, поместились за перегородкой, отделявшей их от комнаты, где лежал сэр Чаппеллетто, и, прислушиваясь, легко могли слышать и уразуметь все, что сэр Чаппеллетто говорил монаху; слыша исповедь его проступков, они не раз готовы были прыснуть со смеха. «Вот так человек! — говорили они промеж себя, — ни старость, ни болезнь, ни страх близкой смерти, ни страх перед Господом, на суд которого он должен предстать через какой-нибудь час, ничто не отвлекло его от греховности и желания умереть таким, каким жил». Услышав, что его обещали похоронить в церкви, они перестали заботиться о дальнейшем. Вскоре после того сэр Чаппеллетто причастился и, когда ему стало хуже через меру, соборовался; в тот же день, когда совершилась его примерная исповедь, вскоре после вечерни он скончался. Потому оба брата, приготовив на средства покойного приличные похороны и послав сказать монахам, чтобы они, по обычаю, явились вечером для всенощного бдения, а утром на погребение, устроили все для того необходимое. Благочестивый монах, исповедовавший его, услышав об его кончине, переговорил с приором монастыря и, созвав колокольным звоном братию, рассказал им, какой святой человек был сэр Чаппеллетто, судя по его исповеди. Он выразил надежду, что ради него Господь проявит многие чудеса, и убеждал монахов принять его тело с подобающею честью и благоговением. Приор и легковерные монахи согласились; вечером отправились они туда, где лежало тело сэра Чаппеллетто; отслужили над ним большую торжественную панихиду, а утром в стихарях и мантиях, с книгами в руках и преднесением крестов, с пением отправились за телом и с большим почетом и торжеством отнесли его в церковь, сопровождаемые почти всем населением города, мужчинами и женщинами. Когда поставили его в церкви, святой отец, исповедовавший его, взойдя на амвон, начал проповедовать дивные вещи об его жизни и постничестве, девственности, об его простоте, невинности и святости и, между прочим, рассказал о том, что? сэр Чаппеллетто, каясь, в слезах признал своим наибольшим грехом и как он насилу мог втолковать ему, что Господь простит ему. Затем, обратившись с укором к слушателям, он сказал: «А вы, проклятые Господом, хулите Бога и Матерь Его и весь райский лик по поводу каждой соломинки, попавшей вам под ноги!» И много еще другого говорил он о его доброте и чистоте. Вскоре своими речами, к которым деревенский люд относился с полной верой, он так вбил им в головы благоговейные помыслы, что по окончании службы все в страшной давке бросились целовать ноги и руки покойника, разорвали в клочки бывшую на нем одежду; и счастливым считал себя тот, кому досталась хоть частичка. Пришлось оставить его таким образом в течение всего дня, дабы все могли видеть и лицезреть его. Когда наступила ночь, его благолепно похоронили в мраморной гробнице, в одной капелле; на следующий день стал понемногу приходить народ, ставить свечи и поклоняться и приносить обеты и вешать восковые фигурки — по обещанию. Так возросла молва об его святости и почитание его, что не было почти никого, кто бы в несчастии обратился к другому святому, а не к нему. Прозвали его и зовут San Ciappelletto и утверждают, что Господь ради него много чудес проявил и еще ежедневно проявляет тем, кто с благоговением прибегает к нему.
Вот как жил и умер сэр Чаппеллетто из Прато; так-то, как вы слышали, он сделался святым. Я не отрицаю возможности, что он сподобился блаженства перед лицом Господа, потому что, хотя его жизнь и была преступной и порочной, он мог под конец принести такое покаяние, что, быть может, Господь смиловался над ним и принял его в Царствие Свое. Но это для нас тайна; рассуждая же о том, что нам видимо, я утверждаю, что ему скорее бы быть осужденным и в когтях диавола, чем в раю. Если это так, то мы можем познать в этом великую к нам милость Господа, который, взирая не на наше заблуждение, а на чистоту веры и, несмотря на то, что мы делаем посредником Его милосердия Его же врага, которого принимаем за друга, так же внемлет нам, как если бы мы брали таким посредником действительно святого. Потому, дабы Его благость сохранила нас в этом веселом обществе целыми и здоровыми среди настоящих бедствий, восхвалим Того, во имя которого мы собрались, вознесем Ему почитания и поручим Ему наши нужды, в твердой уверенности, что Он нас услышит. — Тут Памфило умолк.
Примечания
В некоторых средневековых текстах рассказывалось либо о мнимых чудесах, либо о мнимых святых (в «Житии св Мартина» Сульпиция Севера, например, говорится о почитании могилы разбойника), но прямых литературных прецедентов у новеллы нет. На переднем плане — грандиозный по цинизму и вместе с тем по виртуозности и своеобразной силе духа спектакль, разыгранный Чаппеллетто на смертном одре Игрок и шулер, он отказывается от последнего шанса на спасение души — от предсмертного покаяния (это как бы его ставка), и бросает вызов уже не людям, а Богу, которого и обыгрывает в словесном единоборстве, вынуждая принять свое последнее лжесвидетельство Чаппеллетто сохраняет верность себе, всей своей жизни и одновременно полностью меняет свой образ, выступая в отношении его в качестве своего рода художника, — сочетание в персонаже весьма впечатляющего артистизма и полной аморальности служило сильным аргументом в пользу одной из распространенных концепций ренессансной культуры (как культа самодовлеющей индивидуальности).
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka prvá
en:The Decameron/Novel 1, 1
it:Decameron/1a giornata/Novella Prima

ЧТО ТАКОЕ ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ?
Черносотенцы-монархисты — это тысячи, милліоны, это — весь Православный Русскій народъ, остающійся вѣрнымъ присягѣ Неограниченному Православному Царю.
ОТКУДА ЭТО НАЗВАНІЕ «ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ»?
Враги Самодержавія назвали черносотенцами-монархистами тотъ простой, черный Русскій народъ, который во время вооруженнаго бунта 1905 г. сталъ на защиту своего Самодержавнаго Царя.
ПОЧЕТНОЕ ЛИ НАЗВАНІЕ «ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ»?
Да, очень почетное. Нижегородская черная сотня, собравшаяся вокругъ Минина, спасла Москву и всю Россію отъ поляковъ и Русскихъ измѣнниковъ, и къ этой славной черной сотнѣ присоединился и князь Пожарскій съ вѣрными Царю Русскими боярами. Всѣ они были настоящими «черносотенцами», и всѣ они стали, какъ и нынѣшніе «черносотенцы-монархисты» на защиту Православнаго Монарха, Самодержавнаго Царя.
КТО ЖЕ ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ ХОЧЕТЪ ОГРАНИЧИТЬ САМОДЕРЖАВНУЮ ВЛАСТЬ РУССКАГО ЦАРЯ?
Внутренніе враги Россіи въ союзѣ съ ея внѣшними врагами.
КТО ЭТИ ВНУТРЕННІЕ ВРАГИ?
1) конституціоналисты, 2) демократы, 3) соціалисты, 4) революціонеры, 5) анархисты, 6) евреи.
ЧТО ТАКОЕ «КОНСТИТУЦІЯ»?
Конституція есть контрактъ, договоръ между Царемъ и Народомъ. Въ Западной Европѣ, гдѣ Цари со своими народами ссорились и враждовали, они подъ конецъ пошли на мировую и заключили между собой контрактъ (конституцію), по которому они теперь и живутъ, зорко смотря другъ за другомъ, какъ бы кто кого не обошелъ.
НУЖНА ЛИ КОНСТИТУЦІЯ РОССІИ?
Нѣтъ, не нужна. Въ Россіи народъ споконъ вѣковъ повинуется своему Монарху не по контракту, а по вѣрѣ Христовой — какъ помазаннику Божію, по вѣрноподданнической присягѣ — какъ Самодержцу, и по сыновней любви — какъ своему Царю-Батюшкѣ. Никогда еще съ тѣхъ поръ, какъ стоитъ Россія, Русскій Царь съ своимъ народомъ не враждовалъ, а потому имъ нѣтъ надобности подписывать контрактъ или конституцію.
ЧТО ТАКОЕ «ПАРЛАМЕНТЪ»?
Парламентъ есть собраніе выборныхъ отъ народа людей, которые называютъ себя «представителями народа», на самомъ же дѣлѣ они являются только представителями той партіи, которая тѣмъ или инымъ способомъ одержала верхъ на выборахъ. Такимъ парламентомъ оказалась и первая Русская Государственная Дума, члены которой обманно называютъ себя «представителями русскаго народа», на самомъ дѣлѣ они являются представителями только «кадетской» и соціалистической партій, которые насиліемъ и обманомъ одержали верхъ надъ истиннымъ Русскимъ народомъ во время весеннихъ выборовъ 1906 г.
ЧТО ТАКОЕ «КОНСТИТУЦІОННЫЕ-ДЕМОКРАТЫ»?
Конституціонно-Демократическая партія, которая для краткости обозначаетъ себя буквами К.-Д., а потому прозвана «кадетской» партіей, — хочетъ ввести въ Россіи конституцію, которая, какъ сказано выше, свяжетъ совсѣмъ волю Царя. Тогда хозяиномъ въ Россіи будетъ не Царь, а только та партія, члены которой захватятъ себѣ большинство мѣстъ въ Думѣ, назовутъ себя «представителями народа», и будутъ дѣйствовать не для блага всего народа, а только для своего личнаго блага и для блага своей партіи.
ЧТО ТАКОЕ СОЦІАЛИСТЫ?
«Соціалисты» хотятъ переустроить все государство такъ, чтобы вся власть принадлежала ни Царю, ни Народа, а одному лишь чернорабочему люду, и чтобы всѣ жители Россіи принуждены были имѣть одинаковую работу и одинаковый заработокъ. А это такая нелѣпость, которой никогда не будетъ и нигдѣ не было, такъ какъ все люди разные и одинаково работать не могутъ; а если нельзя будетъ заработать лишнюю себѣ копейку, то и никакой охоты не будетъ работать. Такое государство либо умретъ, либо немедленно сброситъ съ себя такую нелѣпую кабалу.
КЪ ВНУТРЕННИМЪ ВРАГАМЪ ОТНОСЯТСЯ ТАКЖЕ И ЕВРЕИ. ПОЧЕМУ?
Потому что въ теперешней смутѣ ни одинъ еврей не высказался за Царское Самодержавіе, а большинство евреевъ, войдя въ составъ революціоннаго «бунда», всячески поддерживаетъ революцію въ Россіи, особенно денежными средствами, для того чтобы добиться равноправія съ Русскими, разсѣяться по всей Россіи и высосать всѣ ея жизненные соки.
КАКОВА ГЛАВНАЯ ЦѢЛЬ ВСѢХЪ ВНУТРЕННИХЪ ВРАГОВЪ РОССІИ?
Конституціоналисты, демократы, соціалисты, революціонеры, анархисты и евреи дѣйствуютъ иногда различными способами, а иногда даже ссорятся между собой, но всѣ они сходятся въ общемъ стремленіи къ одной и той же цѣли — къ уничтоженію Самодержавной Царской власти въ Россіи: одни хотятъ наложить на нее цѣпи, другіе хотятъ совершенно уничтожить ее. Вотъ и вся между ними разница.
КТО ОБЯЗАНЪ БОРОТЬСЯ СЪ ВНУТРЕННИМИ ВРАГАМИ РОССІИ?
Во-первыхъ вся Императорская армія, во-вторыхъ всѣ законныя правительственныя и общественныя власти и въ-третьихъ всѣ черносотенцы-монархисты, то есть весь Православный Русскій Народъ, остающійся вѣрнымъ присягѣ Неограниченному Самодержавному Царю.
КАКИМИ СРЕДСТВАМИ ДОЛЖНЫ БОРОТЬСЯ ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ СЪ ВНУТРЕННИМИ ВРАГАМИ РОССІИ?
Черносотенцы-монархисты должны всюду дѣйствовать мирными, законными средствами, такъ, напримѣръ, на революціонную пропаганду они должны отвѣчать пропагандою монархіи, распространять среди народа справедливыя мнѣнія, истинные взгляды и вѣрныя ученія, которые могли бы разоблачить революціонную ложь и укрѣпить Русскій народъ въ его исконной преданности Богу, Царю и Отечеству. Такую пропаганду черносотенцы-монархисты должны вести и въ школахъ, и на сходкахъ, и въ печати, всюду содѣйствуя торжеству свѣта надъ мракомъ, истины надъ ложью. Лишь въ томъ случаѣ, если внутренніе враги Россіи первые поднимаютъ явный бунтъ противъ Царя, производятъ революціонныя демонстраціи съ красными флагами и крамольными пѣснями, или приступаютъ къ вооруженному возстанію, — и если, при этомъ, военныя и полицейскія силы не могутъ прекратить этихъ демонстрацій и этого мятежа, лишь въ этомъ случаѣ черносотенцы-монархисты имѣютъ не только право, но и обязанность встать на защиту Царскаго Самодержавія и, если нужно, жертвовать своею жизнію въ непримиримой борьбѣ съ врагами Царя и Россіи. Но и въ этомъ случаѣ черносотенцы-монархисты должны воздерживаться отъ всякихъ излишнихъ крайностей и не унижать своего человѣческаго достоинства.
ЧТО ТАКОЕ «ИСТИННОЕ» САМОДЕРЖАВІЕ?
Истиннымъ Самодержцемъ является тотъ Монархъ, который дѣйствительно Самъ лично правитъ свои народомъ и не отдѣленъ отъ него ни парламентомъ, ни Думой, ни бюрократіей.
ЧТО ТАКОЕ «БЮРОКРАТІЯ»?
«Бюрократія» значитъ власть чиновниковъ, которые не допускаютъ свиданія народа со своимъ Царемъ, и управляютъ государствомъ по своей волѣ, а не по волѣ Царской.
КАКЪ МОГУТЪ СООБЩАТЬСЯ ЦАРЬ И НАРОДЪ?
Если между Царемъ и народомъ будетъ стоять Дума съ ея болтунами и крикунами, которые думаютъ не о благѣ народа, а только о собственной своей выгодѣ; точно также, если между Царемъ и народомъ будутъ стоять чиновники, — Царь изъ думскихъ рѣчей и чиновничьихъ докладовъ правды о Русскомъ народѣ не узнаетъ. Онъ узнаетъ ее только тогда, когда Онъ будетъ часто видѣться съ самимъ народомъ, либо объѣзжая Свою Имперію, либо принимая народныя депутаціи, либо знакомясь съ докладами вызванныхъ имъ Самимъ изъ народа свѣдущихъ, дѣльныхъ, умныхъ и преданныхъ Царю людей.
ПРАВДА ЛИ, ЧТО ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ СТОЯТЪ ЗА СОХРАНЕНІЕ ЧИНОВНИЧЬИХЪ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНІЙ?
Нѣтъ, это ложь. Черносотенцы-монархисты требуютъ немедленнаго и строжайшаго суда надъ всѣми чиновниками, хотя бы и самыми высокопоставленными, если они виновны въ незаконныхъ дѣйствіяхъ.
ПРАВДА ЛИ, ЧТО ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ СТОЯТЪ ПРОТИВЪ МѢСТНАГО САМОУПРАВЛЕНІЯ?
Нѣтъ, и это неправда. Мѣстному самоуправленію монархисты готовы предоставить самое широкое развитіе, лишь бы оно занималась чисто мѣстными, а негосударственными вопросами.
ПРАВДА ЛИ, ЧТО ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ СТОЯТЪ ПРОТИВЪ НАРОДНАГО ОБРАЗОВАНІЯ?
Нѣтъ, неправда. Они желаютъ всеобщаго народнаго обученія, лишь бы оно шло рука объ руку съ религіозно-нравственнымъ воспитаніемъ; они желаютъ, чтобы въ среднихъ и высшихъ учебныхъ заведеніяхъ шло правильное серьезное ученіе, а не велась революціонная пропаганда.
ПРАВДА ЛИ, ЧТО ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ СТОЯТЪ ПРОТИВЪ СВОБОДЫ СЛОВА И ПЕЧАТИ?
Нѣтъ, неправда: они стоятъ только противъ необузданнаго произвола слова и печати, разрушающаго основы Церкви Божьей, Царскаго Самодержавія, народной нравственности и воинской дисциплины, отъ которыхъ зависитъ самое существованіе государства. Черносотенцы-монархисты стоятъ противъ всякой словесной и печатной лжи. Во всѣхъ остальныхъ отношеніяхъ слово и печать должны имѣть право свободнаго обсужденія всего творящагося въ Россіи.
ПРАВДА ЛИ, ЧТО ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ НЕ ЖЕЛАЮТЪ УЛУЧШЕНІЯ ПОЛОЖЕНІЯ РАБОЧИХЪ?
Нѣтъ, неправда. Положеніе рабочихъ, такъ же какъ и другихъ классовъ населенія, нуждается въ различныхъ улучшеніяхъ, которыя и входятъ въ программу монархической партіи; но монархисты не допускаютъ рабочаго революціоннаго движенія, стремящагося не къ улучшенію быта рабочихъ, а къ государственному перевороту.
ПРАВДА ЛИ, ЧТО ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ НЕ ЖЕЛАЮТЪ УЛУЧШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО БЫТА?
Нѣтъ, неправда. Они хотятъ улучшить этотъ бытъ и съ матеріальной, и съ нравственной стороны. Но они знаютъ, что въ землѣ нуждаются далеко не во всѣхъ губерніяхъ и не всѣ крестьяне, а что нужды крестьянскія весьма разнообразны и что имъ слѣдуетъ помогать разнообразными способами, а не однимъ только надѣленіемъ новой земли. Тамъ же, гдѣ это надѣленіе необходимо, оно должно совершаться безъ нарушенія права собственности.
КЪ ЧЕМУ СТРЕМЯТСЯ ЧЕРНОСОТЕНЦЫ-МОНАРХИСТЫ?
Къ тому, чтобы возсоздавалась могущественная, единая и недѣлимая Россія, и возстанавливалась грозная сухопутная и морская ея сила; къ тому, чтобы Россія управлялась Неограниченнымъ Самодержавнымъ Государемъ, и чтобы государя не отдѣляли отъ народа ни чиновники, ни Думцы; чтобы внутренній порядокъ и всестороннее, свободное развитіе государственныхъ и народныхъ силъ строго ограждались твердыми законами, на полное благополучіе Россіи и въ согласіи съ ея вѣковѣчными историческими основами.

'''Харьеры''' (англ. harriers) — английские гончие собаки (см. IX, 205), общим видом напоминают мелкого фоксгоунда (см.); рост до 10—12 врш.; масть, обыкновенно, трехцветная; употребляются, преимущественно, для парфорсной охоты за зайцами.
См. Л. Сабанеев, «Английская гончая» («Природа и Охота», 1897, VIII).

'''Харьков''' — газета политическо-литературная. Первая частная харьковская газета, издавалась с 1 ноября 1877 г. по 7 ноября 1880 г. и выходила ежедневно; всего вышло 724 №№ ; газета занималась и земскими вопросами; сотрудниками были: А. Бодянский, Ф. Камшенский, Д. И. Каченовский, Н. Ф. Сумцов и др. С 1882 г. газета переведена в Москву и получила название по имени этого города.

'''Харьково-Николаевская жел. дор.''' — имеет общее протяжение 1196 вер. и состоит из четырех главных участков: Х.-Елисаветградского (главная линия), Николаевского, Сумского и Роменского и из ''подъездных путей:'' Ахтырского, Лебединского, Гадячского и Константиноградского. В 1868 г. выдана была концессия гофмейстеру Абазе и барону Унгерн-Штернбергу на сооружение Х.-Кременчугской жел. дор. Капитал об-ва исчислен был в 14300000 р. метал., из которых лишь — негарантированные акции, остальные — гарантированные правительством облигации. Х.-Кременчугская дорога в истории нашего железнодорожного строительства первой эпохи — явление почти исключительное по бережливому отношению концессионеров к вверенным им строительным капиталам. Она обошлась в 56378 р. с версты, — дешевле, напр., Балтийской на 13622 р., несмотря на то, что полотно дороги строилось в два пути, а лесные материалы и доставка рельсов и железнодорожных принадлежностей на Х.-Кременчугской дор. должны были обойтись значительно дороже, чем на Балтийской. Уставом 1871 г. об-во Х.-Кременчугской ж. дор. переименовано в об-во ''Χ.-Николаевской'' жел. дор., причем об-ву предоставлено было построить ''Николаевский'' участок. ''Сумский'' участок построен об-м ''Х.-Николаевской'' жел. дор. в 1876—77 гг. ''Роменский уч. и подъездные пути'' сооружены непосредственным распоряжением казны, после выкупа ''Х.-Николаевской'' ж. дор. в 1881 г. (29 марта). Стоимость ''Х.-Николаевской'' ж. дор. к 1 января 1900 г., по сведениям госуд. контроля, исчислена в 105688737 руб. кред.
Данные о движении за 1900 г.
 
Результаты эксплуатации за 1900 г.
 
Расходы:

'''Харьковская губерния''' — находится между 48°31′ и 51°16′ с. ш. и между 33°50′ и 39°50′ в. д.; она представляет собой удлиненную с СЗ на ЮВ фигуру, имеющую в сев. половине 90, в южн. 150 вер. в ширину и 465 вер. в длину; граничит к С губ. Курской и Воронежской, к В — Обл. Войска Донского, к Ю — Екатеринославской и к З — Полтавской; пространство 47884,8 кв. верст или 4988000 дес. В административном отношении Х. губ. делится на 11 уу.: Харьковский, Ахтырский, Богодуховский, Валковский, Волчанский, Змиевский, Изюмский, Купянский, Лебединский, Старобельский и Сумской. 245 волостей и 1758 сельских обществ; населенных пунктов 4032: губ. г., 10 уезд., 6 заштатных и 4015 поселений с 335901 кр. двором. Чем дальше от СЗ к ЮВ, тем площади уу., в общем, увеличиваются. Наименьший Валковский в зап. части губ. — 2143,4 кв. вер. (223271 дес.), наибольший Старобельский на ЮВ — 10846,2 кв. вер. (1129812 дес.). Господствующий наклон Х. губ. — с С на Ю и на ЮЗ, следуя которому и течет большинство её рек. Наибольшие высоты губ. расположены на ее ВСВ, на границах с Курской и Воронежской губ., где они достигают 115 с небольшим саж. над ур. м. в Харьковском и 112 саж. в Волчанском уу. Водораздел рр. Днепра и Сев. Донца, идущий через середину Валковского и по границе Харьковского с Богодуховским уу. и более или менее совпадающий с древним Муравским шляхом (XX, 188), ведшим из Московского государства в Крым, делит губернию на 2 несходные половины — зап., медленно и непрерывно склоняющуюся к ЮЗ, к границам Полтавской губ., близ которых абс. высота губернии не более 87 саж., и вост., которая имеет общее с зап. частью направление склона на Ю в своей сев. половине; но, достигая берегов Сев. Донца, она его теряет, и на прав. берегу этой реки в юго-зап. части Змиевского у. начинаются высоты хотя и менее значительные, чем на С губернии, но все же настолько большие, что они отклоняют течение р. Сев. Донца из его первоначального юго-зап. направления в юго-вост. Возрастая по направлению к южным частям губернии, эти высоты близ границ с Екатеринославской губ. в верховьях р. Курульки достигают 108 с небольшим саж. и обуславливают сев. направление южн. притоков Сев. Донца в пределах Изюмского у. Долина Сев. Донца, расположенная между этими, с С, Ю и В окаймляющими ее высотами, образует глубокую низину, открытую на ЮВ, склоняющуюся покато на ЮВ и спускающуюся к границам Обл. Войска Донского до высоты 38 саж. Долины других рек хотя и не врезываются так глубоко и не достигают такой ширины, как долина Сев. Донца, однако настолько изменяют характер поверхности, что, рассматриваемая сверху, губерния представилась бы состоящей из множества отдельных площадок, разделенных более или менее глубокими оврагами и балками. Очертания этих ложбин, формы оврагов и балок и их свойства далеко не одинаковы на всем протяжении края. Зап. половины Сумского и Лебединского уу. представляются на глаз довольно монотонными, мало изрезанными равнинами; край к З от р. Псла имеет реки и балки с не особенно глубокими долинами, с весьма извилистым течением, не резко выраженной разницей между прав. и лев. берегом и внешностью прав. и лев. притоков. Некоторые реки имеют настолько мелкие долины и ленивое течение, что пропадают в степи, не доходя до главной реки. Типичным примером тому — так назыв. Государева гребля, в южн. части Лебединского у. В ландшафте преобладает степь — равнина с мало ее изрезывающими ложбинами и в извилистых, неглубоких долинах текущими речками. На водоразделах раскиданы отдельные замкнутые низинки — баклуши. Резким контрастом этому типу рельефа является соседняя, вост. половина Сумского и Лебединского, в особенности же, сев. часть Ахтырского и, отчасти, Харьковского и соседних придонецких частей Змиевского уу. Местами нет ни клина ровной земли. Вся она изрыта и изрезана долинами и балками и заканчивающимися многочисленными оврагами, в столь же обильном количестве отходящими и с их боков. Эти речки, обыкновенно мало- и мелководные, овраги и балки изрыли всю землю — разрослись своими вершинами, и овраги и балки одной системы плотно подходят к верховьям другой, нередко соединяясь с ними, оставляя вместо водоразделов простые проходы, через которые идет проезжая дорога. Этот живой, изрезанный рельеф делается спокойнее на Ю Ахтырского, Валковского и Змиевского уу., совершенно замирая и делаясь мертвенным и безжизненным в Старобельском и Купянском уу. Но равнинность этих последних уже носит опять не тот характер, что в первой из рассмотренных нами областей. Здесь реки, равно как и их балки и овраги, имеют одно неуклонное стремление к главным артериям края, к Осколу, Евсугу, Красной и др. рекам. Настоящие ветвистые овраги сопровождают лишь правые берега рек, и то не повсюду. Господствующая форма рельефа — это неглубокие с плоским дном балки, иногда рядами параллельно друг другу идущие, но под острыми углами сходясь в одну перерезающую страну; они мало ветвятся. Сходный тип имеют долины и к Ю от Донца, но здесь они глубже, выражены отчетливее и более ветвятся. Первая и наиболее распространенная схематическая почвенная карта Х. губ. составлена была г. Фурдуевым на основании карты Чаславского, данных В. В. Докучаева и сообщения разведчиков дворянского банка. На этой карте можно различать след. типы почв губернии: чернозем 61,9% с его разновидностями — глинистым 4,6%, суглинистым 12,5% и супесчаным черноземом 4,6%, супески 5,4%, пески 7,5% и каменистые почвы 2,7%. К В от Донца все водоразделы больших рек заняты черноземом, который на склонах к лев. берегам рек переходит сперва в супесчаный чернозем, а затем в супеси, постепенно переходящие в пески, которыми покрыты вторые террасы рек. В верховьях р. Евсуга чернозем становится суглинистым, переходя у Воеводска в глинистый. К Ю от Сев. Донца и к В от линии Кур.-Хар.-Сев. ж. д. водоразделы также заняты черноземом. Чернозем этот, по мере приближения к Сев. Донцу, делается глинистым, а по берегам р. Береки — супесчаным. В зап. половине губернии распределение почв более сложно; та ее часть, которая лежит западнее Псла, покрыта у берега реки глинистым черноземом, еще западнее — он переходит в нормальный, и на границе с Полтавской губ. — в суглинистый. Пространство между Пслом и Ворсклой занято черноземом суглинистым, делающимся супесчаным лишь при переходе ко 2-й террасе р. Псла. Наконец, центральная часть губернии занята черноземом обыкновенным, становящимся глинистым ок. прав. берегов и супесчаным у лев. берегов Ворсклы, Уды и Мерла, вдоль которых тянутся ленты песков. Распределение чернозема и песка этих двух типов почв Х. губ. таково: чем ближе ко 2-й террасе реки, тем почва песчанее, чем ближе к прав. берегу реки, тем глинистее. Схема г. Фурдуева основана не на анализах, а на внешнем впечатлении, оставляемом почвой. Принимая во внимание основные положения, установленные В. В. Докучаевым, в зависимости от характера подпочвы или, точнее, материнской породы, в Х. губ. различают два типа нормальных растительно-сухопутно-наземных почв: чернозем водораздела и пески 2-х речных террас. Чернозем Х. губ. залегает, как было упомянуто, на всех водоразделах и на их склонах к речным долинам; следовательно, можно различать чернозем водораздельных плато, или горовой, и чернозем пологих склонов, представляющий всевозможные уклонения и вариации от первого типа. Горовой чернозем, находясь всюду в более или менее одинаковых условиях залегания на ровных плато, представлял бы, по всей вероятности, на громадном протяжении губернии большое сходство, если бы не менялся характер подпочвы, растительности, а местами, и климата в разных частях губернии. Разнообразные геологические образования Х. губ. покрыты желто-бурыми наносами, глинами, переходящими в образования, ничем почти не отличающиеся от типического палево-желтого лёсса. Эти-то палево-желтые суглинки и глины и являются материнской породой для Х. чернозема — их подпочвой. Фактические данные, касающиеся суглинков, очень скудны; лучше других они изучены около г. Харькова. Г. Родин говорит, что нанос, составляющий наши подпочвы окрестностей Харькова, представляет значительное разнообразие в составе и свойствах и резкие колебания в мощности, которая сравнительно невелика и не превышает 8 саж. Среди этих образований он отличает более и менее грубые, неслоистые глины на водоразделах и, с другой стороны, — лессовидные суглинки на склонах. Эти суглинки приближаются к типу очень светло-желтоватой, довольно легкой породы, пронизанной мелкими трубочками; на ощупь она нежна и легко стирается под пальцами; но большей частью суглинки грубы на ощупь в сухом состоянии, часто с содержанием заметных даже на глаз песчинок. Основываясь на постоянстве и изменчивости состава лессовидных пород на близких расстояниях, на присутствии в нижних частях их неправильного слоистого песка, Г. Родин заключает, что лессовидные суглинки есть продукт переработки более древних отложений при помощи более или менее непостоянных и незначительных по силе струек воды. Участие ветра считается незначительным. Лессовидные суглинки встречаются не повсеместно, а спорадически, чаще всего вблизи речных долин, на их пологих склонах; на высших точках водоразделов и на особенно высоких берегах рек лессового покрова не наблюдалось; здесь преобладание остается на стороне более или менее тяжелых и грубых глин буро-желтого и красно-бурого цветов. Эти глины возвышенных местностей Г. Родин рассматривает, как образования, наименее измененные со времени своего отложения. Черноземы зап. запсельских уу., при равенстве проч. условий, менее глинисты, зато значительно песчанистее, чем черноземы вост., и наиболее возвышенные пункты этих последних должны быть наиболее богаты глиной. В связи с изменениями относительного количества песка и глины, с З на В изменяется и % содержания гумуса; наибольшее количество встречается в наиболее глинистых сев.-вост. углах губ. — на С Купянского и Старобельского уу., наименьшее количество перегноя в нормальных почвах наблюдается на З Сумского и Лебединского уу.; кроме того, по мере понижения местности по направлению к долине р. Сев. Донца также заметна убыль в перегное. Мощность в различных горовых черноземах Х. губ. колеблется от 1 фт. 10 дм. до 6 фт. 5 дм., количество перегноя от 1,16% до 6,88%. Вместе с гумусом возрастает и содержание гидроскопической влаги и потеря при прокаливании. Мощность же почвы находится в обратном отношении к содержанию перегноя. Самые мощные почвы лежат у нас на З, самые мелкие на В, в Старобельском и Купянском уу. Конечно, обратное отношение мощности стоит тоже в связи с содержанием глины и песка. Легкие, более богатые песком почвы зап. половины губ. гораздо легче пропускают внутрь себя выпадающую на них влагу. В них глубже могут пускать корни травянистые растения, доставая эту последнюю с большей глубины. Напротив, особенно летом и в малоснежные зимы, когда снега падают на мерзлую почву, всякая глинистая почва туго пропускает воду. Вода застаивается лужами, оставляя почву на несколько вершков глубже сухой, «как порох». Ветры быстро иссушают (особенно сухи юго-вост. суховеи) этот тонкий поверхностный увлажненный слой, которого по необходимости держатся и корни растений, не находя питания глубже. Это-то обстоятельство и причиняет столь частые неурожаи в вост. половине губернии, тогда как зап. части ее отличаются более верными и умеренными урожаями. Между тем, сами по себе почвы вост. половины губ. лучше зап. Эти последние имеют одно преимущество — большую мощность; но зато они бедны гумусом, мало гидроскопичны, хотя, судя по характеру частиц, их составляющих, легко пополняются; почвы же В глинисты, тяжелы, гидроскопичны и богаты гумусом. Вост. часть губ. несравненно богаче зап. всеми важными для питания растений элементами. Глиной же западные черноземы более чем вдвое беднее восточных. Между тем, по исследованиям Мазюра относительно того, в каком отношении должны находиться в почве песок и глина, чтобы она (почва) могла быть лучшей в физическом отношении, т. е. чтобы была в умеренно-влажном состоянии, тепла, рыхла, проницаема — такая почва должна иметь след. состав: глины 20—30%, песка 50—70%, извести 5—10%, гумуса 5—10%. Такому составу отвечают купянские и старобельские почвы, и только извести в них значительно меньше. Этой последней черноземы плато Х. губ. вообще небогаты; несмотря на то, что весь В губернии лежит на мелу, содержание извести резко доходит до 1%, и разницы в этом случае между В и З губ. не наблюдается. Все вышесказанное всецело относится до нормальных черноземов, залегающих на ровных водораздельных плато между реками и их притоками. Преобладающий тип харьковских лесных земель есть тот, что В. В. Докучаев называет переходными почвами от лесных к черноземным. Большинство песков Х. губ. принадлежит к пескам 2-х речных террас. Происхождением своим они обязаны, главным образом, размыву, перемыву и переносу ветром обнаженных, при прорытии речных долин, белых песков третичной системы. Являясь почти чистыми кварцевыми песками, образования эти чрезвычайно бесплодны. Мощность их от нескольких дюймов до нескольких саженей, и содержание перегноя колеблется от 0,2—0,9%. Окраины двух террас часто заплывают сверху глинами и одеваются черноземами пологих склонов. Реже, напротив, плохо скрепленные растительностью песчаные почвы приходят в движение и засыпают почвы черноземные. Чаще всего эти пески остаются в пределах второй террасы, нагромождаясь в бугры и дюны и делаясь тогда уже совершенно непригодными для культуры хлебов. Кроме этих песков двух террас, изредка, на сильно размытых правых высоких берегах рек, обнажаются пески, сопровождающие берега весьма узкой полосой. Особенно резко заметно такое явление около г. Купянска и Спасова скита. Солонцы весьма мало развиты в Х. губ., что особенно странно в сравнении с губ. Полтавской. Они встречаются большей частью в долинах рек на границах второй и третьей террас. Типичные солонцы встречаются в окрестностях Славянских озер; прочие должны быть отнесены к типу периодических солонцов.
''Минеральные богатства.'' На юго-зап. отлогостях Донецкого кряжа в долине р. Торец, при впадении в него небольшой речки Колонтаевки (в 10 вер. от слияния р. Торца с р. Сев. Донец), расположены целебные соляные озера и источники, обусловившие известность г. Славянска (Изюмского у.), как курорта; известностью пользуются два озера: Репное и Вейсово; недалеко от последнего находятся 22 солеваренных завода, благодаря чему г. Славянск является одним из важнейших центров солепромышленности; соль выварочная из буровых скважин. Залежи сферосидерита (железн. руда), около г. Славянска, были попытки разрабатывать, но теперь заброшены. Петровское месторождение каменного угля (около с. Петровского) не разрабатывается за отсутствием путей сообщения. Возле с. Кременного (Купянского у.) каменный уголь разрабатывается Алексеевским горнопромышленным обществом. Крестьяне с. Поповки (Купянского у.), на р. Красной, разрабатывают для себя небольшие каменноугольные шахты. Торф разрабатывается в Деркачевской волости Харьковского у. В Змиевском у., в 17 верстах от станции «Краснопавловка» Курско-Харьк.-Севаст. железной дороги, залежи камня (кварцево-кремнистый песчаник) разрабатываются каменоломней «Юрьевский карьер».
''Климат.'' Так как Харьковская губ. вытянута с С на ЮВ, то и наибольшие различия климата встречаются между сев. и юго-вост. ее частями. Зимой различие температуры в Х. губ. невелико, так как зимние изотермы идут почти параллельно длине губ., тем больше различие летом, особенно между низкими долинами Донца и Айдара на ЮВ, где лето очень жарко, и СЗ, где более умеренное лето, как в соседних частях Курской губ. ЮВ гораздо более страдает от засухи, чем С, не только потому, что дождя и снега выпадает менее, но и потому, что при более высокой температуре и большей сухости воздуха испарение гораздо больше. Чем далее на ЮВ, тем реже летом обложные дожди, и относительно чаще ливни. Число метеорологических станций Х. губ. невелико, значительно уступая соседним губ., особенно Полтавской. Из следующих средних данных за 1892—1900 гг. метеорологической станции Х. университета находим, что самые обильные осадки 75 мм приходятся на июнь мес. в зап. части губ., 60 мм на июль в г. Харькове и 50 мм в восточной части губ. — на июнь и июль. Число дней в году со средней температурой ниже нуля — 161; наиболее ранний мороз 9 сент. (1896 г.) и наиболее поздний — 15 мая (1896 г.). Для характеристики климата помещаем метеорологические элементы г. Харькова и Х. губернии:
Метеорологические элементы г. Харькова по наблюдениям 1892—1900 г.
 
 } Норма осадков. Запад губ.&nbsp;&nbsp; || 30 || 25 || 35 || 45 || 40 || 75 || 60 || 55 || 40 || 45 || 40 || 40 || 530
 г. Харьков || 25 || 25 || 35 || 40 || 45 || 55 || 60 || 50 || 35 || 40 || 40 || 35 || 485
 Вост. губ. || 20 || 15 || 25 || 30 || 45 || 50 || 50 || 40 || 30 || 30 || 35 || 25 || 395
|}
 
''Реки''. Х. губ. достаточно снабжена водой для скотоводства, заводов и фабрик, но вовсе лишена водных путей сообщения. Все рр. губ. принадлежат к бассейну Черного моря, разделяясь на системы Днепровскую и Донскую; к первой принадлежат рр. Псел, Ворскла и Орел, ко второй Сев. Донец с его притоками: лев. — Айдаром, Красной, Жеребцом, Осколом, Бурлуком и прав. — Торцом, Берекой, Можью, Удами с прит. Харьковом и Лопанью. Главная р. губ. Сев. Донец. Сделав по Курской губ. ок. 100 в., Донец протекает в Х. губ. через уу. Волчанский, Змиевский и Изюмский, разделяя ее почти пополам, а в Старобельском у. он составляет только границу с Екатеринославской губ. и там же уходит в Донскую обл. В пределах Х. губ. Сев. Донец протекает 587 в., из коих 154½ принадлежат губ. только лев. берегом: 10½ в. на границе с Курской губ. и 144 — с Екатеринославской губ. В обыкновенную пору течение Сев. Донца не быстро. Наименьшая глубина на бродах ок. 1 аршина, наибольшая доходит до 3-х, 4-х и даже иногда более саженей. Шир. от 15 до 40 саж., а в половодье местами достигает до 3 вер. Средняя прибыль весенних вод до 3-х арш. Правый берег постоянно высок, местами обрывист. Грунт состоит частью из серо-желтой глины, а местами из чистого мела; левый берег песчаный, кроме мест, покрываемых при весеннем разливе наносным илом. Течение реки извилисто; дно у левого берега песчаное, у правого — глинистое и иловатое. Свойство воды неодинаково: она чище и вкуснее у г. Изюма и Святогорского м-ря и хуже у Чугуева, где правый берег состоит из глины, а по левому встречаются частые болота. Главные притоки Сев. Донца: Оскол входит из Воронежской губ. в Купянский у. и в 12 в. от Изюма впадает в Сев. Донец у с. Цареборисова. Длина течения Оскола в Х. губ. около 160 в.; течение извилисто и образует частые острова, иногда покрытые камышом, а иногда луговые; последние часто зарастают лозой. Правый берег обрывист и состоит из плотного мела, над которым является слой глины или чернозема. Левый берег вообще сопровождается местами песком, местами болотами, течение не быстрое. Глубина от 1 до 6 арш.; шир. от 10 до 40 саж. Дно р. глинистое, и вода на вкус не совсем приятна, в особенности летом. Айдар выходит из Воронежской губ. и, пройдя через Старобельский у., впадает в Сев. Донец на границе Екатеринославской губ.; длина в Х. губ. 190 в.; течение довольно тихое; глуб. 1—3 арш., шир. 10—15 саж.; оба берега довольно возвышенны; дно иловатое и топкое; вода на вкус нехороша. Уды выходит из Курской губ. и протекает через уу. Харьковский и Змиевский, впадает в сев. Донец ниже г. Чугуева. Длина в Х. губ. около 100 в., по правому берегу встречаются довольно значительные возвышения; левый берег песчаный; ширина и глубина незначительны; дно местами песчаное, местами иловатое. Лопань и Харьков — весьма ничтожные речки, но о них следует упомянуть потому, что при них расположен губ. г. Харьков; обе эти рр. вытекают из Курской губ., проходят по Х. у. и, соединясь в г. Харькове, впадают в Уды. Длина Лопани 65, Харькова 40 в. Р. Ворскла берет начало в Обоянском у. Курской губ. и протекает через уу. Богодуховский и Ахтырский, входит в Полтавскую губ., где впадает в Днепр. Длина течения р. в Х. губ. более 100 в., шир. 10—40 саж., глуб. 1—6 арш.; течение довольно тихое; русло глинистое и иловатое; вода вкусная и здоровая; правый берег р. высок и местами обрывист; лев. — песчаный. Р. Псел вытекает из возвышенностей Курской губ., входит в Харьковскую, протекает уу. Сумский и Лебединский; дл. течения в Х. губ. более 100 в.; шир. 15—30 саж.; глуб. местами довольно значительна. Долина р. имеет от 3 до 6 в. ширины; на этом пространстве р. разделяется на несколько рукавов и образует довольно большие низменные острова; вода чистая и вкусная; течение, большей частью, весьма тихое.
''Население.'' По данным губ. стат. комит. за 1901 г., жителей в Х. губ. 2773047 (1427869 мжч. и 1345178 жнщ.); на 100 мжч. приходится 94,2 жнщ. В городах 395738 (208311 мжч. и 187427 жнщ.), или 14% всего населения, в селениях — 2377309 (1219558 мжч. и 1157751 жнщ.), или 86%. На 1 кв. в. приходится 57,9 жит. Уезды населены неравномерно, так как заселение Х. губ. происходило с З и тянулось на В, то и густота населения с 92,5 в Сумском у. постепенно уменьшается до 37,5 в Старобельском, за исключением Харьковского, густота населения которого благодаря присутствию большого города равна 139,5. Крестьян вместе с войском, отставными солдатами и их семьями проживает в губернии 2538066 душ, или 91,6%, мещан с цеховыми 167212 д., или 6,1%, дворян 25185 д., или 0,9%, почетных граждан 12889 д., или 0,5%, духовенства 11321 д., или 0,4%, купечества 10655 д., или 0,3%, друг. сословий 7719 д., или 0,2%. Православных и единоверцев 98,5%, сектантов 0,4%, рим.-катол. 0,3%, евангелическо-лютеран 0,2%, евреев 0,5%, и друг. 0,1%. Естественный прирост населения равен 2% в год. Из губернии выселилось в 1901 г. 3855 (2038 мжч. и 1817 жнщ.). Население Х. губ. размещено в 17 городах и в 5954 др. населенных пунктах. Из городов 1 губ., 10 уездн. и 6 заштатных (Белополье, Золочев, Краснокутск, Недригайлов, Славянск и Чугуев). После г. Харькова наиболее крупные города: Сумы (28 тыс.), Ахтырка (23 тыс.), Славянск (16 тыс.) и Белополье (16 тыс.). В губернии много крупных слобод и сел: Беловодск (11 тыс.), Дергачи (7 тыс.), Барвенкова (6 тыс.) и др.
''Земледелие.'' По сведениям уездн. земских управ, облагалось в 1901 г. удобной земли 4537356 дес. или 91%, общей площади Х. губ., в том числе 180573 (или 3,9%) удобной земли принадл. казне, 13139 (0,3%) уделу, 17967 (0,4%) монастырям и церквам, 9557 (0,2%) город. общ., 37034 (0,8%) частн. компаниям, обществам и друг. учреждениям, частным землевладельцам: 914362 (20,2%) дворянам, 443830 (9,8%) не дворянского происхождения, крестьянам: 2522595 (05,6%) надельн. в общ. влад. и 398299 (8,8%) в личной собственности. Из удобной земли под пахотью 52,1%, сенокосом 29,9%, лесом 12,9%, усадеб. и огород. 2,3% и остальной 2,8%; из неудобной под дорогами 12%, реками, озерами, болотами 26,4%, песками 39,8%, остальной 21,8%. По мере удаления от З к В количество удобных земель уменьшается, неудобных возрастает, пахотных, леса и усадебных уменьшается, сенокосных (степных) увеличивается. Главным хлебом для крестьянских хозяйств является озимая рожь и яровая пшеница, для владельческих — пшеница; озимые хлеба преобладают в сев.-зап. уу., яровая пшеница и ячмень сосредоточены в юго-вост. уу. Крестьянами под главные яровые хлеба в 1902 г. было засеяно 945145½ дес.: 855913¾ дес. на своих землях, 78917¾ дес. на арендуемых за деньги и 10314 дес. из части. Наибольшая площадь 403730½ дес., или 42,7%, под пшеницей, 379754 дес., или. 40,2%, под ячменем, 149713½ дес., или 15,8%, под овсом и незначительная площадь 11947½ дес., или 1,2%, под рожью. Осенью 1901 г. крестьянами засеяно под озимые хлеба 411673 дес.: 384526 дес. на своих землях, 23958 дес. аренд. за деньги, 3189 дес. из части, причем ржаной площади 393797 дес., или 95%, и под пшеницей 17876 дес., или 4,3%. Табачных плантаций 12914: 593 крупных и 12321 мелких; ими занято 204 дес.; собрано табака 17441 пд.: 13799 пд. махорки и бакуна и 3642 пд. турецкого. Под посевом сахарной свеклы находилось 47919 дес. Повсюду замечаются некоторые признаки улучшения в технике сельского хозяйства, чему немало способствуют склады земледельческих орудий, открытые местными земскими управами; лебединская управа продала в 1901 г. орудий на. 18089 р., змиевская на 31715 руб., старобельская на 9935 руб. Благодаря проведению новых жел.-дор. линий, открытию новых заводов, содействию Крестьянского поземельн. банка в приобретении земель и крайней нужде крестьян в земле продажные цены на землю сильно возрастают: в Сумском у. до 300 руб. за дес., в Лебединском до 150—250 руб., в Валковском до 230—250 руб. Арендные цены: в Сумском у. до 20 руб. за дес. под яровые хлеба и 25 руб. под озимые, в Лебединском 15—18 руб., а при арендовании целыми имениями 9—12 руб., в Харьковском 6—15 руб. и под бахчи до 25 руб. Кроме земледелия, население губ. занимается кустарными и иными ''промыслами,'' ремеслами, работает на местных фабриках и заводах и отходит на разные заработки в соседние губ. Кустарные промыслы и ремесла, работа на заводах развиты в сев.-зап. уу., извоз и отхожие промыслы в юго-вост.; отход на Ю в Екатеринославскую и др. губ. и Обл. Войска Донского; лиц, занимающихся кустарными промыслами, ок. 15 тыс. Выручка равна нескольким милл. руб. Промыслы: гончарный, выжигание древесного угля, каменоломный, тканье шерстяных поясов, половиков, изготовление сельскохозяйственных орудий и т. п. Ремесленников числится 39159 (16358 мастеров, 14047 рабочих и 8754 ученика), в том числе сапожников и башмачников 5972, портных 3910, плотников 3052, медников и слесарей 2391, каменщиков и печников 2573, модисток и белошвеек 2380, столяров 2277, мясников и колбасников 1659, кузнецов 1636, хлебников 1567 и т. д. Большая половина ремесленников губернии проживает в г. Харькове — 22684. Продукты кустарного и ремесленного производства потребляются почти исключительно местным населением. Для улучшения промысла в г. Лебедине земством открыто ремесленное училище для преподавания столярно-токарного, корзиночного и сапожно-башмачного ремесел. В сл. Штеповке ремесленное училище для преподавания кузнечного и слесарного ремесел, в с. Буднике казенная сельская учебная ремесленная мастерская для обучения по уходу и изготовлению сельскохозяйственных орудий и машин; в сл. Межиричи гончарная мастерская с образцовым горном и т. д. ''Фабрик и заводов'' 340, с производительностью на 95505 тыс. руб., всего рабочих на них 38372 чел. Заводов по обработке хлопка 2 (производ. на 200 тыс. р.), шерсти 4 (1645 тыс. руб.), льна, пеньки и джута 4 (1515 тыс. руб.), смешанных волокнистых веществ 1 (10 тыс. руб.), бум.-делат. и тип.-литограф. 36 (1211 тыс. руб.), обработки металлов 52 (7524 тыс. руб.), дерева 10 (385 тыс. руб.), минералов 65 (5973 тыс. руб.), животн. продуктов 14 (795 тыс. руб.), питательных веществ 141 (75252 тыс. руб.), химических 11 (995 тыс. руб.). Фабрик и заводов, подлежащих ведению акцизного управления, действовало: 43 винокуренных завода, перекурено ими в период 1900—01 г. припасов 6504393 пд.: 1052697 пд. хлебных, 548293 пд. зеленого солода, 4132958 пд. картофеля и 770445 пд. патоки; выкурено из них 148470568 град., а за 1901—2 г. перекурено припасов 3095066 пд.: 210216 пд. хлебных, 220360 пд. зеленого солода, 2616569 пд. картофеля и 47920 пд. патоки, выкурено из них 50639754 град.; 25 свеклосахарных, 1 свеклосахарный рафинадный и 2 рафинадных; на первых 26 заводах переработано свекловицы 4711713 берковцев, выработано сахара 6066703 пд.; на 2 рафинадных и свеклосахарн. рафинадном выработано рафинада 6194288 пд. В первой половине 1901—2 гг. на 28 зав. выработано сахарного песка 6180369 пд., рафинада выработано за это время на 3 заводах 2286774 пд. Пивоваренных заводов 18 при емкости заторных чанов в 4313 ведер и общей емкости пивоваренных котлов в 2778 вед., сварено заторов 1715 на сумму акциза 201685 руб.; медоваренных заводов 13 при емкости котлов 173 ведра; варей меда сделано 61 на сумму акциза 406 руб. Табачных фабрик 6, с 2 махорочными отделениями; выработано курительного табака 37463 пд., нюхательного 26 пд., папирос из 7714 пд. — 247371400 шт.; махорки: курительной 6305 пд., нюхательной 66 пд. и прессованной 45 пд.; выбрано бандеролей на 966421 руб. Во всех уездах губ. имеется по несколько пунктов приема и ссыпки хлеба для отправки в Черноморские порты и, отчасти, Балтийские. За удовлетворением местных нужд, сахар идет в разные центры и за границу, туда же направляются птица и яйца; приобретаемый на ярмарках и откармливаемый на месте скот отправляется в Москву и Петербург, соль в западные губ., кустарные изделия по гончарному промыслу, крестьянская обувь, одежда, деревянная посуда и т. п. развозятся по Екатеринославской, Херсонской, Таврической губ. и Обл. Войска Донского. В Х. губ. 291 ярмарочных поселений, в которых бывает 874 ярмарки с 1770 ярмарочными днями, в том числе в г. Харькове 5 ярмарок с 81 ярмарочным днем. Оптовых складов и заведений, производящих торговлю крепкими напитками, 2255; в том числе 13 винных казенных складов, 690 казенных винных лавок, 1099 пивных лавок и 453 др. мест торговли. Оптовых складов, лавок и др. заведений, производящих торговлю табаком и табачными изделиями, 6613. Вина и спирта в ведрах 40° израсходовано в 1901 г. 1456943 вед. на местное потребление, 1467293 вед. вывезено в др. губ. и 1328197 ведер осталось. ''Пути сообщения.'' Железнодорожных путей в Х. губ. 1003 в., из них казне принадлежат 833 вер., акционерн. комп. 170 вер. Грунтовых дорог, кроме сельских, пролегает в губернии 5457 вер.: 809 вер. почтовых, 284 вер. этапных, 3471 вер. коммерческих, 893 вер. скотопрогонных. Почтовые дороги и некоторые из коммерческих состоят в ведении губ. земства, остальные в ведении уездн. земств. Почт.-телегр. контор в губ. 23, отделений 23, почт. отделений 16, почт.-телефонных 1, телеграфных 1; всего 64. Телеграфных линий правительственных по грунтовым дорогам 697 вер., с 1113¼ вер. проводами, вдоль полотна ж. д. 78¾ вер. с 193¼ вер. проводами; проводов на ж. д. столбах: Х. округа 4399 вер. 155 саж., Киевского 92 вер. Телефонных станций 3 (Харьков, Чугуев и Славянск); телефонных линий 243 вер. 418 саж. с 2779 вер. 259 саж. провода. Годовой валовой доход телефонной сети свыше 100 тыс. руб. Почтовых станций для перевозки почты, эстафет и проезжающих 17; для перев. исключительно почты 27. Земские телефонные сети в Богодуховском и Лебединском уу. на протяжении 248 вер. ''Пожары и страхование:'' за 1901 г. в Х. губ. пожаров было 2282, убытка — 5659258 руб., в том числе 1569 пожарами в 3021 дворе истреблено жил. построек на 3360565 руб. и 713 пожарами уничтожено отдельных нежилых зданий, хлеба и сена на 2298693 руб. За 10 лет (1892—1901 гг.) 12534 пожарами в 21975 дворах уничтожено и повреждено жилых строений на 17047922 руб. Наименьший размер убытка — 550001 руб. — был в 1893 г. и наибольший — 3360565 руб. — в 1901 г. Пожарная часть устроена неудовлетворительно, за исключением гг. Харьков и Сумы. В городах пожарной команды 344 чел., лошадей 293 гол., инструментов 1199, расход на содержание их 116102 руб. в год. Сельские пожарные команды еще более неудовлетворительны и содержатся на весьма скудные средства сельских обществ; при «мирском» бюджете губ. в 1 миллион руб. с лишком расходуется на пожарную часть всего 30 тыс. (3%). Дело страхования сельских построек находится в руках губ. земства; застраховано дворов 339434 с 1645534 постройками в сумме 73964544 руб. Выдано пожарного вознаграждения губ. земством 593113 руб. Страховой капитал губ. земства возрос за 10 лет почти вдвое и к 1902 г. составлял сумму в 7594858 руб. Губ. земство устраивает в селениях огнестойкие показательные постройки; на бесплатную раздачу населению древесных саженцев из питомников, устроенных в уу. на средства губ. земства, ассигновано на 1902 г. 500000 руб.; на приобретение огнеупорных материалов 150000 руб.; выданы пособия в половинном размере стоимости на сооружение водохранилищ в селениях. ''Народное образование'' (1901 г.). В Х. губ. имеется 1699 учебных заведений с 4873 учащими (3539 мжч. и 1334 жнщ.) и 122929 учащимися, в том числе 91580 мальч. и 31349 дев. На народное образование израсходовано в 1901 г. около 4 мил. руб. При этом имеется 3 высших муж. учебн. заведения с 209 учащими и 2727 учащимися при расходе в 1276770 руб. (468 руб. на учащегося), средних учеб. заведений 30 с 605 учащими (400 мжч. и 205 жнщ.) и 9280 учащимися (4204 мжч. и 5076 жнщ.) с расходом в 944576 руб. (102 руб. на учащ.); низших учеб. заведений 1666 с 4059 учащими (2930 мжч. и 1129 жнщ.) и 110922 учащимися (84649 мжч. и 26273 жнщ.) с расходом в 1713942 руб. (15 руб. на учащ.). Из этого числа учебных заведений, подведомственных дирекции народных училищ, 815, а именно: городских по положению 1872 г. — 10, уездных по уставу 1828 г. — 4, двухклассных и одноклассных минист. уч., двухклассных приход. и начальн. народных уч., содержимых земством, город. и сел. общ. — 732, частн. учеб. завед. 2 и 3 разрядов — 26, воскресн. шк. — 31, ремеслен. уч. — 12. В течение 1901 г. открыты 31 уч.: 3 двухклас., 6 одноклас., 3 частн. учеб. зав., 4 город., 11 сел., 1 в немецкой лютеранской колонии и 3 воскресных шк. В этом же г. закрыто 26 уч. Из 815 учебных завед., 677 имеют собственные помещения, остальные 138 помещаются в наемных домах. Число училищ с неудобными и наемными помещениями с каждым годом сокращается. 1901 г. был довольно благоприятный в деле постройки новых школьных зданий: построены здания для 34 училищ на сумму до 200000 руб.; в расходе этом принимали участие госуд. казначейство, земство, сельские общества и частные лица. В 1901 г. в г. Харькове окончена постройка нового школьного здания на 900 учащихся в память А. С. Пушкина стоимостью свыше 150000 руб., сооруженного исключительно на городские средства. Окончило курс в истекшем году с правом на льготу по воинской повинности 5054. Для распространения прикладных знаний существуют ремесленные училища, классы ручного труда, рукодельные классы, занятия садоводством, огородничеством и др. отраслями сел. хозяйства. Ремесленных училищ в Х. губ. 12: в Харькове — 1, содержимое исключительно на городские средства, в г. Лебедине — 1 на средства уездн. земства и местного благотвор. общ., в Старобельске — 1 и содержится на % с капитала, пожертв. частным лицом, и Александровские ремесленные училища в гг. Ахтырке, Валках, Волчанске, Змиеве, Купянске, Белополье, Красноярске и в сс. Штеповке Лебединского у. и Ново-Пскове Старобельского у. и содержимых на средства губ. и уездн. земства. Классы ручного труда при 28 училищах. Рукоделие преподается в 95 училищах. Занятия садоводством и огородничеством велись при участии учеников в 136 учил. Для образования взрослого населения имеются в Х. губ.: публичные библиотеки, бесплатные библиотеки-читальни, народные чтения, вечерние курсы для рабочих и повторительные уроки для взрослых. Бесплатных народных библиотек-читален ок. 300. Существующий при Х. общ. грамотности комитет по устройству сельских библиотек и народных читален при содействии губ. земства устраивает и открывает библиотеки в селах. Народные чтения в 1901 г. происходили в 62 пунктах. Устройством этих чтений в г. Харькове руководит комиссия народных чтений, учрежденная при общ. грамотности. Вечерние курсы для рабочих открыты при 5 училищах. Повторительные уроки для взрослых были при 5 училищах. Участие сельск. обществ в развитии народного образования выразилось в цифре 127429 р. Деятельность губерн. и уездного земств Х. губ. по отделу народного образования постепенно расширяется. По обследованию, произведенному губернской управой в 1897 г., оказалось, что в Х. губ. на 1 января 1897 г. состояло 475 земских сельских начальных школ, в которых обучалось 32099 мальч. и 5542 дев., а всего 37641. На содержание школ уездные земства в 1897 г. затратили 141237 р. К 1 янв. 1900 г. число земских начальных училищ равнялось 551, в них обучалось 34793 мальч. и 8430 дев., всего 43223. Уездные земства на содержание этих школ в 1900 г. израсходовали 245272 р. Кроме того, Х. губернское земство в течение 1901 г. выдало в беспроцентные ссуды сельским обществам на постройку школьных зданий сроком на 10 лет 58957 р. Участие уездн. земств в деле народн. образования выражается расходом в 460000 р. Городами губернии на нужды народного образования израсходовано 232756 р., в том числе губерн. городом 171468 р. и уездными вместе с заштатными — 61288 р. Церк.-прих. школ, школ грамоты и школ, находящихся при монастырях, было 833, с учащимися 29902 мальч. и 8691 дев., а всего 38593 при расходе в 278545 р. Сравнительно с прошлым годом, число учащихся во всех учебных заведениях губернии возросло на 6023, а расходы на народное образование увеличились на 243227 руб. ''Народное здравие.'' В 1901 г. в Х. губ. врачей было 558 (415 служащих и 143 вольнопрактикующих), в том числе в г. Харькове 390. На одного врача — 4969 жит. Не считая г. Харькова, в уездных городах и уездах Х. губ. на одного врача приходилось 14713 жит. Низшего врачебного персонала — 1100 д. (574 фельдшера гражд. вед., 150 — военн., 44 фельдшерицы, 310 повив. бабок и 22 оспопрививателя). Больниц 48 с 2517 кроват.; аптек 66 (60 вольных и 6 без права вольной продажи); аптек. магазинов 43. Кроме того, земских приемных покоев 34 (133 кров.), больниц при учебн. завед. 12 (283 кров.), частных лечебниц 18 (275 кров.), лечебн. при фабр. и завод. 23 (339 кров.) и приемных покоев при них 14 (69 кров.), жел.-дор. лечебн. 2 (55 кров.), госуд. коннозаводства 1 (27 кров.), исправ. приюта 1 (5 кров.) и военн. вед. 24 (648 кров.). Рецептов поступило в вольные аптеки 444668, в том числе в г. Харькове 354525; одна аптека на 46217 жителей; больных зарегистрировано 1441691, умерло 12466 (0,86%). Богаделен 51, призревалось 1020 д. об. пола. ''Повинности.'' В 1901 г. окладных и неокладных сборов надлежало поступить 4123102 руб. 90 коп. (3868875 р. 8 к. оклада, 254227 р. 82 к. недоимок) и 526571 р. 76 к. разных неокладных сборов; поступило 3767091 руб. 16 к. (3674859 р. 75 к. оклада. 92231 р. 41 к. недоимки) и 304164 р. 51 к. неокладн. сборов. Выкупных платежей в 1901 г. надлежало поступить 3555968 р. 31 к., поступило 3254317 р. 60 к., осталось недоимки 301650 р. 71 коп. Губернских и уездных земских сборов (оклада с нед. и пеней) надлежало поступить 3147503 р. 25 к. (1271906 р. 65 к. губернск. и 1875886 руб. 60 к. уездн.), поступило 2215705 р. (852122 р. 29 коп. губернск. и 1363582 р. 71 к. уездн.), осталось недоимок 931888 р. 25 к. (419784 р. 36 к., или 33%, губернск. сбора и 512103 р. уездных, или 26%, подлежавшего сбора); наибольшая сумма недоимок на уездах, пострадавших от неурожая в 1901 г.: Старобельском — 165185 р., Змиевском — 143795 р. и Купянском — 103118 р. Расход земства выразился в 2604333 р. (800232 р. губернск. и 1804101 р. уездн.), кроме того, 564973 р. 94 к. из сумм страхового сбора. Главные статьи расхода: на медиц. часть 820698 руб. (31% всех расходов), народное образование 703032 р. (27%), содержание общего земского управления 260620 р. (10%), на дорожную повинность 198760 р. (8%), почтовую и постойную повинности 189852 р. (7%), уплату долгов 84411 р. (3%), участие в правительств. расходах 66661 р. (2,6%), содействие экономическому благосостоянию 48468 р. (1,9%), общественное призрение 44662 р. (1,6%) и проч. Главный источник земских доходов — обложение земель — 1701072 р. (60%) и обложение городского недвижимого имущества — 589276 р. (21%). Кроме того, имеется специальных капиталов 9040769 руб. (страхов. 7343129 р., общ. призрения 836747 руб., пенсионные кассы 371498 р., дорожн. 229403 р., импер. Александра II 118507 р. и друг. специальн. капит. 141485 р.). По губернскому, 10 уездным и 6 заштатн. городам Х. губ. поступило 2587948 р. 50 к., израсходовано 2582799 р. 49 к., в том числе ⅘ всего городского дохода и расхода падает на губернский город. Главной доходной статьей городов, за исключением губернского, составляет городская земля — 194004 р., или 35%, всех городских доходов; кроме земли эти города имеют недвижимой собственности на 1158770 р. Акцизных доходов поступило в казну за 1901 г. 19293984 р. 75¾ к. (8550082 р. 71¾ к. питейного, 1074549 р. 87 к. табачного, 9663952 р. 17 к. сахарного и 5400 р. особого сбора с лаков. и уксусн. заводов). Осенью 1901 г. губернскими и уездными земскими управами передано крестьянским учреждениям продовольствен. капиталов 1189886 р. 24 к., или 53 к. на душу, хлебозапасных магазинов 2526 ёмкостью в 1391015 четвертей и стоимостью в 1463453 р., или 66 к. на душу, хлебных запасов 9623638 пд. (6644878 пд. озимых и яровых на лицо и 2978760 пд. ссуды населению).
Ср. «Рельеф растительности и почвы Х. губ.», проф. Краснова; «Труды сельскохозяйственного отдела Х. губ. земской управы за 1902 г.»; «Северный Донец», гидрографический очерк проф. Морозова; «Обзор Х. губ. за 1901 г.» губернского статистическ. комитета. См. еще об учете земель в Х. губ. губернской оценочной комиссии, Отчеты и доклады земских управ; Щелков, «Библиограф. указатель литературы о Х. губ.».
 
Дополнение
'''* Харьковская губерния''' (XXXVII, 95—102). — По данным окончательного подсчета переписи населения 1897 г. в Х. губ. было 2492316 жителей; из них в городах 367343. Свыше 20 т. жит. имели: губ. г. Харьков — 174 тыс., Сумы — 28, Ахтырка — 23 т. Распределение населения по уездам см. «Россия» (XXVII, 110—111). Население почти все (98,8%) русское, из них малороссы составляют ок. 81% (2009411); кроме того (особенно в городах) живут евреи, поляки, немцы и др. В 1905 г. в Х. губ. считалось 2919700 жит. В Госуд. Думе Х. губерния представлена 11 депутатами, из них 1 от губ. г. Харькова.
Приложение

'''Харьковская епархия''' — учреждена в 1799 г. Преосвященным епархиальным архиереям предписано титуловаться «слободско-украинскими и харьковскими», с назначением им местожительства в г. Харькове. В 1836 г. Высочайше повелено вместо «слободско-украинской» именоваться «Х. епархией», а преосвященным — «харьковскими и ахтырскими». До открытия самостоятельной кафедры, область, занимаемая ныне Х. епархией, в церковном отношении, большей своей частью состояла под управлением белгородских архипастырей, а до учреждения белгородской кафедры (первый белгородский архипастырь — митрополит Феодосий, серб, с 1667 г., ум. в 1671 г.) Харьков находился в непосредственном заведовании московского епархиального управления. Из епископов, управлявших Х. епархией, наиболее замечательны: Смарагд Крыжановский (см.; 1840—41); Иннокентий Борисов (см.; 1841—48), Филарет Гумилевский (см.; 1848—1859); Макарий Булгаков (см.; 1859—68); Нектарий Надеждин (см.; 1869—74); Савва Тихомиров (см.; 1874—79); Амвросий Ключарев (см.; 1882—1901); Флавиан (см.). Викариатство Х. епархии учреждено 9 ноября 1866 г. Викарии именуются «сумскими».
См. архиеп. Филарет, «Историко-статистическое описание Х. епархии» (Харьков, 1859); свящ. И. Филевский, «К предстоящему столетнему юбилею Х. епархии» («Церковные Ведомости», 1899, № 41).

'''Харьковские Губернские Ведомости''' — издаются в Харькове с 1838 г. Выходили сперва еженедельно, с 1866 г. два раза в неделю, с 1868 г. три раза, с 1870 г. четыре раза, с 1874 г. выходят ежедневно. В 1859—1865 гг. при «Ведомостях» выходили «Прибавления» три раза в неделю. Редактором в последнее двадцатилетие долгое время был Андреев, затем Ефимович. «Х. Губ. Вед.» занимают выдающееся место среди «Губернских Ведомостей», обыкновенно, посвященных в своей неофициальной части только изучению местной истории, археологии и этнографии. Это большая общая газета, принадлежащая к лучшим провинциальным органам и составляющая противовес другому большому органу печати Харькова — «Южному Краю», примыкающему по своему направлению к «Московским Ведомостям».

'''Харьковские Епархиальные Ведомости''' — издавались в Харькове с 1867 по 1883 г. включительно и выходили сперва по два раза в месяц, а в 1883 г. еженедельно. С 1884 г. заменены «Листком Харьковской Епархии», выходящим при журнале «Вера и Разум» и составляющим его третий отдел.

'''Харьковский''' 11-й драгунский '''полк''' — сформирован в 1765 г. из Х. слободского казачьего полка и назван Х. гусарским; затем, последовательно, именовался: Х. легкоконным (с 1784), Х. конно-егерским (1791), кирасирским (1796), уланским (1827) и в 1882 г. преобразован в драгунский. Боевые отличия: 1) георгиевский штандарт за отличие в сражении при Кацбахе, в 1813 г.; 2) георгиевские трубы за войну с Турцией 1877—78 гг.; 3) знаки на шапки за войны с Персией, 1826—27 гг., и с Турцией, 1828—29 гг.

'''Харьковский Еженедельник''' — периодическое издание книгопродавца Лангера. Выходило в Харькове с 4 мая по 20 июля 1812 г. еженедельно. В журнале печатались статьи и заметки по сельскому хозяйству, технологии и коммерции, иногда по истории и эстетике, а также стихотворения, анекдоты и проч. В числе сотрудников встречается Вас. Маслович.

'''Харьковский Сборник''' — ценное литературно-научное приложение к «Харьковскому Календарю». Выходит с 1887 г. объемистыми выпусками, по одному в год. Издается Х. губернским статистическим комитетом. Редакторы: П. С. Ефименко, В. И. Касперов, В. В. Иванов.

'''Харьковский университет''' — принадлежит к числу тех немногих у нас в России высших учебных заведений, которые создала инициатива самого же местного общества. Мысль об учреждении Университета возникла у В. Н. Каразина (см. соотв. статью), в то время правителя дел в училищном комитете министерства нар. просвещения, еще в 1802 г. Она была высказана им в беседе с императором Александром I и получила полное одобрение. В Харькове эта мысль нашла сочувствие среди выдающихся представителей местного общества; особенно горячую поддержку оказали губернский предводитель дворянства В. М. Донац-Захаржевский, Г. Р. Шидловсний, свящ. В. Фотиев, Х. городской голова Урюпин. 30 авг. 1802 г. в Харькове собралось дворянство для принесения государю благодарности за подтверждение его прав и для обсуждения вопроса об Университете. Каразин прочел свое «предначертание» устройства будущего Университета. По его идее, Х. Университет должен был явиться «не школой, по немецкому образцу устроенной, а всеобъемлющим училищем», заключавшим в себе соединение различных академий (наук, искусств, инженерной, духовной), университета и низших профессиональных школ. Широкие перспективы и горячая, красноречивая речь Каразина имели результатом постановление дворянства о пожертвовании 400 тыс. руб. Одновременно состоялось и постановление городского общества о пожертвовании на Университет в течение десяти лет суммы, равной государственному сбору с купеческих капиталов, т. е. от 50 до 70 тыс. руб. Не остался безучастным к «патриотическому подвигу» и низший класс городского населения — войсковые обыватели. Они уступили будущему Университету 125 дес. общественной земли в Харькове, ценность которой в настоящее время может быть определена несколькими сотнями тысяч рублей. Приняли участие в пожертвованиях и уездные города Харьковской губернии, а также дворянство соседних губерний, Екатеринославской и Херсонской. В Петербурге просветительные начинания местного общества были встречены с полным сочувствием. 24 января 1803 г. состоялось Высочайшее соизволение на учреждение в Харькове Университета, попечителем которого был назначен граф С. О. Потоцкий. Все хозяйственные распоряжения по устройству Университета были поручены Каразину и проф. И. Ф. Тимковскому. К началу 1805 г. был подобран и первый состав преподавателей, приглашенных Потоцким, главным образом, из-за границы. 17 января 1805 г. состоялся давно ожидаемый харьковцами «праздник просвещения» — торжественное открытие Университета. Новый Университет вступил в жизнь при самых благоприятных для русского просвещения условиях, когда только что был введен в действие университетский устав 1804 г. (см. соотв. статью). Главнейшей заботой совета нового Университета было замещение вакантных кафедр. При открытии Университета не хватало половины положенного по уставу числа профессоров. На первых порах пришлось особенно часто прибегать к вызову иностранцев. В течение первого десятилетия профессоров иностранного происхождения было 29, из них немцев 18, французов 4 и славян 7. Наиболее выдающимися среди них были Роммель и Шад. Роммель «был профессор в полном смысле этого слова, начитанный, умный, широко образованный, с той беззаветной преданностью науке, которая характеризует истинного ученого». В Харьков он перешел из Марбурга, где он занимал кафедру классической словесности. Еще более крупную научную величину представлял Шад, приглашенный в Харьков из Иены по рекомендации Гёте и Шиллера. Бенедиктинский монах, а потом страстный противник монашества, зло осмеявший его в едких сатирах, Шад благодаря своим ценным философским трудам становится одним из самых видных доцентов Иенского университета, и сам Фихте рекомендует его, как своего заместителя по кафедре. Из других профессоров следует отметить известного химика Ф. Гизе, анатома Ванноти и ветеринара Пильгера. Из профессоров славянского происхождения обращал на себя внимание Стойкович. Но видный для своего времени ученый, Стойкович, как нравственная личность, был человеком невысокой пробы. Из 17 русских профессоров крупными научными силами были: И. Ф. Тимковский, И. С. Рижский, член Российской академии и первый ректор Университета, Т. Ф. Осиповский, выдающийся математик, человек с недюжинным умом, не побоявшийся в пору наибольшего преклонения всей Европы перед Кантом выступить с публичным опровержением его идей о врожденности категорий пространства и времени и динамической системы. В первые годы существования Университета совету приходилось заботиться о привлечении не только профессоров, но и студентов, число которых в то время было крайне скудно. Причина — отсутствие подготовительных учебных заведений. Главные народные училища не давали своим питомцам необходимого для тогдашней университетской науки классического образования. Подготовленных слушателей мог бы дать Университету коллегиум (см. соотв. статью), но и он в то время был уже сословным учебным заведением, как и прочие духовные семинарии. Поступление семинаристов в Университет обуславливалось разрешением св. синода, притом же семинаристы могли в большинстве случаев поступать в Университет только в качестве казеннокошных студентов, число которых было ограничено. При открытии Университета с разрешения синода было принято 30 семинаристов, все на казенный счет. Для привлечения дворян попечителю приходилось обращаться к содействию губернаторов. Для купцов и мещан поступление в Университет возможно было только после получения увольнительного свидетельства от их обществ, выхлопотать которое было нелегко. Лицам податных сословий поступление в Университет было еще более трудно, да и по одному из разъяснений министра народного просвещения, во время пребывания своего в Университете, они считались не студентами, а только вольнослушателями. Число студентов с годами росло, но медленно. В 1805 г. было принято 57 студентов, в 1807 г. их было 65, в 1809 г. — 72, в 1811 г. — 118. Обыкновенно, заполнены были только вакансии казеннокоштных, своекоштных поступало мало, особенно на медицинский факультет. Чтобы привлечь слушателей на этот факультет, Университет должен был давать им разные льготы. Недостаток в студентах заставлял иной раз Университет относиться очень снисходительно к познаниям лиц, желающих попасть в студенты. По уставу было четыре факультета, но из них медицинский первые годы не функционировал как следует, по недостатку студентов. В 1809 г. на медицинском факультете было всего 3 студента, из которых один был в отпуску, а другой болен, а потому лекции были прекращены. Учебно-вспомогательных учреждений также почти не было, так что за недостатком дела факультету приходилось ограничиваться чтением лекций воспитанникам Коллегиума по приглашению архиерея. Возникала даже мысль о полном упразднении этого факультета. Из факультетских учреждений вначале существовал только жалкий анатомический театр, устроенный в 1806 г. В 1814 г. была учреждена хирургическая клиника, а в 1815 г. — терапевтическая, деятельность которых была, впрочем, очень скромной. В то же время приходилось пополнять или вновь заводить и другие учебно-вспомогательные учреждения Университета: библиотеку, минц-кабинет, типографию, кабинеты физический, технологический, астрономический, зоологический и минералогический, химическую лабораторию и ботанический сад и учреждения для занятий «приятными искусствами» — рисованием и живописью, музыкой, фехтованием и верховой ездой. В 1811 г. был учрежден Педагогический институт. Для гражданских чиновников, желавших получить чин коллежского асессора, в 1810 г. учреждены были особые курсы, проку от которых выходило, впрочем, немного. Несмотря на хлопоты по устройству Университета и подчиненных ему школ, несмотря на невозможные санитарные условия Х. жизни, вызывавшие даже мысль о переводе Университета в другой город, в первые годы существования Университета его профессорская коллегия отличалась обильной научной производительностью. Шад, Роммель, Гизе, Пильгер, Стойкович, Осиповский, Успенский и другие дали в это время ряд ценных научных трудов по разным отраслям знаний. В 1812 г. при Университете возникло «ученое общество», в состав которого вошли не только профессора и преподаватели Университета, но и посторонние лица из образованных представителей местного общества. «Ученое общество» состояло из двух отделений — естественно-исторического и словесного. Еще раньше, в 1811 г., учреждено было, по инициативе почетного члена Университета В. Н. Каразина, филотехническое общество, тесно связанное с Университетом, хотя и состоявшее, главным образом, из представителей поместного дворянства. Не без участия Университета возникла в Харькове и первая газета: «Х. Еженедельник», издав. в 1812 г. университетским книгопродавцем Лангнером и имевшая своим «предметом» общеполезные знания по экономии и технологии. Сказалось, наконец, влияние Университета и на тогдашней Х. изящной словесности, развитие которой в значительной степени обязано профессорам Рижскому и И. Е. Срезневскому. Из среды питомцев Х. унив. вышли литераторы Нахимов и Маслович. Громадное значение имели заботы Университета в сфере организации средних и низших школ в подведомственном ему обширном округе, в состав которого входили губернии: Слободско-Украинская (Харьковская), Орловская, Воронежская, Курская, Черниговская, Полтавская, Николаевская, Таврическая, Екатеринославская и земли донских и черноморских казаков. Университет избирал для каждой губернии директора училищ, смотрителей в уездные училища и учителей в гимназии и низшие училища. Для дел по управлению округом был учрежден при Университете из членов профессорской коллегии училищный комитет, ведавший не только учебной, но и хозяйственно-административной частью средних и низших школ. Университет ежегодно назначал из своей среды визитаторов, обязанных ревизовать училища. Ко времени учреждения Университета в пределах его округа было только 9 главных народных училищ, учрежденных еще в Екатерининское время; малые народные училища тоже были не везде там, где им быть нужно. На долю Университета выпала обязанность преобразовать главные народные училища в гимназии, малые — в уездные и открыть учебные заведения там, где их до сих пор не было. На этом поприще особенно много потрудился проф. И. Ф. Тимковский. В 1813 г. в пределах Х. учебного округа были уже 163 школы, из них гимназии в Харькове, Чернигове, Новгород-Северске, Екатеринославе, Одессе, Полтаве, Курске, Воронеже, Орле, Херсоне, Симферополе и Новочеркасске. По уездным городам были учреждены уездные училища, а для первого обучения — приходские не только в городах, но и в некоторых селах. Университету приходилось не только учреждать училища, но и разыскивать для них учителей, сочинять учебники и склонять местное общество к пожертвованиям на дело просвещения. В общем, университетская коллегия работала много и добросовестно. К тому же у неё не были связаны руки, и работать ей приходилось в атмосфере, не насыщенной еще недоверием и подозрениями. Эта эпоха, по справедливости, должна быть названа «золотым веком» в истории Университета. Следующие два десятилетия (1815—35) являются периодом упадка; он вызван был, главным образом, общей реакцией, установившейся во вторую половину царствования имп. Александра I и в царствование Николая Павловича. Князь Голицын и Шишков выдвинули на пост попечителей Х. университета (и округа) таких деятелей реакции, как З. Я. Карнеев, Е. В. Карнеев, А. А. Перовский и Филатьев. Просвещенный попечитель первого десятилетия гр. С. О. Потоцкий, которому Х. университет в значительной степени обязан своими успехами, должен был оставить свой пост; Шад и Осиповский лишились своих кафедр по распоряжению кн. А. Н. Голицына; Шад был выслан при этом из России административным порядком. З. Я. Карнеев был вице-президентом библейского общества в Петербурге, ближайшим помощником и единомышленником кн. А. Н. Голицына. Сделавшись попечителем, он стал немедленно насаждать в Университете приказами внешнее благочестие и разгонять «мрак» философического заблуждения, основанного на «кичливости разума»; свое ходатайство об улучшении материального благосостояния профессоров Х. университета он ставил в зависимость от насаждения христианского настроения. При таких условиях в Университете пышно расцвело фарисейство; некоторые из профессоров стали приводить кстати и некстати на лекциях тексты из Свящ. Писания. Подобная атмосфера не могла благоприятствовать свободному росту науки; преподавание велось по тощим запискам или «благонадежным» руководствам. У попечителя были собрания подневольных «мистиков», и на них он сам читал и объяснял поэтические свои сочинения. Проректор Джунковский и проф. Дудрович учредили в угоду Карнееву библейское общество из студентов Университета; устроилось библейское общество и из питомцев частного пансиона. Еписк. Х. Павел, бывший руководителем Х. отделения библейского общества, сам сознавался, однако, в письме к митроп. Серафиму, что деньги давали на него только по принуждению. Ректор Университета Т. Ф. Осиповский, отличавшийся ясным умом и самостоятельностью воззрений, не мог понравиться Карнееву, который и сделал представление об его удалении от должности ректора и профессора. Университет лишился в его лице замечательного преподавателя, ученого и общественного деятеля. Карнеев представил в министерство ряд проектов, имевших целью подорвать значение выборного начала в университетской жизни и добиться назначения ректора; его мнения были настолько крайние, что встретили оппозицию даже в ученом комитете, где акад. Фус заявил, что «профессора не суть приказные служители, но члены университетского совета, коего ректор председатель»; во всяком случае, право совета на избрание ректора было подорвано тем, что угодный попечителю ректор Джунковский был оставлен в своей должности впредь до усмотрения попечителя. Известный литератор Погорельский — А. А. Перовский пошел по стопам своих предшественников в деле уничтожения университетской автономии. По его личному ходатайству, ему вместо совета было предоставлено право назначения профессоров и адъюнктов; вслед за тем он получил в свои руки и власть сменять и назначать ректоров. Мало того, он даже приказывает совету избирать в почетные члены угодных ему лиц. Ни один из прежних попечителей не делал таких частых и резких замечаний университетскому совету, как А. А. Перовский. Попечителю, ставившему ни во что коллегиальное начало, подражали и другие представители университетской администрации, и даже лица посторонних ведомств. Проф. Брандейс был обвинен сенат. Горголи в неблагопристойности и едва не лишился места за то, что вышел читать актовую речь не в мундире, а во фраке. Попечитель Филатьев, не обучавшийся нигде никаким наукам, смело уже выбирал по своему усмотрению профессоров на разные кафедры, и дело дошло до того, что на кафедру философии был определен им Чанов, не имевший ни ученой степени, ни трудов и бывший предметом насмешек со стороны своих слушателей вместе со многими другими его товарищами; этот «философ» до назначения профессором исправлял обязанности квартального надзирателя. Время управления Филатьева ознаменовано брожением среди студентов и профессоров и печальным инцидентом доноса на Х. университет проф. Бенедиктова, страдавшего манией преследования на политической почве. Дело это продолжалось и в попечительство просвещенного вельможи гр. Ю. А. Головкина и едва не окончилось полным разрывом между ним и министром народного просвещения гр. С. С. Уваровым. Гр. Ю. А. Головкин, его помощник гр. Панин и ректор Кронеберг старались поднять ученую жизнь Университета, но его «летаргия» была очень велика, и им трудно было исправить то, что систематически разрушали их предшественники. Падение научного уровня сопровождалось падением нравственно-общественного самосознания: характерными фактами в этом отношении являются выборы в почетные члены Университета — гр. Аракчеева («в знак уважения к отличным познаниям и заслугам, оказанным им отечеству»), Магницкого, Рунича и, наконец, ген.-адъют. А. Х. Бенкендорфа. Дух времени с особой силой сказался и в деятельности университетского цензурного комитета и привел к целому ряду печальных явлений в области тогдашней журналистики. Обращаясь к отдельным сторонам университетской жизни этого периода, мы также замечаем ряд печальных явлений. Самым больным местом Х. университета всегда был недостаток помещения. ''98 лет'' Университет находится в том временном помещении, которое было отведено ему после больших хлопот при его основании. Теснота, ветхость и неприспособленность зданий для их нового назначения (раньше здесь были ген.-губернаторский и губернаторский дом, магистрат и т. п.) особенно сделались ощутительны во второе и третье десятилетие, когда возросло число студентов и настойчиво сказалась потребность в расширении учебно-вспомогательных учреждений. Единственно радикальным разрешением вопроса о помещении была бы достройка специальных зданий на пожертвованной Университету земле — такой именно проект и предлагал В. Н. Каразин до отстранения его от университетских дел — но вместо этого решили расширять и приспособлять временные помещения Университета, причем каждый попечитель вносил свой проект по этому поводу, критиковал и поправлял планы своего предместника; результатом была необходимость в новых перестройках, которые, в свою очередь, скоро переставали удовлетворять своему назначению. На все эти постройки Х. университет не получил казенных ассигновок, а должен был истратить свои собственные средства («патриотическое приношение сословий»). Усиленно заботились в это время попечители округа и об упорядочении и пополнении учебно-вспомогательных учреждений Университета. В университетской библиотеке число книг возросло в 1812—35 гг. с 14271 до 30000 тт.; составлен был печатный каталог библиотеки; учрежден ее студенческий отдел; существовал и университетский книжный магазин, причинявший немало хлопот. Типография продолжала удовлетворять запросам не только Университета, но и общества; однако, стеснительные условия цензуры сократили число печатаемых в ней книг: в 1-е десятилетие отпечатано было в ней 207 книг и брошюр, а во второе и третье вместе — только 254. Нумизматический кабинет был один из богатейших в России, но не находился в должном порядке; физический, астрономический кабинеты пришли в упадок, также как и обсерватория и химическая лаборатория; только состояние зоологического, ботанического и минералогического кабинетов заметно улучшилось благодаря энергичной и бескорыстной деятельности проф. Черняева и Криницкого. Учебно-вспомогательные учреждения медицинского факультета были убоги. В преподавательской и научной деятельности профессоров мы также замечаем скорее регресс, чем прогресс. Правда, преподаватели иностранного происхождения вытесняются теперь русскими; но качество преподавания их стояло невысоко. Выдающееся положение занимали все-таки профессора первого 10-летия — Осиновский, Успенский, Шад, но они скоро ушли, а из 48 новых преподавателей выделялись только — Кронеберг (проф. классической словесности), Цых (историк), Данилович (историк права), Г. Гордеенко (юрист), Т. Степанов (политико-эконом), А. Павловский (математик), В. Черняев (ботаник), Н. Еллинский (хирург). За границу командировано было в это время только трое: Затеплинский (по астрономии), Черняев (для собирания гербария) и Гнедич; успешны были командировки первых двух. Другие преподаватели получили подготовку в России: на Европу министерство смотрело тогда подозрительно и неохотно отпускало туда молодых русских ученых. Преподавательского персонала было всегда менее нормы, требуемой уставом, хотя общий процент их и повысился несколько сравнительно с первым десятилетием. Лекции большинства профессоров не удовлетворяли слушателей, как это видно из отзывов их, сохранившихся в печати (в числе студентов Х. университета был в это время и Н. И. Костомаров, оставивший воспоминания о своем студенчестве. Среди них были и такие, над которыми слушатели просто издевались (напр., Паки де Совиньи); но зато другие (вышеназванные) пользовались огромным влиянием на аудиторию. Научная деятельность профессоров сделала как будто шаг назад. Выдающуюся ученую деятельность из новых профессоров проявил, в сущности, один Кронеберг, издавший целый ряд работ по классической филологии, заинтересовавших даже широкую публику благодаря изяществу изложения; кроме того, Г. Успенский выпустил в свет значительно дополненное издание своего замечательного труда: «Опыт повествования о русских древностях». Число диссертаций на ученые степени возросло, но научное значение их по-прежнему было ничтожно; число местных исследований уменьшилось. «Общество наук» то проявляло свою деятельность, то снова погружалось в спячку; оно издало, впрочем, 1-й (и единственный) том своих трудов. Получила широкое развитие только журнальная деятельность, хотя, впрочем, толчок к ее усилению дало первое десятилетие в жизни Университета; издавались несколько лет «Харьковские Известия», журн. — «Украинский Вестник», «Х. Демокрит», «Украинский Журнал», «Украинский Домовод», альманахи. Руководителями этих изданий были молодые деятели Университета: Вербицкий, Филомафитский, Гонорский, Склабовский, Маслович, Гулак-Артемовский, из старых профессоров — Пильгер и из посторонних — Г. Ф. Квитка. Они имели большое образовательное значение, но немало терпели от цензуры. В связи с журналистикой развивалась и литературная деятельность на русском языке. Один из профессоров (Гулак-Артемовский) явился выдающимся представителем только что зародившейся малорусской литературы. Материальное положение профессорской коллегии было чрезвычайно печальное благодаря страшному падению курса после Наполеоновского нашествия: она несколько раз ходатайствовала об увеличении окладов, но без результата. Санитарно-гигиенические условия г. Харькова по-прежнему были таковы, что снова был поднят вопрос о переводе Университета в другое место (Новгород-Северск). Но этого, к счастью для Харькова, не случилось, и Университет продолжал оказывать свое благодетельное влияние на местное общество. По-прежнему в его заведовании находились (до 1835 г.) все средние и низшие учебные заведения в округе — и он заботился об их умножении и благосостоянии. Студенческая жизнь этого времени характеризуется тремя важнейшими особенностями: а) увеличением университетской опеки над бытом студентов, дошедшей до последних крайностей в своей регламентации и вызывавшей чувствительную реакцию с их стороны в форме разных «историй»; б) пробуждением в студенческой среде широкого интереса к научно-литературной деятельности, интереса, проявившегося в издании целого ряда студенческих научно-литературных сборников и создании литературного кружка; в) в сословном делении студентов на дворян, бывших семинаристов и т. п. Любопытно, что и на студенческих сочинениях в сильнейшей степени отразился дух времени, т. е. мистицизм и пиетизм.
История Х. унив. за последующие периоды до 1884 г. совершенно не разработана, и потому необходимо ограничиться по отношению к ним самыми краткими указаниями. Новый университетский устав 1835 г. оформил то, что было создано уже на деле: вместо прежней широкой автономии он ввел строгий правительственный режим, соответствовавший общему характеру госуд. управления императора Николая Павловича; между прочим, средние и низшие школы в округе были изъяты из ведения Университета и переданы в управление попечителя, власть последнего расширена по отношению к Университету и иногда объединялась в одном лице с властью генерал-губернаторской. До 1846 г. попечителем был гр. Ю. А. Головкин, глубокий старик и добрый вельможа; с 1846 по 1855 год обязанности попечителей возложены были на генерал-губернаторов кн. Долгорукова, а потом Кокошкина. После того попечителями были Катакази, Зиновьев и др. С 1850 года на должность ректора стало назначать профессоров министерство народного просвещения. Ректорами с 1836 по 1863 год были — Комлишинский, Павловский, Куницын, Артемовский-Гулак, Палюмбецкий, Фойгт и Рославский-Петровский. К началу 60-х годов учебный персонал Х. университета состоял из 50 лиц, студентов было 425 душ, в том числе 337 своекоштных и 85 казеннокоштных; из них 3/5 принадлежали к сословию потомственных и личных дворян, остальные к духовному и податному состояниям. На медицинском факультете было 214 слушателей, на юридическом 122, на физико-математическом 66, на историко-филологическом 20. Вместо 130000 р. ассигнациями (сумма, назначенная на содержание Университета уставом 1804 г.) Университет стал получать с 1837 г. 370000 р. асс., или 105714 р. сер. (т. е. почти втрое больше). Это дало возможность увеличить инвентарь учебно-вспомогательных учреждений. Число книг в библиотеке в 25 лет увеличилось вдвое. Ботанический кабинет обогатился замечательной и огромной коллекцией бывшего питомца Университета Н. С. Турчанинова и имел до 50000 видов сухих растений. Музей изящных искусств увеличился ценными пожертвованиями И. Е. Бецкого. Остальные учебно-вспомогательные учреждения не особенно развились сравнительно с предшествующей эпохой: во всех трех клиниках медицинского факультета было, напр., только 42 кровати. Следует отметить, однако, при этом Практическое ветеринарное училище, возникшее по инициативе профессоров Вишневского и Галицкого и превращенное в 1850 г. в Ветеринарный институт. Благодаря увеличению материальных средств по штатам 1835 г. явилась возможность расширить постановку преподавания, сообразно с развитием самих наук, входивших в круг факультетского преподавания: естественная история, напр., теперь была разделена на 3 отдела — зоологию, ботанику и минералогию, и для каждого из этих предметов полагалась отдельная кафедра; из философского факультета, объединявшего прежде словесный и математический, выделен в 1849 г. историко-филологический, и на нем учреждена новая кафедра славянских наречий; в 1844 г. физико-математический факультет разделен на 2 отделения — математическое и естественное. На юридическом факультете вместо одной кафедры законодательства введены 5 частных. На медицинском анатомия отделена от физиологии и введен целый ряд новых кафедр. С 1838 г., по распоряжению министерства, стали читаться публичные курсы технических наук, пользовавшиеся значительным успехом (до 450 слушателей). Как и во всех университетах, в 1850 г. кафедры богословия и философии были соединены в одну, и преподавание по ним велось духовной особой. Из профессоров выдавались: на историко-филологическом факультете — классик Валицкий, историк Лунин, славист Изм. Ив. Срезневский, Фойгт (потом попечитель), историк Зернин, статистик и историк Рославский-Петровский, историк литературы Метлинский, братья Н. А. и П. А. Лавровские; на физико-математическом — Борисяк, Кочетов; на юридическом — Палюмбецкий, Станиславский и особенно Д. И. Каченовский; на медицинском Гордеенко, Ванцетти. Лунин, по своему благотворному влиянию на молодежь, напоминает Грановского. Каченовский и его товарищи были провозвестниками в Х. унив. освободительных идей эпохи имп. Александра II. Из питомцев Х. университета до начала 60-х годов вышло немало выдающихся деятелей на разных поприщах: академик математик Остроградский, статистик П. И. Кеппен, академик М. И. Сухомлинов, академик Из. И. Срезневский, славист проф. Григорович, историк Н. И. Костомаров, филолог А. А. Потебня, Ф. И. Иноземцев (проф. Московского университета), Ф. С. Цыцурин (директор Варш. мед.-хир. академии). Из Х. университета в первое 50-летие вышло до 65 преподавателей разных университетов и 11 лицейских профессоров. С изданием устава 1863 г. снова восстановилась автономная жизнь Х. унив. и исчезли многие печальные явления, связанные с прежним крепостным строем России (напр., содержание пансионов профессорами). Материальные средства Х. унив. увеличены были по штатам более, чем втрое (достигли 338829 руб.). Из профессоров (не касаясь профессоров новейшего времени) должны быть отмечены историки Петров и Надлер (в своих первых трудах), братья Н. А. а П. А. Лавровские, знаменитый филолог А. А. Потебня, историк русского права Дитятин, академик-математик Имшенецкий, ботаник Ценковский. геолог Леваковский, терапевт Лашкевич и хирург Грубе, политико-экономы Даневский, Гаттенбергер, Сокальский, Цехановецкий и нек. др. Некоторые из профессоров, вступивших в Университет при действии устава 1863 г., перешли в другие учреждения (академик Н. Н. Бекетов, сенатор Пахман, Якобий, Цитович), другие вышли в отставку, третьи продолжают свою деятельность и после введения устава 1884 г. С 1884 по 1888 г. особенно строго и неуклонно применялся устав 1884 г. и последовавшие за ним дополнительные распоряжения, а с 1888 г. началось более мягкое применение его и допущены были многие частные отступления и поправки. Когда же совету Университета предоставлена была возможность (1901) высказаться о желательных изменениях в уставе 1884 г., то он пришел к единогласному заключению о необходимости коренных реформ в нем в духе устава 1863 г.: и система назначения, и гонорар, и обязательные планы преподавания, и недоверие к профессорской коллегии, и усиление инспекции, и формализм студенческих правил, и государственные экзамены, и многое другое на практике вместо ожидаемой пользы приносило, по мнению совета, вред. Финансовое положение Университета мало улучшилось: штатная ассигновка увеличилась всего на 55 тыс. руб., и Х. университет получал и получает менее других. В штатах 1884 г. некоторые из учебно-вспомогательных учреждений Х. университета вовсе не поименованы, на остальные положено было столько же, как и в 1863 г. Крайняя теснота помещений несколько уменьшена благодаря постройке корпуса медиц. факультета (здание построено на средства И. Г. Харитоненка), анатомического театра, клиник, новой обсерватории, геологического кабинета, университетской библиотеки. Развитие ученой деятельности вызвало ряд ученых обществ, из коих одни были основаны в предшествующий период, а другие — в последнее время. К 4-м прежним (испытателей природы, опытных наук, математических наук и историко-филологическое) прибавились — научной медицины и гигиены, физико-химическое; при историко-филологическом обществе учрежден педагогический отдел и исторический архив. С 1893 г. возобновилось печатание «Записок Университета». Увеличились коллекции учебно-вспомогательных учреждений; число томов в библиотеке дошло теперь до 150000. Научная деятельность Унив. сделала весьма значительные успехи. Увеличился личный состав преподавателей. Число студентов постепенно возрастало и достигло своего maximum’a в 1887 г. (с 667 дошло до 1520), затем с 1887 г. оно уменьшалось и к 1 янв. 1892 г. спустилось до 977, после чего снова стало увеличиваться, подвергаясь колебаниям в зависимости от студенческих беспорядков.
''Литература.'' Проф. Д. И. Багалей, «Опыт истории Х. университета» (т. I, 1802—1815 гг., Харьков, 1891—1898); его же, «Опыт истории Х. университета» (т. II, 1815—1835 гг.; печатается в «Записках Х. университета» и в начале 1903 г. выйдет в свет отдельной книгой); оба тома иллюстрированы портретами университетских деятелей; биографии отдельных профессоров — в «Записках Х. университета»; «Краткий очерк истории Х. университета в царствование имп. Александра III» (Харьков, 1890, на правах рукописи); Фойгт, «Ист.-стат. зап. об Императорском Х. университете и его заведениях до 1859 г.» (Харьков, 1859). Источники указаны в книгах Д. И. Багалея.
 ''и'' .

'''Харьюзовая''', по-камчатски ''Тулаган'' — река Приморской обл., на зап. берегу Камчатки, берет начало на зап. склоне Камчатского хребта, течет на ЮЗ и впадает в небольшую губу Охотского моря, в 26 вер. сев. Белоголовой. Дл. до 110 вер.

'''Харяг''' (арм.) — в Шемахинском и Геокчайском уездах незапаханные полосы земли, оставляемые на нижнем и на верхнем концах вокруг вспаханного поля. Такие полосы, служащие для поворота плуга, оставляются незапаханными в том случае, когда по смежности запахиваемого участка не имеется свободных от посева полей.

'''Хасав-Юрт''' — селение Терской обл., Х.-Юртовского окр. Жит. 2686. Прав. церковь, 3 синагоги и 1 мечеть, 2 школы, административные, судебные и военные учреждения округа. Торг.-промышлен. завед. 69; заводов 8 (наиболее значительный — пивоваренный). Почта и телеграф. Ст. жел. дор. (линии Владикавк. — Петровск).

'''Хасав-Юртовский округ''' — составляет вост. часть Терской обл., граничащую с З с Сунженским отд., с С с Кизлярским, с В и, отчасти, Ю — с Дагестанской обл. Сев. часть Х.-Юртовского окр. очень гориста и пересекается многими глубокими ущельями, по которым текут быстрые горные речки. С Ю он отделяется от Дагестанской обл. хребтом Салатау, вершины которого поднимаются до 8700 фт. К С отроги этих гор постепенно понижаются и на широте Х.-Юрта совершенно стушевываются. Отсюда начинается постепенно понижающаяся к СВ степная равнина, на которой находится много больших и малых озер, а также болот. Она простирается до самого Терека, который отделяет Х.-Юртовский окр. от Кизлярского отд. Из рек Х.-Юртовского окр. замечательны Акташ и Яман-су, получающая начало из хр. Салатау и соседних с ними гор. На границе Х.-Юртовского и Грозненского окр. течет р. Аксай, а на границе с Дагестанской обл. большая р. — Сулак. Почти все эти реки в горной полосе текут очень быстро, а в сев. степной гораздо тише и разбиваются на множество рукавов, которые или теряются в степи, или разливаются, превращаясь в озера. Лишь немногие из них доходят до плавней Терека. Вост. часть Х.-Юртовского окр. омывается Аграханским зал. Каспийского моря. Сев. часть Х.-Юртовского окр. отличается жарким, сухим и нездоровым климатом. Многие озера его в летнее время пересыхают или превращаются в болота, покрытые камышом, осокой и другими болотными растениями. Такие места отличаются очень лихорадочным климатом. Почва в южн. части более или менее плодородная, сев. же часть представляет, по преимуществу, солончаковые степи. Леса находятся в южн. части, в средней довольно много кустарниковых зарослей, а сев. — безлесна; узкие полоски лесов тянутся в ней только по берегам рек. Фауна Х.-Юртовского окр. не отличается богатством, хотя водные, болотные и степные птицы встречаются здесь в довольно большом количестве, в особенности во время перелетов. Из млекопитающих здесь водятся волки, лисицы, шакалы, дикие козы олени и кабаны; последние живут, по преимуществу, по заросшим камышом болотам вблизи берегов рек и озер.
 
Х.-Юртовский окр. занимает площадь в 4677 кв. вер. Жителей 69230 (36971 мжч. и 32259 жнщ.), в том числе кавказские горцы (кумыки, чеченцы и др.) составляют 84%, ногайцы и калмыки — около 7%; русские — около 6%, евреи — свыше 2,5% и представители друг. национальностей — менее 1%. За исключением русских, громадное большинство которых православные, незначительного числа друг. христиан и евреев, главная масса населения (91%) — магометане. Городов в округе нет; селений, исключая хуторов, 60, из них более крупные: Хасав-Юрт (см.) — административный центр округа, Аксай (вместе с хуторами — 6304 жит.) и Костек (3269 жит.). — Из общей площади окр. (487 тыс. дес.) необмежевано около 80%; приблизительно же занимают леса около 125 тыс. дес., разные угодья (степь, пашня и сенокосы) — 328 тыс. дес., неудобные пространства — 34 тыс. дес. Казне принадлежит 40 тыс. дес., частным владельцам 190 тыс. дес., остальная земля — кочевников и туземцев-поселян. Под культурой (пашней, бахчами, огородами и садами) занято не более 20 тыс. дес. Разных хлебов в 1897 г. посеяно около 20 тыс. четв., собрано 123 тыс. четв.; избыток хлеба сбывается на сторону (до 7 тыс. четв.). Бахчеводство и огородничество существует для домашнего обихода, фруктовые сады разводят и с коммерческой целью, но мало — в 1897 г. фруктов продано 730 пд. на 1070 руб. Под 1996 виноградниками занято 1406 дес.; вина продано (в 1897 г.) 15760 вед. на 14564 руб. Скота (в 1897 г.) было: лошадей, ослов и мулов 9614, крупн. рогатого скота — 81167, овец — 221602 гол., кроме того у кочевников имеются верблюды. В Х.-Юртовском окр. много конных заводов, в которых насчитывается до 3000 лошадей. Пасек 916 с 2580 ульями. Рыболовство. В реках и озерах (1897 г.) добыто около 25 тыс. пд., в том числе 4435 пд. красной рыбы, икры — около 1000 пд. (267 пд. от красной рыбы). Кустарничество развито среди туземцев нагорной части округа; производят сукна (чеченцы), бурки, ковры (аварцы), женские рукоделия (вышивание и тканье из золота и серебра) встречаются в зажиточных семьях, но не составляют предмета сбыта. Заводов в 1897 г. было 225 с общей суммой производства на 517 тыс. р., главная масса их (162) мельницы; большинство заводов незначительные. В Х.-Юртовском окр. (исключая магометанских и еврейских) насчитывается 5 народных школ, из них одна — 2-х классная. Общая сумма сельских доходов в 1897 г. составляла 62878 р., расходов — 60782 р., в том числе на содержание местного управления — 17166 р., школьное дело — 6386 р., медицину — 1371 р. — Литературу — см. Терская обл.

'''Хасидизм''' — обширное религиозное движение, возникшее среди польских евреев в XVIII в. и увлекшее около половины всей еврейской массы. По своему буквальному смыслу, слово Х. тождественно с ''пиетизмом'' («хасид» и «pius» = благочестивый ), и хасидское учение настолько сходно с одноименным протестантским учением, насколько оба они отводят первое место в религии не догме и обряду, а чувству или эмоции веры. Представляя по своим внутренним мотивам одно из любопытнейших явлений религиозной психологии вообще, Х. в еврейской истории принадлежит к числу крупнейших духовных переворотов, имевших сильное влияние на культурный быт евреев, преимущественно восточной Европы. С древнейших времен в иудаизме замечалась борьба двух начал: догматико-обрядового формализма и непосредственного чувства веры. Дисциплина закона всегда боролась против мистической созерцательности, дающей простор индивидуальным склонностям в области религии. Такова была борьба между фарисейством и ессейством в древности, талмудизмом и каббалою в средних веках, раввинизмом и мистико-мессианскими движениями в XVI—XVIII в. В Польше, где с XVI-го в. утвердилась главная масса еврейства, борьба раввинизма с мистицизмом особенно обострилась после мессианского движения, вызванного Саббатаем-Цеви (см.). Склонность к мистическим учениям и сектантству сильно проявлялась среди евреев юго-зап., или украинских, областей Польши (Волынь, Подолия, Галиция), между тем как в сев.-зап. областях (Литва, Белоруссия) самодержавно господствовала раввинская ортодоксия. Это объяснялось глубоким социально-культурным различием между северными, или «литовскими», евреями и южными, или «украинскими». В Литве еврейская масса была сосредоточена преимущественно в густонаселенных городах, где процветала раввинская школьная образованность (иешиботы), в Украйне же масса была более разбросана по деревням, вдали от умственных центров, и часто коснела в невежестве. Культурный упадок на юге особенно усилился после «казацкой резни» эпохи Хмельницкого и «смутного времени» в Польше (1648—60), окончательно разоривших украинское еврейство, но сравнительно мало затронувших литовское. Экономическое и духовное оскудение южных евреев создало благоприятную почву для мистических движений и религиозного сектантства, которые распространялись здесь от половины XVII до половины XVIII в. и привели, между прочим, к появлению «христианствующей» секты ''франкистов'' (см.). Кроме внешних причин, были и более глубокие причины, вызвавшие в значительной части народа недовольство раввинизмом и тяготение к мистическому. Раввинизм, превратившийся в Польше в систему книжной учености и сухого религиозного формализма, не мог удовлетворять ни темного простолюдина, ни тех книжных людей, которые искали в религии сердечного элемента, утешения и самозабвения. Хотя сам раввинизм воспринял в себя тогда некоторые элементы каббалы, но он совершенно приспособил их к своему миросозерцанию: к суровой дисциплине обрядовой религии он присоединил мрачный аскетизм восточных «практических каббалистов», видевших смысл земной жизни только в посте и покаянии, в истязании плоти и душевной скорби. Такая комбинация миросозерцаний, пригодная для отдельных личностей и для отшельников, не годилась для всей массы еврейства. На жгучую потребность массового еврея в простой, ободряющей и утешающей вере откликнулся Х. В отличие от прочих сектантских учений, Х. стремился не к реформе догматической или обрядовой, а к более глубокой психической реформе. Он стремился преобразовать не ''веру'', а ''верующего.'' Актом психического внушения он создал новый тип религиозного человека, ставящего чувство выше рассудка, эмоцию выше обряда, воодушевление выше знания. Творцом Х. был человек, вышедший из рядов темного подольского еврейства, ''Израиль Бешт.'' Жизнь его была изукрашена впоследствии поэтическими легендами, из которых можно извлечь только скудный биографический материал. Бешт родился около 1700 г. на границе Подолии и Валахии, в бедной семье. Рано осиротев, он воспитывался на счет общественной благотворительности. Еврейская школьная (хедерная) наука, состоявшая, преимущественно, в изучении Талмуда, не привлекала мальчика, отличавшегося мечтательным настроением; он часто убегал из школы, и его находили в ближайшем лесу, где он в уединении предавался своим думам. В юности Бешт прокармливал себя жалкими профессиями хедерного надзирателя («бегельфера») и синагогального служителя. Состоя служителем при синагоге, он вел себя странно: днем исполнял свои несложные обязанности или спал, а по ночам горячо молился и читал книги по каббале. Сначала он увлекался «практической каббалой», изучал ее таинства по распространявшимся тогда рукописям «Ари» (палестинского каббалиста XVI в. Исаака Лурии) и знакомился с искусством «творить чудеса» через каббалистические заклинания. Приблизительно на 20-м году Бешт женился в Бродах на сестре местного ученого и каббалиста; чувствуя себя нехорошо в кругу бродских ученых, смотревших на него как на «простака», он удалился с женой в деревню, расположенную среди галицийских Карпат, между Кутовом и Коссовом, где вел жизнь благочестивого отшельника, предаваясь религиозному созерцанию. Содержал он семью тем, что копал в горах глину, которую его жена возила в ближайший город продавать. По окончании своих «тайных приготовлений» в Карпатских горах, он стал ходить по городам и деревням, и здесь открыто выступал в качестве ''баалшема,'' т. е. знахаря-чудодея, исцеляющего от болезней посредством различных трав, амулетов, каббалистических заклинании и нашептываний. Тип странствующего «баалшема» был тогда довольно распространен среди польских евреев, и Израиль избрал эту карьеру, которая впоследствии оказалась очень пригодной для его религиозной пропаганды. Он странствовал по городам и селам Галиции, Подолии и Волыни, лечил своими травами и «заговорами» евреев, немало русских крестьян и даже польских панов; евреев он часто лечил и молитвами, причем молился горячо, с чрезвычайным экстазом и порывистыми телодвижениями: иногда он удачно предсказывал будущее и отгадывал тайны. Вскоре он прослыл в народе «чудотворцем», и его стали называть «добрым баалшемом», ''Баалшем-тов'' (отсюда путем письменного сокращения образовалось впоследствии прозвище ''Бешт).'' Бешт становился любимцем простонародья. Отличаясь необыкновенной искренностью и простодушием, он умел сближаться с массой и угадывать ее духовные потребности. Начав с роли целителя телесных недугов и прорицателя, он незаметно переходит к роли народного вероучителя-проповедника. Он учил, что истинная религиозность — не в талмудической учености, а в сердечной привязанности к Богу, в горячей вере и молитве. Простолюдин, проникнутый искренней верой в Бога и умеющий молиться усердно, угоднее Богу, чем раввин-законовед, всю жизнь погруженный в изучение Талмуда и в исполнение мелочных обрядов. Отвергая книжно-обрядовый формализм, не согретый религиозным чувством, Бешт осуждал также и усвоенную раввинами аскетическую каббалу, основанную на начале умерщвления плоти; он признавал только ту каббалу, которая стремится установить сердечное и радостное общение между человеком и Богом, как добрым Отцом, утешителем всех угнетенных и страждущих. Эта ''демократизация иудаизма'' привлекала к учению Бешта не только простых людей, но и тех книжников, которых не удовлетворяла ни раввинская схоластика, ни аскетическая каббала. Около 1740 г. Бешт поселился в подольском городке Меджибоже. Здесь вокруг него образовалась многочисленная группа учеников и последователей, которых он посвящал в тайны своего учения не путем систематического изложения, а в форме изречений и притчей. Многие из этих изречений передавались из уст в уста и позже были записаны его учениками (сам Бешт почти ничего не писал), которые в своих книгах развили разрозненные мысли учителя в целую систему. Сам Бешт, мистик в душе, смотрел на свое учение, как на пророческое откровение. В 1747 г. он отправил в Палестину послание, в котором утверждал, что душа его недавно вознеслась на небо и видела там Мессию. На вопрос его о времени пришествия Мессии на землю получился ответ: «Когда станет известным учение твое и разольются кладези мудрости твоей, и когда прочие люди будут в состоянии так же совершать таинства, как ты, — тогда исчезнут полчища нечистой силы и настанет время великого благоволения и спасения». Бешт умер в Меджибоже в 1760 г. В последние годы своей жизни он был свидетелем распространившегося в Подолии движения франкистов, которое, подобно Х., выросло на почве недовольства массы существующим духовным строем, но привело к отрицательным результатам. Учение Х., как оно изложено в изречениях Бешта и его первых преемников, покоится на двух ''теоретических'' началах: на начале ''религиозного пантеизма'', или «вездесущности» Божьей, и на идее ''взаимодействия между Богом и человеком.'' «Человек, — говорит Бешт, — должен постоянно думать о том, что Бог везде и всегда с ним, что Он есть как бы тончайшая материя, разлитая повсюду… Пусть человек знает, что когда он смотрит на материальные вещи, он, в сущности, всматривается в лик Божества, в вещах присутствующего. Имея это в мыслях, человек постоянно, даже в мелочах, будет служить Богу». Второе из названных основных начал, заимствованное из каббалы, состоит в том, что между миром Божества и миром человеческим существует непрерывное взаимодействие. Не только Божество влияет на человеческие дела, но и последние оказывают обратное влияние на волю и настроение Божества. Каждое действие, каждое слово человека производит соответствующее колебание в высших мирах. Отсюда — главный ''практический'' принцип Х.: ''общение с Богом,'' с целью слиться с источником жизни и влиять на него. Это общение достигается посредством сосредоточения всех своих мыслей на Боге и сведения к Нему всех жизненных явлений. Праведник общается с Богом постоянно, даже в своих житейских делах, ибо и здесь он чувствует Его присутствие; но специальная форма общения с Богом — это ''молитва.'' Чтобы это общение было полным, молитва должна быть горячая, восторженная, а душа молящегося должна в такие моменты как бы отделяться от своей материальной оболочки. Для достижения молитвенного экстаза можно прибегать и к механическим приемам: к сильным телодвижениям, выкрикиваниям слов и распеванию их. Сущность религии — в чувстве, а не в уме. Богословская наука и талмудическое законоведение имеют второстепенное значение и тогда лишь полезны, когда служат средством к возбуждению восторженного религиозного настроения; лучше читать нравоучительные книги, чем заниматься казуистикой Талмуда и раввинских книг. При исполнении обрядов настроение верующего важнее, чем внешняя обстановка; поэтому формализм и излишняя мелочность обрядов вредны. Жить и служить Богу надо в бодром и радостном настроении; печаль и скорбь омрачают душу и мешают «общению»; отсюда — вред аскетизма. Посредством постоянного мысленного общения с Богом можно достигнуть способности ясновидения, пророчества и чудодейства. Праведник, или ''цадик,'' — это такой человек, который в наивысшей мере осуществил идеал «общения», а потому является у Бога как бы «своим человеком». Роль цадика — ''посредничество между Богом и обыкновенными людьми.'' Через цадика достигается спасение души и испрашиваются земные блага; нужно только верить в силу этого любимца и посредника Божья, имеющего большее или меньшее влияние в «высших мирах». Это начало ''цадикизма,'' разросшееся потом в целую систему, имело огромное влияние на дальнейшие судьбы Х. Из многочисленных учеников Бешта двое — проповедники ''Бер'' из Межирича и ''Яков-Иосиф Коген'' из Полонного — более всего содействовали распространению его учения. Первый был официальным преемником Бешта, и в течение 12 лет (1760—1772) волынское местечко Межирич служило центром хасидской пропаганды, как раньше Меджибож. Уступая Бешту в оригинальности и глубине чувства, Бер превосходил его книжной ученостью, вследствие чего особенно успешно вербовал приверженцев Х. в ученом классе. К нему съезжались из Украины и даже Литвы и Белоруссии многие ученые, просвещенные раввинской «явной наукой» (нигле) и жаждавшие постигнуть «тайную науку» (нистар). Таких неофитов Бер умел привлекать своим изложением хасидской доктрины, в которую он внес строгую систему. С другой стороны, он усилил в ней начало цадикизма, служившее приманкой для простонародья. В Межириче и Ровне (куда Бер переселился под конец жизни) подготовлялись будущие крупные деятели Х. и основатели цадикских династий в различных областях Польши и России. В то же время другой апостол Бешта, Яков-Иосиф Коген, распространял его учение путем публичных проповедей и книг. Он положил начало ''литературе'' Х. своими книгами («Толдот Яков-Иосиф» и др., 1780—1782), заключающими в себе множество изречений, слышанных автором непосредственно от Бешта и подробно им истолкованных в публичных проповедях. В последние три десятилетия XVIII в. Х. с неимоверной быстротой распространялся среди еврейского населения Польши и России. Этому способствовали все ухудшавшееся экономическое положение евреев и политическая смута «эпохи разделов». Возобновившееся на Украине гайдамацкое движение, достигшее своего апогея в 1768г. («колиивщина» и «уманская резня»), напомнило евреям кровавую эпоху Хмельницкого, а последовавшее затем распадение Польши (1772—1794) привело к разделению всей польско-еврейской массы между тремя чуждыми государствами — Россией, Австрией и Пруссией, которые мало считались с ее патриархальным строем жизни и старой общинной автономией. В это смутное время еврейская масса особенно чутко прислушивалась к учению, которое отвлекало ее внимание от тревожной действительности и манило в сферу таинственного и чудесного. В Подолии, Волыни и части Галиции Х. охватывал целые общины. Повсюду возникали особые хасидские молельни, где богослужение совершалось по системе Бешта, с молитвенным экстазом, неистовыми криками и телодвижениями. Хасиды ввели в употребление молитвенник палестинских каббалистов («Нусах-Ари»), отличавшийся от общепринятого разными отступлениями в тексте и расположении молитв. Они не соблюдали и сроков утренней молитвы, совершая богослужение слишком поздно, произвели мелкие изменения в способе убоя скота, одевались по субботам в белое в знак очищения души и т. п. Но что особенно отличало хасидов — это их восторженное поклонение своим «святым» — цадикам. Будучи в логическом порядке следствием Х., цадикизм, фактически, создавал почву для него во многих местах. Появление какого-нибудь цадика-чудотворца в том или другом районе весьма часто приводило к поголовному обращению местных жителей в хасидство. К цадику стекались толпы легковерных мужчин и женщин с просьбами об исцелении от недугов, благословении, «предсказании» или совете в житейских делах, и если хоть в одном из многих случаев цадик кому-нибудь помог, что-нибудь предугадал или удачно посоветовал, то его слава «чудотворца» уже упрочивалась — и население данного района оставалось верным знамени Х. Так шло дело на юге. На севере же, в Литве и Белоруссии, Х. не охватывал сплошь целые общины, а распространялся спорадически, и его приверженцы долго находились в положении замкнутой секты. Опасаясь преследований со стороны всесильных раввинов, литовские хасиды часто устраивали тайные собрания, где молились по-своему, беседовали или читали об истинах Бештова учения. Здесь более сознательно усваивалась основная теория Х. и меньше значения придавалось культу цадиков. — Таким образом, Х. постепенно разветвлялся в двух главных направлениях: украинско-галицийском и литовском. Первое было проложено тремя старшими учениками Бера Межирицкого: Элимелехом Лизенским, Леви-Ицхоком Бердичевским и Нохумом Чернобыльским, а также внуком Бешта — Борухом Тульчинским. Элимелех Лизенский (ум. 1786) объявил веру в цадика основной догмой Х. В своей книге «Ноам Элимелех» он проводит идею, что цадик есть маклер между простым народом и Богом, что через его посредство Бог посылает верующим три земные блага: жизнь, пропитание и детей, при условии, однако, чтобы хасид поддерживал цадика денежными приношениями («пидионот»), которые дают святому мужу возможность всецело погружаться в созерцание Божества. На практике эта проповедь имела последствием то, что народ нес к цадику последние гроши, а цадик («ребе») не уставал благословлять, «изливать блага на землю», исцелять недужных, лечить женщин от бесплодия и т. п. Выгодное звание цадика делалось наследственным в роду. Размножились «династии» цадиков, оспаривавшие друг у друга первенство. «Культ праведников» Бешта вырождался в систему эксплуатации народного легковерия. Внук Бешта, Борух, получая громадные доходы от своих поклонников, вел в Тульчине и Меджибоже жизнь польского магната, имел свой «двор» и многочисленную свиту и завел себе даже придворного шута. Он отличался крайним властолюбием и высокомерно относился к современным ему популярным цадикам. — Иначе сложилась хасидская организация в Литве и Белоруссии. Занесенное туда с юга учение Бешта восприняло в себя многие элементы господствовавшего направления — раввинизма. Главнейший апостол Х. на севере, ''рабби Залман'' из м. Лиозна, Могилевской губ. (1747—1812), создал замечательную систему так называемого «рационального Х.», или ''хабада'' (слово «хабад» состоит из инициалов слов: Хахма, Бина, Деа, т. е. мудрость, понимание и познание). В его книге «Танио» (1796) и пастырских посланиях проповедуется не слепая, а сознательная вера, требующая от хасида известной умственной подготовки, причем культу цадиков отводится очень скромное место; цадик в системе «хабада» является больше учителем, чем чудотворцем. Учение Залмана было приспособлено к сравнительно высокому умственному уровню еврейской массы северо-западного края, и неизбежный процесс вырождения мистических доктрин проявился в нем впоследствии сравнительно слабее, чем в южном Х. Быстрое распространение Х. во второй половине XVIII в. крайне тревожило ортодоксальных раввинов. Раввинизм с самого начала почуял в новом учении опасного врага. Провозглашенное Бештом начало, что человек спасается через веру, а не через религиозное знание, резко противоречило главной догме раввинизма, который измерял религиозность человека степенью его талмудической учености. Обрядовой формализм ортодоксии не мог мириться также с отступлениями хасидов от обычного порядка молитв и способов исполнения некоторых обрядов: хасидский догмат о необходимости поддерживать в себе веселое настроение и странные способы возбуждения «религиозного экстаза» в собраниях сектантов (например, излишнее употребление горячительных напитков) внушали аскетическим раввинам мысль, что новое учение проповедует нравственную распущенность или грубое эпикурейство. Напуганные еще недавними ересями «саббатианцев» и «франкистов», раввины подозревали, что Х. имеет тесную связь с этими, опасными для иудаизма, движениями. Немалую роль играл здесь и профессиональный антагонизм: раввин увидел в цадике грозного соперника, новый тип народного жреца, питающегося суеверием простолюдина и быстро приобретающего популярность. Вследствие этих причин вспыхнула ожесточенная борьба между раввинской ортодоксией и хасидами. Во главе ортодоксии стоял знаменитый виленский талмудист и вождь литовского раввинства Илия Гаон, строгий блюститель книжного и обрядового иудаизма. В 1772 г., когда в Литве возникли первые тайные кружки хасидов, раввинско-кагальная коллегия в Вильне, с одобрения Илии Гаона, арестовала местных вождей секты и провозгласила строгую анафему («херем») против всех приверженцев Х. Из Вильны были разосланы циркуляры к раввинам других общин с призывом ополчиться на «безбожную секту». Во многих местах были воздвигнуты жестокие гонения на хасидов. Когда в 1780 г. появилось первое произведение хасидской литературы (упомянутая выше книга Яков Иосифа, наполненная нападками на раввинизм), ортодоксия всполошилась. Съезд раввинов, состоявшийся в мст. Зельве (Гродненской губ.), в 1781 г., постановил искоренить «гибельное учение Бешта». В циркулярах, разосланных съездом, правоверным предписывалось исключать хасидов из всех еврейских общин, смотреть на них как на иноверцев, не иметь с ними никаких сношений, не родниться с ними, не хоронить их покойников. Борцы против Х. называли себя ''миснагидами'' (противоборствующие), и эта кличка до сих пор остается за всеми, не примкнувшими к хасидскому толку. На юге Х. уже настолько упрочился в общинах, что не боялся преследований; страдали от раввинской оппозиции преимущественно хасиды Литвы и Белоруссии, где они составляли меньшинство. Их вождь рабби Залман пытался смягчить гнев миснагидов и Ильи Гаона, но безуспешно. После смерти Гаона (1797) озлобление миснагидов дошло до того, что они решились донести на главарей секты русскому правительству, как на опасных агитаторов и расколоучителей. Вследствие таких доносов были арестованы в Вильне и других городах 22 представителя секты. Сам Залман был арестован в своей резиденции Лиозне и отвезен в Петербург (1798). Там его содержали в крепости и допрашивали в тайной экспедиции, но вскоре его и других арестованных освободили по повелению имп. Павла I, причем, однако, хасидов оставили «в сильном подозрении». Высоч. повеление 1798 г. гласило: «Его Имп. Величество, не усматривая в поведении евреев, коих считают в секте той (хасидов, или ''каролинов,'' как их тогда называли в Литве, по имени города Карлина, близ Пинска), ничего вредного для государства, ниже развратного во нравах и нарушающего общее спокойствие, всемилостивейше повелеть соизволил всех их освободить, ежели не откроется чего подозрительного в деяниях их или злонамерений противу польз государства, имея, однако ж, как за ними, так и им подобными строгое наблюдение, нет ли и не будет ли от них каких потаенных сношений или переписок с развратно толкующими о правительстве и образе правления». Спустя два года Залмана вторично препроводили в Петербург, по доносу его противников и, особенно, ех-раввина Авигдора из Пинска; но тотчас по вступлении на престол Александра I вождь хасидов был освобожден, с предоставлением ему полной свободы пропагандировать свое религиозное учение, признанное вполне безвредным со стороны правительства (1801). С тех пор Залман открыто руководил белорусскими, или «хабадскими», хасидами, до своей смерти, в конце 1812 г., когда он бежал из Могилевской губ. в Полтавскую, вследствие нашествия французов. Борьба раввинизма с Х. в Литве и Белоруссии привела только к тому, что хасиды в этих краях выделились в особые религиозный общины, существующие во многих городах рядом с миснагидскими. В юго-зап. же крае хасиды почти совершенно вытеснили миснагидов, и цадики присвоили себе здесь ту духовную власть над народом, которая прежде принадлежала раввинам. В первой половине XIX в. Х. беспрепятственно распространялся и достиг максимума своего роста. Около половины еврейского населения России в Царстве Польском, Галиции, Румынии и Венгрии исповедует хасидское учение и признает над собою власть цадиков. В России существование хасидов, как отдельной религиозной общины, было узаконено «Положением о евреях» 1804 г. (ст. 53: «Ежели в каком-нибудь месте возникнет разделение сект и раскол прострется до того, что один толк с другим не захочет быть в одной синагоге: в таком случае позволяется одному из них построить свою синагогу и выбрать своих раввинов»). Центральной духовной власти у хасидов не было; их духовенство — цадики — распадалось на множество династий, из которых каждая вела свое начало от какого-нибудь знаменитого цадика времен Бешта или Бера; эти династии в свою очередь разветвлялись на отдельные линии, и по мере размножения цадиков епархии их все больше дробились. Иные цадики, однако, достигали широкой известности, и к ним стекался народ даже из отдаленных мест. К числу крупнейших династий принадлежали: ''чернобыльская'' (потомство Нохума Чернобыльского) в Малороссии, ''ружинско-садогурская'' (потомство Бера Межирицкого) в Подолии, Волыни и Галиции, ''любавичская'' (потомство Залмана, получившее фамилию Шнеерсон) в Белоруссии, ''люблинская'' и ''коцкая'' в Царстве Польском. Встречались и сепаратные цадики, стоявшие вне династий. В первой половине XIX в. были особенно известны цадики: Мотель Чернобыльский, Нахман Брацлавский, Яков-Ицхок Люблинский, Мендель Любавичский, Израиль Ружинский. Последний имел такую неограниченную власть над хасидами юго-западного края, что правительство сочло нужным выслать его из пределов России (1850); он поселился в галицийском мст. Садогуре, на австрийской границе, но и туда продолжали паломничать хасиды к Израилю и его преемникам. Раввинская ортодоксия в эту эпоху прекратила борьбу с Х., примирившись с ним, как с совершившимся фактом. Постепенно миснагиды и хасиды стали даже родниться между собой путем браков, что раньше строго возбранялось. С первой четверти XIX в. Х. встречает противника в лице новой еврейской интеллигенции, получившей европейское образование. Поход против Х. и цадикизма открыла «мендельсоновская школа» в Австрии; галицийский писатель Иосиф Перель опубликовал в 1819 г. злую сатиру на хасидизм в форме «Epistolae obscurorum virorum» («Megale temirin»); ему подражал в России И. Б. Левинзон из Кременца («Дивре цадиким», 1830). Иногда ожесточенные враги хасидизма доходили до того, что побуждали правительство (в Австрии и России) к репрессивным мерам против цадиков и хасидской литературы. Но все эти нападки не могли на первых порах ослабить могущество хасидов и цадиков. Хасиды повсюду оказывали новому европейскому просвещению гораздо более упорное сопротивление, чем раввинская ортодоксия, ибо инстинктивно сознавали, что свободная критика опаснее для мистицизма цадиков, чем для талмудической казуистики и обрядового формализма. Только ''во второй половине XIX в''.'','' когда усилилось просветительное движение среди русских евреев, для Х. начинается ''период застоя и упадка.'' Значительная часть молодого поколения под влиянием нового культурного движения отрекается от хасидизма и борется против могущества цадиков. Просветительная еврейская литература бичует Х. едкими сатирами, а газеты разоблачают подвиги цадиков-чудодеев. С другой стороны, русское правительство в 1860-х гг. учредило полицейский надзор за многочисленными цадиками «черты оседлости» и ограничило их свободу передвижения, с целью мешать их пропаганде в массе. Все эти удары изнутри и извне, в связи с общим упадком религиозности в известных слоях еврейства, ослабили рост Х. и цадикизма. Стало замечаться измельчание цадикских династий (любавичской, чернобыльской, садогурской и др.), а также оскудение хасидской литературы. Однако, Х. так глубоко уже укоренился в еврействе, что поколебать его в основах, в миллионной массе его приверженцев, оказалось невозможным, и он продолжает существовать как инертная историческая сила, остановившаяся в своем развитии. Возникши как противовес раввинскому умствованию и обрядовому формализму, он до сих пор еще не перестает удовлетворять религиозным потребностям народной массы. В последние два десятилетия XIX в., вследствие общей социальной реакции в жизни русских евреев, обнаружилось некоторое оживление в неподвижных хасидских кругах. В 1890-х годах были отменены административный надзор за цадиками и ограничение их права передвижения; следствием этого явилось усиление цадикизма в некоторых местах, где он недавно почти заглох. Не выдвигая в настоящее время крупных деятелей ни в литературе, ни в обществе, Х. питается накопленными ранее запасами духовного творчества. В XVIII в. он был крупной творческой силой, внесшей в застывший раввинский иудаизм горячую струю религиозного энтузиазма; под влиянием хасидизма, у еврея стало «светлее в сердце, но темнее в голове». В XIX в., при столкновении с европейским просвещением, Х. является, безусловно, задерживающей силой, более опасной, чем раввинизм. Переживаемый им ныне период застоя приводит его к постепенному упадку. Будучи в течение долгого времени предметом либо апологии, либо резких обличений в литературе, хасидизм только в последние десятилетия сделался предметом объективного научного исследования.
См. Jost, «Geschichte d. Judentums u. seiner Seeten» (1859, III т., стр. 184—194); L. Löw, «Vergangenheit und Gegenwart der Chasidäer» (1859; «Gesam. Schriften». 1890, т. II); Graetz, «Geschichte der Juden» (т. XI, гл. III и Note 2, 1870); Оршанский, «Мысли о Х.» («Еврейская библиотека», т. I, 1871); С. Дубнов, «Введение в историю Х.», «Возникновение Х.» (жизнь Бешта), «Возникновение цадикизма» (первые преемники Бешта), «История хасидского раскола» и «Религиозная борьба среди русских евреев в конце XVIII в.» (по первоисточникам и рукописным материалам в журнале «Восход», годы 1888—93); его же, «Социальная и духовная жизнь евреев в Польше в первой половине XVIII в.» («Восход», 1899, кн. 1—2); Ю. Гессен, «К истории религиозной борьбы среди русских евреев в конце XVIII и начале XIX в., по архивным данным» («Книжки Восхода», 1902, №№ 1—2)

'''Хаскиой''' или ''Хаскёй'' — гл. г. округа того же названия (3500 кв. км и 123500 жит.) в Вост. Румелии, на большом пути из Адрианополя в Филиппополь, около 15000 жит.; ежегодно большая ярмарка.

'''Хаспулат''' — один из наиболее выдающихся правителей Тарковского владения (см.). Вступив в 1725 г. на престол после своего отца Адиль-Гирея, сосланного Петром Великим в Колу, Х. начал управлять владением без титула шамхала. В 1734 г., за оказанные им услуги Надиру, шаху персидскому, Х. был восстановлен в своем звании и, кроме того, получил еще титул вали Дагестана, т. е. повелителя Дагестана. Умер в 1765 г., память о нем живет в народе до сих пор.

'''Хассе''' (Carl-Fr. Hasse) — немецкий анатом и эстетик, род. в 1841 г. в Гённиге (Шлезвиг-Голштейн), с 1861 по 1863 г. изучал медицину в Гёттингене, затем перешел в Киль, где был назначен прозектором и получил степень доктора медицины в 1866 г. В 1869 г. перешел в Вюрцбург в качестве прозектора, в 1870 г. в качестве военного врача принимал участие в походе, а в 1873 г. занял кафедру анатомии в Бреславле. Из многочисленных работ Х., касающихся как сравнительной анатомии, анатомии человека и палеонтологии, так и истории искусства, заслуживают особенный интерес: «Anato mische Studien» (I т., Лейпц., 1873); «Die vergleichende Morphologie und Histologie des häutigen Gehörorgans des Wirbelthiere» (там же, 1873); «Anatomische und palaentologische Ergebnisse» (там же, 1878); «Das natürliche System der Elasmobranchier» (Иена, 1879—1883); «Beiträge zur allgemeinen Stammesgeschichte der Wirbelthiere» (там же, 1883); «Die Formen des menschlichen Körpers und die Formänderungen bei der Athmung» (с атласом, там же, 1888—1890); «Handatlas d. Hirn- und Rückenmarksnerven» (Висбаден, 1900). Под заглавием «Kunststudien», Х. издал пять тетрадей (1882—1894), посвященных критико-эстетическому разбору разных художественных произведений.

'''Хассем-хама-пай''' — высокая гора в Уральском хр., на границе губерний Тобольской, Архангельской и Вологодской, под 64°45' с. ш. У подошвы гора состоит из белого кристаллического плотного доломита, пласты которого падают круто к ЮВ и прилегают плотно к глинистым сланцам темного цвета, пласты которого выступают из-под доломита. Вершина горы состоит из серо-красноватого гранита. Высота не определена.

'''Хастелер-Курсель''' (Иоанн-Габриель, маркиз) — австр. инженер, родом из Лотарингии (1763—1825), учился в Лиде и Меце, окончил курс в Инженерной академии в Вене. В 1788 г. служил в Молдавии под начальством принца Кобургского, причем в битве при Хотине потерял правую ногу. В 1792—94 гг. выдвинулся в Бельгии, в борьбе с французами. При разделе Польши Х. был назначен комиссаром при проведении границы, а при заключении мира в Кампо-Формио был отправлен в Италию, чтобы наблюдать за проведением границы между Австрией и Цизальпинской республикой; в 1799 г. назначен генерал-квартирмейстером в русско-австрийской армии Суворова, которому оказал большие услуги. В особую заслугу Х. было зачтено его содействие при Требии в июне 1799 г. При взятии цитадели города Алессандрии Х. был опасно ранен картечью. С 1801 г. служил в Тироле. В войну 1809 г., командуя 8 корпусом, который был предназначен для поддержки восстания тирольцев, он вступил с 10000 войска в Пустертальскую долину, проходя всюду как бы в триумфальном шествии, занял Иннсбрук, освободив весь Тироль от врага. Между тем, поражения австрийцев на Дунае сделали положение Х. в Тироле крайне тяжелым, вследствие чего он покинул южный Тироль и перешел в северную часть страны. Южный Тироль был потерян. Французы и баварцы стали продвигаться вперед, а Х. ничего не делал против надвигающейся беды, близоруко пренебрегая народным движением и народной войной. Несмотря на слабость своих сил, он дал 13 мая битву врагу, но при Вёргле был разбит наголову, бежал и во время бегства едва не был убит рассвирепевшим народом, так что одно время боялся показываться публично. Его поражение вызвало всеобщую панику. Х. вывел свои войска из долины Инна и из Тироля. В прокламации Наполеона, касавшейся Х.-Курселя объявлялось, что «так называемый генерал австрийской службы Х.-Курсель», «как виновник восстания тирольцев и ужасов, проделывавшихся над пленными французами и баварцами, где бы его не взяли, должен быть представлен в военный суд и расстрелян в 24 часа», как «атаман разбойников». В 1811—12 гг. командовал войсками в Силезии, в 1813 г. руководил укреплением Праги. В войне 1813 г. он командовал дивизией и играл второстепенную роль (в битвах при Дрездене и Кульме), был произведен в генерал-фельдцегмейстеры и сделан комендантом Терезиенштадта; после Лейпцига ему дан был под команду корпус Кленау. Во французском походе 1814 г. Х. не участвовал, а во время Венского конгресса он подготовил и написал ряд записок по военным вопросам. В 1814 г. назначен комендантом Венеции.

'''Хат''' — мыс в Приморской обл., Сев. Уссурийского края, на прав. берегу р. Уссури, в 3 в. ниже поселка Видного; состоит из крупнозернистого серого гранита.

'''Хатанга''' — река Енисейской губ. и у., в Туруханском крае. Река эта по-якутски называется Котуем и составляется из рек — Котуя и Монюра (XIX, 820). По соединении своих вершин Х. становится значительной рекой до 200 саж. шириной и протекает на ССЗ до впадения в нее слева самого большого ее притока р. Хеты, отсюда река направляется к СВ вплоть до своего впадения в Хатангскую губу Ледовитого ок. По соединении своем с Хетой река достигает 1 вер. ширины, а в устьях до 5 вер. Глубина реки от 4 до 10 саж. В том месте, где река пересекает горный хребет Путораму, между 71° и 72° с. ш., она стремится между ущелий с чрезвычайной быстротой; ниже этих теснин левый берег реки становится низменным, состоящим из песка и глины, правый — возвышенным и сопровождается горами вплоть до устьев. Русло реки каменистое и песчаное. На Х. довольно много островов. Она покрывается льдом в половине сентября, вскрывается в конце июня. Толщина льда доходит до 3 арш., но в ущельях и теснинах Путорамы вода в реке не замерзает во всю зиму. Весенний разлив бывает довольно значительный, так что левый берег ниже устья р. Хеты затопляется на 2 верстах, и течение воды становится быстрым. Температура воды летом достигает до 13°—15°, зимой же понижается до 0°. Х. изобилует рыбой, и едва река освобождается от льда, как значительные стада морской рыбы устремляются из Хатангской губы в реку, расходясь затем по ее притокам; в конце августа рыба начинает выплывать обратно в море. На Х. производится обильный лов рыбы на лодках, подымающих до 100 пд. груза. По правому берегу реки обитают якуты, по левому — долганы (тунгусского племени, но сильно объякутившиеся). По реке расположены (от впадения в нее р. Хеты) до 6-ти зимовьев и сельцо Хатангское, на правом возвышенном берегу, с церковью, в нем 4 дома и до 12 жителей, считая и церковный причт. Сюда для покупки пушнины в конце ноября приезжают торговцы. В Х. справа впадают значительные речки Чепко, Столбовая (Ледяная), Китойкит (Ангелька) и большая р. Попигай, при самом почти впадении Х. в Хатангскую губу, также менее значительные Жуониха и Блудная; с левой стороны — Хета и Новая. По низовьям реки и по берегам Хатангской губы находят янтарь, а близ устья Х. имеются выходы каменного угля, который в начале XVIII в. горел и обметал свою трещину нашатырем. При устье реки находится гора, сложенная из рядов древесных стволов, покрытых земляным слоем до 5 саж. толщиной. Длина реки от соединения ее вершин до устья 600 вер. Бассейн ее до сих пор мало исследован.

'''Хатангская губа''' — зал. Сев. Ледовитого ок., Енисейской губ. и у. в Туруханском крае. Устье губы, по определению Норденшельда, находится под 74°40' с. ш., ширина губы при устье до 60 вер., длина до 260 вер., при своем юго-зап. конце губа расширяется до 100 в. В сев.-зап. ее конец вливается широким устьем р. Бол. Балахна, имеющая вместе с рр. Вадеевской и Безгомонной общее широкое устье. В юго-зап. конец губы вливается р. Хатанга, имеющая общее устье с р. Попигай. Кроме этих рек, в губу впадают рр. Мал. Балахна и Новая, против устья которой в губе находится природная, каменная арка, возвышающаяся над уровнем воды на 9 саж. В устье губы, ближе к южн. ее берегу, лежит о-в Св. Преображения, пустынный и безлесный, на котором Норденшельд, с парохода «Вега», заметил много водяных птиц, кроме этого о-ва, на половине протяжения губы расположен также пустынный, каменистый о-в Св. Николая и затем в губе имеется еще немало других небольших о-вов. Глубина губы от 2 1/2 до 9 1/2 саж. Движение льда в губе не прекращается всю зиму, к концу лета льды относятся к С южн. ветрами, осенью при продолжительных сев. ветрах льды вновь заполняют губу. Приливы в губе не превосходят 3 фт., только у о-ва Св. Преображения Лаптев между приливом и отливом нашел разницу в 7 фт. Температура воды зимой ниже нуля, а в летнюю пору благодаря притоку пресной воды, более теплой, повышается до 10 и даже до 15°С. Правый берег губы возвышен, по нему и близ него тянутся скалистые, обрывистые горные возвышенности, левый берег более пологий и, отчасти, плоский. При входе в Х. губу на Ю мыс Преображения (северный мыс названия не имеет). Х. губа богата рыбой и морскими животными; прежде по берегам ее находились промысловые зимовья, ныне запустевшие. Х. губа мало исследована.

'''Хатеичи''' (Хотеичи) — село Московской губ., Богородского у., в Гуслицком районе, на р. Нерской. Жит. 3200, большей частью раскольники. Хмелеводство.

'''Хатиб''' (араб.) — у мусульман название духовного должностного лица, обязанность которого руководить праздничным пятничным богослужением, читать молитвы и с кафедры произносить предшествующие молитве речи (хутба, или хатба). Кафедра, на третьей ступени которой Х. стоит во время Хутбы, помещается вправо от направленной к Мекке ниши для молитвы (мираб). Совершаются две хутбы; в промежутке между обеими, как Х., так и прихожане творят тихие молитвы. Первая называется хутбат ал-ваас, т. е. увещательная речь с поучительным содержанием; вторая, собственно хутба, называется хутбат ал-наат и содержит символ веры, признавание халифов, молитву за государя и войско правоверных. Кроме пятничной хутбы, Х. произносит такие речи и при других торжественных случаях, а именно на праздниках. Образцы можно найти в переводе на англ. язык у Laue, «An account of the manners and customs of the modern Egyptians» (5 изд., т. I, Л., 1871; по-нем., 2-ое изд., Лпц., 1852) и у Sell’a, «Faith of Islam» (Л. и Мадрас, 1880). Знаменитыми Х. составлены собрания хутб; таково издание ибн Нубата (Каир, 1286 от геджры).

'''Хатма''' (Chatma) — полное чтение текста Корана с начала до конца. Это особенное богослужение, на которое собирается везде кружок набожных мусульман и для совершения которого, обыкновенно, приглашают книжника. Х. совершается в определенные дни года на могилах набожных лиц и святых, в честь их, также — часто перед похоронами и в определенные дни после них, в домах, где траур. Х. совершается также при радостных семейных событиях, как, напр., на празднике обрезания и мног. друг.

'''Хатов''' (Александр Ильич, 1780—1846) — генерал от инфантерии, писатель, переводчик и картограф. Службу начал в Елецком мушкетерском полку в 1797 г., участвовал в Аустерлицком сражении, в 1808 и 1809 гг. в войне против шведов и отличился при осаде Свеаборга, а во время экспедиции на Аландские о-ва составил генеральную карту Северной Финляндии и шведской и датской Лапландии до Норд-Капа. С 1810 г. Х. — директор училища колонно&shy;вожатых в СПб. и преподаватель фортификации, артиллерии и тактики; с 1819 г. непременный член военно-ученого комитета, а через 10 лет и начальник его отделения; с 1823 по 1826 г. исправлял должность генерал-квартирмейстера главного штаба Его Вел. В 1799 г. составил карту театра войны средней Европы от пределов России до Франции; в 1804 г. составил атлас Швейцарского похода 1799 г.; в 1810 г., по японским подлинникам — генеральную карту Японской империи; в 1826 г. — карту восточной половины владений Оттоманской Порты с прилежащими землями, на 12 листах; в 1827 г. — генеральную карту Болгарии, Валахии и Румелии; в 1830 г. — карты княжества греческого и Архипелага; в 1831 г. — военную генеральную карту Западной части России, на 9 листах; в 1836 г. — карту военных действий российских императорских и союзных армий против французов в 1812—14 гг., на 60 листах, и др. Оригинальные и переводные труды Х.: «Общий опыт тактики» (1811); «О воинской дисциплине» (рукоп. 1819); «Описание зимнего похода на Аландские о-ва» (рукоп.); «Военная история походов в России в XVIII стол.» (СПб., 1821, перев.); «История нашествия Наполеона в Россию» (перев. с франц. соч. Д. П. Бутурлина: « », СПб., 1824) и «Руководство молодым офицерам к отправлению службы разных родов войска, в военное время» (1835).

'''Хатов''' (Иван Ильич, 1785—1875) — брат предыдущего, генерал-лейтенант, военный писатель. Состоя с 1802 г. дежурным офицером в Первом кадетском корпусе, он преподавал там русский язык и ситуацию; в 1820 г. был назначен дежурным штаб-офицером при главном директоре пажеского и кадетских корпусов, в 1834 г. директором Александровского малолетнего кадетского корпуса. Еще в 1811—12 г. Х. перевел с немецкого: «Об атаке и обороне крепостей», «Полевую фортификацию», «Наставление о съемке местностей посредством менсулы» и «Воинские уставы о строевой пехотной и кавалерийской службе прусских войск». Затем с французского перевел — «Памятную книжку для военных людей». (1818); уже после его смерти был напечатан в «Древней и Новой России» (1877, II т.) его мемуар 1840 г.: «Вопрос о смертной казни в Сибири». — Ср. «Русский Инвалид» за 1875 г., № 241

'''Хатовы''' — дворянский род, записанный в I ч. родословной книги по Пензенской губ. Родоначальник его ''Илья Меркульевич Х. ''— участник Семилетней войны, секунд-майор (1777), советник правления Государственного заемного банка (1786). Герб внесен в Гербовник (I ч., 117 стр.).

'''Хатунь''' — село Московской губ., Серпуховского у., при р. Лопасне, в 27 в. от уездн. г. Ткачество и расписывание гжельской посуды (см. Гжель; VIII, 612); жит. 3 тыс. Упоминается в завещания вел. кн. Василия (1504 г.).

'''Хатыстах''' — левый рукав р. Лены Якутской обл. и окр., ныне сильно обмелевший, при котором построен г. Якутск, ныне отстоящий от этого рукава более чем на полверсты. Весной Х. наполняется водой и в это время подходит к городу. Рукав отделяется от главного русла Лены целым рядом островов и заносится песком. На берегу рукава была пробита Шергиным шахта, до 55 саж. в глубину, удобная для исследования температуры земных слоев. Академик Миддендорф в 1840-х годах нашел верхнее отверстие шахты на 36 фт. выше ледяного уровня Лены. До самого дна шахта проходит через пласты песчаника, между многими из них сохраняются обуглившиеся растительные остатки. Нижние пласты похожи на верхние, только обнаруживают в себе признаки большого давления и продолжительного окаменения. В песчанике этом не замечено следов морских формаций. Средн. темп. земли в шахте, по исследованию Миддендорфа: на глуб. 1 саж. — 11,2°, на 3 саж. — 9,9°, на 7 саж. — 8,3°, на 15 саж. — 6,7°, на 30 саж. — 4,9° на 43 саж. — 3,8° и на дне шахты (55 саж.) — 3,1°.

'''Хауки''' (Chauci) — один из важнейших древних северо-германских народов группы. Х. жили между нижним течением Эмса и Эльбы, по берегу Немецкого моря и по обоим берегам р. Везера. По-видимому, название «Х.» придавалось не одному племени, а целой группе их. Х. делились на «больших» и «малых», причем границей между теми и другими служил Везер. Тацит в «Германии» указывает на многочисленность и силу, но в то же время и на миролюбие Х. Хауки пришли в соприкосновение с римлянами при Августе: в 12 г. до Р. Хр. Друз прошел через их страну и принудил их к союзу с Римом, что вызвало присоединение Х. к союзу германских племен, направленному против Рима. Затем в их стране действовали Тиверий и Германик. Тиверий вторгся в их страну из земли херусков и с моря, на судах, и много Х. опять подчинилось Риму. Х. остались верными Риму после поражения Вара в Тевтобургском лесу и помогали своими отрядами Германику в его борьбе с херусками, но они после восстания фризов в 28 году освободились от власти Рима. Позднее Корбулон вступил в их земли, чтобы вновь подчинить их Риму, но должен был отказаться от выполнения этого плана. Во втором веке их упоминает Птолемей. При Дидии Юлиане (см. соотв. статью) Х. произвели вторжение, вынудившее его вести войну с ними. Уже в I в. после Р. Хр. Х. занимались морскими грабежами. Впоследствии Х. перешли Эмс, вытеснили бруктеров и заняли места, лежавшие южнее их родины. Они, вероятно, теснили франков, что и заставляло последних усиленно стремиться на запад. В IV веке имя Х. постепенно отступает на задний план перед более общим обозначением «саксов», в состав которых они и вошли. Оставшаяся на севере и продвинувшаяся несколько западнее часть Х. смешалась с фризами, которые подчинили их. Наименование населения этих местностей Х. (в несколько измененной форме «хугов») встречается еще у англосаксонских писателей.

'''Хауреги''' (Juan de Jauregui) — испанский поэт и живописец, севильский дворянин, потомок древнего Бискайского рода. Род. около 1570 г. Первоначально хотел посвятить себя живописи и отправился в Рим. В 1607 г., во время пребывания в Риме, издал перевод «Аминты» Тассо. По возвращении в Мадрид был принят при дворе. В 1613 г. Сервантес в своих «Novelas» с похвалой упоминает о портрете, сделанном знаменитым Х. В 1618 г. Х. издал в Севилье сборник стихотворений. В 1620 г. участвовал в поэтическом конкурсе, устроенном Лопе де Вега на празднестве по случаю канонизации св. Исидора. В 1624 г. напечатал в Мадриде поэму в 5 небольших песнях «Orfeo». Это произведение имело большой успех и вызвало даже у знаменитого Монтальвана желание соперничать с Х. Монтальван издал поэму на тот же сюжет, и его в этой борьбе поддерживал Лопе. В 1640 г. Х. закончил свой вольный перевод или, скорее, переделку, лишенную вкуса, поэмы Лукана «Pharsalia». Умер Х. в 1649 или 1650 г. Х. был принципиальным противником Гонгоры и в своем «Discurso sobre el estilo colto y oscuro» (1628) нападал на его вычурный и напыщенный стиль. Тем не менее, он не вполне избежал этого влияния. Свободны от гонгоризма лишь его небольшие стихотворения, из которых лучшими считаются «Ода на роскошь», отличающаяся благородством и возвышенностью стиля, и изящная selva «Acaecimiento amoroso», где Χ. описывает купанье своей возлюбленной. Менее удачны его сонеты.
См. Sedano, «Parnaso español» (т. IX); «Orfeo de J. de J.» (Мадрид, 1824); «Rimas de J. de J.» (Севилья, 1618). К изданным в 1634 г. «Dialogos de lapintura Carducho» приложена статья Х. против налога, взимавшегося с картин.

'''Хафиз''' (Шемс-Эддин-Мухаммед) — знаменитый персидский поэт — см. Гафиз (VIII, 187) и Персидская литература (XXIII, 365). Новые, хорошие издания: 1) Констант., 1870, с двумя коммент. (2-й — Суди); 2) Кальк., 1881 — майора Джаррета и 3) «Odes of H., with explanatory notes by Pistanji Kuvarji Taskar» (Бомб., 1887; Education Society’s press). Прозаический полный англ. перевод Х. Вильберфорс-Кларка (Лонд., 1891 ) снабжен комментариями и очень важным введением, с полной библиографией. Старание Вильберфорс-Кларка видеть в поэте только мистика не встретило себе сочувствия у ориенталистов (см. «Quarterly Review». 1892, январь. 33—63; Эте, в «Grundr. der Iran. Philol.», 1896, II, 303). Из нем. перев. заслуживает внимания еще Боденштедта (Б., 1877). По-русски, кроме Фета, см. группу стих. в вольном перев. М. Прахова в «Русском Вестнике» (1874, № 1, 215—243). Отдельные газели переводили: Г. С—в, в «Цветнике» (1810, ч. 6, 78); с франц. из Журдена — «Вестник Европы» (1815, № 10, 173); Ю. Познанский — «Моск. Телеграф» (1826, № 10, 66—67); Φ. Г., «Нетленные глаза» («Северная Пчела», 1827, № 67); «Казанский Вестник» (1829, кн. 7, 216—222); Пл. Ст—в, «К виночерпию» («Тифл. Вед.», 1830, № 1); Л. Якубович («Литер. Газета», 1831, № 26, 210); П. П. («Молва», 1835, № 24—26, 387—389); M. Лосиевский («Оренб. Листок», 1877, № 7); П. Гнедич, «Если лист летит на землю» («Нива», 1879, № 24 и 1884, стр. 806); Ап. Майков («Нива», 1879, № 9); Уманец («Сев. Вестник», 1890). По-малорусски: А. Крымский, «Житье и Слово» (1895, кн. I). О Х. см., кроме Вильберфорс-Кларка и Эте: Дефремери (в «Journ. Asiat.», 1858, XI, 406—425); С. де Саси (в «Notices et extraits», т. IV, 238 сл.); С. Робинсон, «Persian Poetry» (385 сл.); Гар. Расмуссен, «Studier over H. med sideblik til andre pers. lyrikere» (Копенгаген, 1892).

'''Хафизы''' (арабское слово) — хранители, блюстители. Так называются чтецы Корана, знающие его наизусть, почему и причисляются к духовному сословию.

'''Хахам''' — титул раввина у восточных евреев. В Турции главный раввин константинопольской общины носит звание Х.-баши; он состоит членом государственного совета и пользуется правом юрисдикции над всеми евреями Оттоманской империи, кроме дел уголовных.

'''Хаханов''' (Александр Соломонович) — профессор грузинской словесности в Лазаревском институте восточных языков в Москве, известный ориенталист. Род. в 1866 г., кончил 1 тифлисскую гимназию и историко-филологический факультет Московского университета, где с 1900 г. читает лекции по грузинской истории и литературе в качестве приват-доцента. Главный труд его — «Очерки по ист. груз. слов.» (3 вып., М., 1895, 1897, 1902) представляет собою обзор памятников устной и письменной литературы с древнейших времен до конца XVIII в. Статьи же, посвященные Х. грузинским писателям XIX в. в журналах («Русская Мысль», «Жизнь», «Кавказский Вестник» и др.), составят 4-й вып. «Очерков». Первые его печатные работы на груз. языке: «Следы народной поэзии в груз. летописи» и «Крепостное право в Грузии до присоединения ее к России» (Тифл., 1890) обличают в нем воспитанника Московского унив. — ученика профессоров Герье, Виноградова, Ключевского и Миллера. Строгий историко-критический метод он приложил в разработке «Источников по введению христианства в Грузии» и в монографии «Древнейшие пределы расселения грузин по Мал. Азии» (М., 1890 и 1892). Результаты его изысканий по древностям Грузии изложены в «Археологической экскурсии на Кавказ» 1892, 1893 и 1895 гг. (Москва, 1897). Из других работ, число которых доходит до 80, отметим издание «Калилы и Димны» и «Балвара и Иодасафа», грузинский текст с перев. (М., 1898, 1902), отрывков из метафизики и философии груз. католикоса Антония (М., 1902), груз. дворянск. акты (М., 1894), церк. акты, или гуджары (Кут., 1893), каноны Иоанна Постника и правила VI вселенского собора (М., 1902), «Барсова кожа», поэма XII Руставели по рук. моск. арх. иностр. дел (М., 1898). Х. напечатал на франц. языке «Φυσιολογος en traduction géorg.» (II., 1898); «Histoire de Géorgie» (II., 1900); « » («Journ. Asiat.», 1898, март-апр.); на немецком яз.: «Ueber den gegenwärtigen Stand der grusinischen Philologie» и «Grusisches Bruchstück der Kalilag u. Dimnag» («Wiener Zeitschr. f. d. Kunde d. Morgenl.», VII и XIV т.). Принимает участие почти во всех кавказских изданиях (pyc. и груз.), состоит сотрудником «Рус. Вед.», «Рус. Мысли», «Этногр. Обозр.», помещал статьи в «Вестн. Европы». «Журнале для всех», «Жизни», «Юрид. Вестн.», «Вестнике всемирн. ист.», настоящем «Энциклоп. Словаре» и др. Состоит также преподавателем истории и русской словесности в моск. женск. гимназиях, где ведет литературные беседы на темы из новейшей русск. литературы. О способе и результате этих бесед Х. напечатал несколько статей в «Вестн. Восп.» за 1895 и 1899 гг.

'''Хахлавчи''' (от араб. халх — народ и лакского лавай — высший, превосходный) — титул правителей Казикумуха, после того, как они в половине XVII в. отложились от Шамхала. Х. избирался представителями всех лакских сословий, причем выбор, обыкновенно, падал на старшего в роде шамхальской фамилии, оставшейся в Кумухе. В ближайшее управление народом Х. не вмешивался. Особого содержания не получал, а довольствовался добровольными приношениями жителей. Главная обязанность Х. заключалась в сборе ополчения и в начальствовании над ним. Впоследствии Х. значительно увеличили свою власть и, сделав это звание наследственным, приняли в начале XVIII в. титул казикумухских ханов (см.).

'''Хахма''' (Cynocephalus porcanus) — обезьяна из рода павианов (см.) темно-бурого цвета, с фиолетово-черным лицом, руками и ушами; волосы, покрывающие большую часть тела, длинные; общая форма тела неуклюжая; длина до м, причем около трети длины составляет хвост. Водится в южной Африке и ведет образ жизни, сходный с другими павианами (см.).

'''Хацелиус''' (Артур, 1833—1901) — основатель стокгольмских музеев — «Северного» и на открытом воздухе в парке Skansen. Защитив в Упсальском университете диссертацию на степень доктора философии, Х. состоял некоторое время преподавателем в Высшей женской семинарии. В 1868 г. оставил педагогическое дело, чтобы всецело отдаться литературному труду. Более крупные его труды: «Рассказы об отечестве», для юношества, и исследование «О шведском переводе Библии». Х. интересовался, преимущественно, стариной и развитием скандинавских народов. Еще в молодых годах он предпринимал частые поездки по Швеции и изучал все ее области, не исключая Лапландии. Х. всегда мечтал основать музей, в котором были бы сосредоточены предметы, носящие отпечаток старины, и совокупность которых давала бы самое полное представление о жизни предков. В 1870 г. Х. весь отдался любимому делу, работая без помощников; один справлялся с огромной корреспонденцией, составлял сметы и чертежи, собирал коллекции, выпрашивая различные предметы для будущего своего музея. В 1873 г. ему удалось открыть первый отдел музея, получившего название «Скандинавского этнографического музея». С этих пор обильные приношения начали поступать к к нему со всех концов Швеции. В 1879 г. Х. окрестил свое созданье «Северным музеем», который в 1888 г. занимал уже помещение в 90 комнат и был обставлен богатейшими коллекциями. Взорам посетителей впервые открылся воспетый в сагах древний север. С 1889 г., по настоянию Х., начали изыскивать средства для постройки нового здания, в настоящее время уже законченного и составляющего одно из самых лучших украшений города. В 1900 г. «Сев. Музей» имел каталог, вмещавший в себе 85000 различных предметов, не считая книг, гравюр, портретов (25000), монет и почтовых марок. Музей имеет весьма значительную библиотеку, собственный огромный архив. «Северный Музей» представляет совершенно самостоятельное учреждение, вне всякой зависимости от правительства, и управляется выборными лицами. Обширные коллекции музея составлены из предметов, добытых в Швеции, Норвегии, Дании, Исландии, Финляндии, Германии, Остзейских провинциях, Гренландии и в Лапландии (шведской, норвежской, финляндской и русской). Более богатыми считаются отделы археологический и этнографический. В 1891 г. он задумал основать музей на открытом воздухе. В вост. части города, наз. зверинцем (Djurgârden), рядом с «Сев. Муз.» для этой цели отведено место, наз. Skansen. Обширный парк, разбитый в этой местности, в настоящее время вмещает почти все виды растительности, произрастающие на всем протяжении Швеции. Некоторым частям парка искусственным образом придан характер, присущий отдельным областям. Тут же устроен зоологический сад, дающий наглядное понятие о фауне севера. Наибольший интерес, однако, представляют жилища северных народов. Между ними обращают на себя внимание избы, со всеми службами, богатых крестьян и бедных торпарей, лапландские юрты в зимнее и летнее время, с пасущимися около них северными оленями, и жилище самоедов. В парке ежегодно устраиваются народные гулянья с историческими процессиями.
 .

'''Хациро''' (Хациро-гата, Гацира) — большое лагунное озеро на западном берегу острова Нипона, под 40° с. ш.; соединяется с морем р. Фунагавой, доступно для входа мелких судов.

'''Хачек''' (Berthold Hatschek) — австрийский зоолог, род. в 1854 г., в 1885 г. назначен профессором зоологии при Немецком университете в Праге, в 1897 г. перешел профессором в Вену. Х. работает, преимущественно, в области эмбриологии и сравнительной анатомии. Он напечатал между прочим: «Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der Lepidopteren» (1877); «Ueber Entwicklungsgeschichte von Teredo» (1880); «Entwicklung der Trochophora von Eupomatus uncinatus» (1885); «Studien über Entwicklung des Amphioxus» (1881); «Die paarigen Extremitäten der Wirbelthiere» (1889); «Die Metamerie des Amphioxus und des Ammocoetes» (1892); Х. начал издавать учебник зоологии, к сожалению, оставшийся по сие время незаконченным («Lehrbuch der Zoologie», вып. 1—3. 1888—1891). Кроме того, он вместе с Кори, издал «Elementarcursus der Zoologie» (1896).

'''Хвалибог''' (Исидор Константин) — польский композитор XIX в. Написал: ораторию «Жертва Авраама» (1848), терцет «Ангел хранитель», 12 месс, гимны, коляды и др.

'''Хвалынск''' — уездн. г. Саратовской губ., на прав. берегу Волги. Х. расположен на возвышенности, наклонной к р. и окруженной довольно высокими, большей частью обнаженными известково-меловыми горами (920 фт. н. ур. Волги). Жителей 15465 (7263 мжч. и 8202 жнщ.); жилых домов 2300, почти все деревянные; црк. правосл. 5, единоверч. 1, мечеть 1; женск. прогимназия, начальн. шк. 1 город. и 1 црк.-приход.; город. публичная библиотека. Фабрик и заводов (1898 г.) 30 с 73 рабоч. и производ, на 32 тыс. руб., все небольшие, более ремесленного характера. Торговля благодаря положению города среди хлебородной местности обширная, хотя под влиянием неурожаев последних лет значительно сократилась: в 1898 г. с пристани города отпущено грузов, почти исключительно хлебных (пшеницы) — 4149 тыс. пд., в 1899 г. — 3910 тыс. пд., в 1900 г. — 1456 тыс. пд.; отправляется много яблок из садов, находящихся в городе и окрестностях. Для ссыпки хлеба на берегу Волги обширные склады (вместимостью в милл. пд.). Городские общ. банк и ломбард. Городской бюджет 1896 г.: доходы — 79465 руб. (с недвижимостей и оброчных статей — 51068 руб.) расходы — 77334 руб., из них на содержание городск. самоуправления 11222 руб., народн. образов. — 6917 руб. и на медиц. — 8522 руб. Х. один из центров старообрядчества: много раскольников в самом городе, кроме того в 6—7 вер. от него, по долине рч. Черемшана, расположены скиты — резиденция архиерея «австрийского согласия».
''История.'' Против г. Х. Волга очень широка, и посреди ее имеется обширный о-в Сосновый, некогда покрытый бором. На этом о-ве в 1556 г. возникло укрепленное русское поселение Сосновка. В XVIII в. жители Сосновки переселились на материк, на место нынешнего Х., и тоже укрепились для защиты против кочевников. Селение управлялось келарем московского Чудова монастыря, в 1764 г. оно перешло в ведение коллегии экономии, а в 1780 г. переобразовано в уездн. город Саратовского наместничества, впоследствии губернии, и переименовано в Х., в память хвалиссов — некогда обитавших по низовьям р. Волги и по берегам Каспийского моря.
''Хвалынский уезд'' находится на СВ губернии и с ЮВ прилегает к р. Волге, на прав. берегу которой он расположен. ''Пространство'' Х. у. 5525,6 кв. вер. или 575602 дес. ''Поверхность'' у. гориста и изрезана оврагами; горы вдоль течения р. Волги меловой формации; мел, толщиною 200 и более фт., лежит на юрских пластах, заключающих Ammonites panderi. Другой отрог пересекает СЗ уезда и служит водоразделом между притоками Волги (Терешка) и Суры (Кадада). Абс. высота отдельных пунктов достигает в южн. части у. 1200 фт., причем уровень р. Волги у г. Х. всего 20 фт. над ур. моря. ''Почва'' вследствие рельефа местности в отдельных частях уезда весьма разнообразна: горы, как вдоль Волги, так и на СЗ уезда, а также склоны берегов рр. большей частью обнажены или покрыты песком, широкие долины и котловины имеют черноземную почву, в плоскогорьях почвенной покрой весьма пестрый (глинистая, хрящеватая, суглинистый и супесчаный чернозем); в общем, в Х. у. преобладает тучный чернозем (15% гумуса), слой которого, в среднем по уезду, ок. арш. глубины. Подпочвой суглинистого чернозема служит глина, под каменистыми почвами, супесью и супесчаным черноземом залегает песок. ''Воды.'' Значительных рек, кроме Волги, нет; из притоков ее более других Терешка и Тереса, остальные — не более как ручьи, текущие в оврагах; небольшие озера встречаются на поймах Волги, болота — в долине р. Терешки. ''Леса'' в Х. у. занимают 24% всей поверхности, тогда как во всей Саратовской губ. они составляют 13%; лесистее Х. соседний с ним (с С) Кузнецкий у. (38%). Леса расположены, главным образом, на СЗ на песчаных почвах (хвойные), на горах, по берегу и островам Волги (чернолесье: дуб, осина, осокорь, ива в др.). В начале XIX в. в Х. у. были обширные вековые леса (водились медведи); ныне они сильно истреблены и большей частью мелкие. ''Жителей'' (1897 г.) — 197401 (96301 мжч. и 101170 жнщ.), из них собственно в уезде 182006 и в г. Х. — 15465 жит. На 1 кв. вер. приходится 36 жит.; по густоте населения Х. у., после Саратовского (47), Кузнецкого (39) и Вольского (38 жит.), занимает 4-е место в губернии. Великороссы составляют 53% населения уезда, татары и мордва на 22%, чуваши — 3%. Главная масса населения православные, татары исповедуют ислам, среди русских много раскольников. Селений в Х. у. 137, так что на каждое приходится свыше 1000 жит.; наиболее людные из селений: Самодуровка (6 тыс. жит.). Широкий Буерак, Старая Кулатка и Елшанка (свыше 5 тыс. жит.). ''Землевладение.'' Удобных земель в Х. уезде насчитывается 537972 дес. (93,5%), казенной и удельной — 51775 дес., частновладельческой — 150845, крестьянской 335352 дес. (в том числе 318 тыс. дес. надельной), Из частновладельческой в 1895 г. принадлежало пот. дворянам 61180 дес. (в 1871 г. в их владении было 98604 дес.); крестьяне при содействии крестьянского банка до 1901 г. приобрели 7606 дес. В зем. банках заложено (к 1900 г.) 86 земельных имуществ в 69178 дес. (30275 дес. в двор. банке). Главное занятие населения — хлебопашество; распаханное пространство занимает 52% площади уезда. Преобладающая система трехполье, залежная продолжает еще практиковаться. Под влиянием ряда неурожаев, посевная площадь сокращается: в 1887 г. под посевами было 181 тыс. дес., в 1899 г. — 163 тыс. дес.; сокращение происходит, главным образом, на землях частновладельческих, тогда как на крест. наделе она осталась почти без изменения (ок. 132 тыс. дес.). Из растений культивируются следующие (данные 1901 г. в % по всей посевной площади):
 
Из проч. растений более всего (особенно у крестьян) сеют горох, картофель и коноплю, менее — гречиху, колбу и лен. Подсолнух начал распространяться в Х. у. за последние 25 — 30 лет. В последние годы сократились посевы ржи, ячменя и гречихи, увеличились — овса и проса. Средняя урожайность (чистый сбор, искл. семян) с 1 дес.
 
''Садоводство'' развито, особенно в берегах р. Волги. У крестьян Х. у. насчитывается 3675 садов, главным образом, яблочных (отчасти, вишневых). Много питомников, саженцы из которых (яблони) продаются в Заволжье, особенно в губернии Уфимскую и Вятскую. ''Скотоводство'' существует, как подспорье к хлебопашеству; в 1900 г. скота в уезде насчитывалось: лошадей — 42850, крупного рогатого скота — 53508, овец — 145197, свиней — 4202 гол.; 88% всего количества скота — крестьянский. Сравнительно с 1885 г., скота у крестьян сократилось: лошадей на 20%, крупного рогатого на 13%. ''Промысловая жизнь'' слабо развита. В 1898 г. фабрик и заводов в уезде было 586, с 1168 рабочих и производством на 265 тысяч руб.; из них более значительные: 1 стекольный завод (в с. Широком Буераке) и 2 лесопильных; много мельниц. Из производств домашнего и кустарного характера более распространены: маслобойное, овчинное, кожевенное; имеются также гончары, кузнецы и тележники. ''Торговля'' сосредоточена, главным образом, в г. Хвалынске, на волжских пристанях Алексеевке и Широком Буераке и в селах Павловке и Дворянской Терешке. ''Школ'' в у. 48, из них: министерских 1 двуклассная, земских 15 (в 1900—01 г. учеников было 1102 мальч. и 199 дев.), церк.-прих. 31 и частная 1. ''Медицина.'' Х. у. разделен на 6 врачебных участков; больниц земских 4 (1 в г. Хвалынске), приемный покой 1; врачей 7, фелдшеров 16, фельдшериц и акушерок 10. ''Расходы'' уездного земства по смете 1902 г. исчислены в 138675 р.; из них на земское самоуправление — 12503 р., учебную часть — 16095 р., медицину — 64382 р.; главнейший источник земских доходов — земельный сбор (115903 р., или 84% сметы).
Ср. «Сборник стат. сведений по Саратовской губ.» (т. V: «Х. уезд», Саратов, 1886); «Саратов. зем. неделя», 1902 г., №№ 1 и 4.

'''Хватательные клетки''' или ''коллобласты'' (Greifzellen, lasso-cells) — встречаются в эктодерме гребневиков, и в сущности, каждая представляет не одну, а две клетки. Одна клетка с железистым содержимым имеет вид грибной шапочки и лежит на поверхности. К ее вогнутой (внутренней) стороне прикрепляются две нити: одна прямая, протоплазматическая, содержащая одно или даже два ядра, а другая нить, более длинная и обвивающая первую в виде спирали и содержащая в себе мышечный фибриллы. Эти обе нити лежат в более глубоком мышечном слое и, по наблюдениям Самассы, развиваются тоже из одной клетки, так что в состав коллобласты входят всегда две клетки. Коллобласты заменяют физиологически стрекательные клетки (см.). Вероятно, прикосновение к ним постороннего тела или животного вызывает прилипание к нему железистых шапочек и вытягивание нитей, своими внутренними концами, обыкновенно, прикрепляющихся к более глубоколежащим слоям тела гребневика (к осевому шнуру в веточках щупалец и к перимизиуму в самих щупальцах). Последующее сокращение мышечной нити вызовет опять приближение шапочки и прилипшей к ней добычи к поверхности эпителия.

'''Хвейданы''' (Константиново) — мст. Ковенской губ., Россиенского у., в 84 в. от уездн. г., при пруде. Расположено в лесистой местности (хвейданские леса). Жит. 300; рим.-катол. костел; почта и телеграф.

'''Хвицкие''' — дворянский род, внесенный в VI ч. род. кн. по Таврической губ. Родоначальник его ''Дементий Х.,'' оказавший услуги Московскому государству во время войны с крымским ханом, в 1681 г., за что его сыну ''Ивану'' пожалованы вотчины в Вологодском у. Герб внесен в Гербовник (VI ч., 121 стр.).

'''Хвоевертка''' (Retinia) — род бабочек из семейства листоверток (Fortricidae, см.). Род этот заключает листоверток средней и малой величины и характеризуется следующими признаками. Усики самцов довольно толстые с короткими волосками; передние крылья удлиненные, везде одинаковой ширины или кзади немного расширенные, с округленной вершиной, с матовыми, реже блестящими свинцового и беловатого цвета поперечными линиями; задние крылья довольно широкие, заостренные; бахрома на крыльях довольно длинная. Голова и грудь покрыты прилегающими чешуйками. Гусеницы живут в побегах и почках хвойных деревьев и в смоляных натеках или наростах, которые они производят. Многие виды вредны в лесоводстве. Из европейских видов Х. наиболее важны следующие: сосновая Х., или листовертка-верхоед (R. buoliana). Передние крылья этой бабочки желтовато-кирпичного или красновато-коричневого цвета, с 4 или 5 беловато-серебристыми поперечными полосами, отливающими иногда фиолетовым цветом; полосы эти отчасти могут сливаться друг с другом и, вообще, весьма изменчивы; задние крылья буровато-серые; бахрома на всех крыльях светло-серая. Грудь красноватая. Голова беловато-желтая, нижнегубные щупальца снаружи кирпично-красные. Брюшко серое; длина в размахе 18—22 мм. R. buoliana распространена почти по всей Европе, встречаясь как на севере, так и на юге и доходя до центральной Сибири. Бабочки летают во второй половине июня и в июле; днем они сидят между иглами сосен, а вечером летают около вершин деревьев. Оплодотворенные самки откладывают по 1 яичку на концевые почки верхушечных побегов молодых сосен.
 
Гусеницы, вылупляющиеся из яичек в августе и сентябре, обгрызают слегка верхушечные почки; вследствие этого вытекает немного смолы, покрывающей отчасти гусеницу, которая остается здесь зимовать. Весной гусеницы начинают снова грызть верхушечные побеги, которые, обыкновенно, вскоре погибают. Гусеницы в молодости темно-коричневого цвета, а затем становятся светлее; голова и грудные ноги блестяще-черные; брюшко покрыто отдельными плоскими волосками, из которых находящиеся на заднем сегменте тела сидят на небольших бородавках; гусеница достигает 21 мм длины. Если побег выеден только слегка у основании, то он не погибает, а изгибается дугообразно, а затем снова поднимается и растет прямо. Такое характерное дугообразное искривление побегов остается долгое время и бывает заметно даже на высоких соснах. Гусеницы превращаются в куколок внутри побегов; куколки желто-бурого цвета, на заднем конце тупо срезаны и снабжены полукольцом шипиков; длина их 13 см. Сосновая Х. живет, кроме обыкновенной сосны (Pinus silvestris), также и на других соснах: Pinus strobus, nigricans и pinaster. Бабочка эта приносит иногда значительный вред в сосновых лесах и культурах, нападая, преимущественно, на молодые деревья. В России вред от нее замечен в Прибалтийских губерниях, Тамбовской и некоторых других местах. Надежных средств против ее повреждений неизвестно; приходится только срезывать поврежденные ею побеги (в мае и начале июня). Другой близкий вид R. turionana также приносит значительный вред. Голова, грудь и усики бабочки желтовато-коричневого цвета; передние крылья рыжеватые, с несколькими серыми, неправильными, волнистыми линиями; на переднем крае — ряд серых пятен и полосок; задние крылья у самцов беловатые, на конце серые; у самок серые с желто-опыленными концами; в размахе — 17—20 мм. Бабочки летают в июне и откладывают яйца в верхушках почки 5—15-летних сосен. Гусеницы похожи на R. buoliana, желто-коричневые с красноватыми полосками на спинной стороне каждого кольца тела, длина 9—10 мм; гусеницы повреждают верхушечные почки, зимуют в них и продолжают развиваться весной. Верхушечные побеги хотя и начинают расти, но вскоре пропадают и заменяются боковыми побегами. Гусеницы окукляются в выеденных ими побегах; куколки несколько более удлиненные по сравнению с R. buoliana, без шипов на заднем конце. Этот вид распространен в северной и средней Европе и поднимается в Швейцарии на высоту до 1300 м. Он встречается часто в сообществе с предыдущим видом. Вред от R turionana менее значителен сравнительно с вредом с R. buoliana, и вследствие сходства образа жизни оба эти вида часто смешиваются. Вред от этой бабочки замечен в Германии и в России в окрестностях Петербурга. — 3-й вид, приносящий вред сосне — R. duplana. Усики, грудь и брюшко бабочки коричнево-серые; передние крылья серые, к вершине — рыжевато-бурые, с несколькими беловатыми полосками, задние крылья светло-серые, в размахе 15 мм. Летает в апреле и мае и откладывает яички в верхушечные почки побегов молодых сосен. Гусеницы выедают только самую верхнюю часть побегов; они окукляются в июле в коконах на ветвях; куколки зимуют. Бабочка распространена в большей части Европы, но вреда от нее значительно меньше, чем от предыдущих видов. — Смоляная Х., R. resinana (s. resinella) имеет коричнево-серые головку, усики, грудь и брюшко; передние крылья черно-бурые, с несколькими свинцово-серыми, блестящими, волнистыми линиями, часто сливающимися друг с другом или распадающимися на группы пятен; задние крылья серо-бурые; в размахе 16 мм. Бабочка летает в мае и июне и откладывает яички у основания побегов будущего года молодых сосенок. Молодые гусеницы ведаются в кору и, далее, в древесину, вследствие чего вытекает смола, которая окружает гусеницу и образует смоляной орешек. Гусеница желтовато-коричневая с большой головой, довольно крупными бородавками у основания 8-го сегмента, с темным просвечивающим пятном, длина до 10 мм. К осени орешек достигает величины крупной горошины. Гусеница зимует в нем и продолжает грызть на том же месте в течение следующего лета; орешек постепенно твердеет и темнеет и достигает размера вишни. Гусеница перезимовывает в нем еще раз и окукляется ранней весной, превращаясь в темную куколку длиной до 8 мм; через несколько недель появляется бабочка, после чего орешек становится хрупким и серым. R. resinana не приносит особенно значительного вреда, причиняя иногда засыхание отдельных ветвей. Она распространена по всей Европе, а в России — в Лифляндии и в Петербургской губернии. На счет гусениц всех вышеупомянутых видов Х. живет ряд наездников из семейств Braconidae и Chalcididae. — Из других видов Х. R. pinivorana ведет образ жизни, сходный с R buoliana, R. margarotana и R. retiferana живут в стадии гусениц в шишках хвойных деревьев. Ср. Judeich u. Nitsche, «Lehrbuch der mitteleuropäischen Forstinsektenkunde» (т. II); Adkin, «Notes on the Economy of Retinia resinana» (в «The Entomologist», т. 23, 1890 и т. 26, 1893).

'''Хвойка''' (Hylobius) — род жуков из сем. долгоносиков, или слоников (Curculionidae), принадлежащий к группе Hylobiina в подсемействе Rhynchaemides. У Х. хоботок довольно длинный, округленный, немного согнутый, на конце несколько расширенный. Усики прикреплены около углов рта так, что первый членик их (стебелек) едва достигает переднего края глаз; 2 следующих членика продолговатые, остальные членики жгутика короткие. Щиток явственный. Надкрылья спереди с тупыми выдающимися бугорками (плечи). Ноги длинные, голени с сильным шипом на конце, бедра зазубренные, лапки с большими, далеко друг от друга отстоящими коготками. Средней величины слоники (6—16 мм длиной) живут в хвойных лесах и распространены в Европе и Азии (более 20 видов). Личинки живут в умирающих корнах хвойных деревьев; жуки обгладывают кору деревьев. Из 7 европейских видов наиболее известен, как весьма вредный в лесоводстве жук, большой сосновый слоник, еловый древник, еловая хвойка, или еловая смолевка (Hylobius abietis), о котором см. Древник еловый. Из других европейских видов заслуживают упоминания: малая смолевка, или малый древник (Н. pinastri), весьма похожий по внешнему виду на Н. abietis, но значительно меньше (6—9 мм длиной), темно-коричневого цвета, немного блестящий, с беловатыми волосками; надкрылья с двумя беловатыми поперечными полосками; бедра красноватые с небольшим зубцом; образ жизни такой же, как у Н. abietis, т. е. жуки летают весной и в начале лета и объедают кору деревьев, а именно этот вид нападает, преимущественно, на сосну, объедая молодые ветви; он попадается как на молодых, так и на высоких деревьях. Встречаясь значительно реже, чем H. abietis, малый древник не имеет большого значения в лесном хозяйстве; его истребляют одновременно и теми же способами, как Н. abietis (см. Древник еловый). Другой вид Н. piceus s. pineti черно-бурого цвета, гладкий и блестящий, с редкими беловато-желтыми волосками; надкрылья с рядами больших и глубоких ямок, между которыми находятся мелкие желтые крапинки; бедра почти без зубцов; длина 12—16 мм. Этот вид, встречавшийся в средней и северной Европе, наносит иногда вред обгладыванием коры лиственниц.
Ср. Reitter, «Uebersicht d. europäischen Arten des Coleopteren-Gattung Hylobius Sch. в «Wien. Entom. Zeit.» (10 Jahrg., 1891); Judeich u. Nitsche, «Lehrbuch d. mitteleuropäishen Forstinsektenkunde» (т. Ι, 1895); Stürtz, «Hylobius pineti Fabr.» etc. в «Forstliche Blätter» (1873).

'''Хвойник''' (Ephedra L.) — родовое название растений из семейства хвойничных (Gnetaceae). До 20 видов, дикорастущих в умеренных и теплых странах. Это — сильно ветвистые полукустарники или кустарники, прямостоячие или ползучие; ветви и стебли у них членистые, округлые или слегка сплюснутые, бороздчатые, похожие на хвощи. Листья мелкие, чешуйчатые, мутовчатые, по 2 — 4 или по нескольку, спаянные в короткую сторону у основания междоузлий. Цветки однополые, растения лишь изредка однодомные. Мужские цветки собраны в пазушные колосья, простые или несущие у основания две супротивные ветви. Колос состоит из нескольких накрест супротивных кроющих чешуек, иногда у основания сросшихся; в пазухе чешуек помещается, по одному цветку. Цветок имеет околоцветник из двух, переднего и заднего, чешуйчатых листков, и 2 — 8 тычинок, низведенных до двугнездных пыльников и сидящих на срединном столбце, представляющем вырост цветоложа. Женские цветки развиваются на особых пазушных веточках; они также собраны в колосья из нескольких пар чешуек, из которых две нижние мелки, из пазух их развиваются иногда вторичные веточки; средние чешуйки более крупные, разрастающиеся при плодосозревании в кожистое или мясистое покрывало, одевающее семена; только две верхние чешуйки несут по одному женскому цветку. Чашевидный, с узким отверстием околоцветник состоит из двух сросшихся листков; в центре цветка помещается ортотропная семяпочка, покров которой выдается из околоцветника в виде узкой изогнутой трубочки. Плод — орешки, но вследствие разрастания средних (4 — 6) чешуек — ягодообразный. В средней и южной России (по степям, каменистым, песчаным местам) встречается Ε. vulgaris Rich. (степной декокт, калмыцкий ладан, калмыцкая малина), невысокий кустарник, за последнее время получивший большое употребление в медицине под именем «Кузьмичевой травы». На Кавказе, в Туркестане растет еще другой вид Eph. Nebrodensis Tiss, также небольшой кустарник.
 .

'''Хвойные''' (Coniferae, правильнее: ''шишконосные'') — древесные, изредка кустарниковые, обычно, вечнозеленые растения, составляющие второй класс ряда голосемянных (Gymnospermae). Стебли у них ветвистые (табл.), моноподиально или мутовчато; ветви округлые, гранистые или сплюснутые (дорзовентральные), у некоторых представителей (сосны, лиственницы) двух родов: удлиненные и укороченные («пучки хвой») (табл., рис. IV и III). Листовые почки либо голые, либо покрытые низовыми бурыми пленчатыми листьями. Вегетативные листья большей частью многолетни, реже однолетни, опадающие на зиму (у лиственницы); расположены они либо поодиночке, спиралью (на укороченных же ветвях они сидят вследствие неразвития междоузлий пучками по 2, 3 и т. д.), либо парами накрест супротивно, либо мутовчато (по 3 и более в мутовке). Лист либо сидячий (таковы чешуйчатые листья на сплюснутых ветвях), либо черешковый, с более или менее развитым черешком, иногда довольно длинным; пластина обычно удлиненная, узкая, плоская или трех-четырехгранная («хвоя»), либо ланцетная, яйцевидная, а иногда (у Gingko) широкая и даже лопастная. У некоторых представителей (напр. у Phyllocladus) развиваются листовидно-сплюснутые побеги — филлокладии. Цветки мелкие, однополые (растения одно- и двудомные), без околоцветника, но иногда с прицветниками. Мужские цветки либо одиночные, либо парные, либо собранные пучками, комками или метелками. Цветок (табл.) состоит из оси и различного числа (иногда до сотни) чешуйчатых, или более или менее щитковидных тычинок, расположенных по оси спирально или мутовчато. На нижней стороне тычинки помещается различное число (два у еловых, три — пять у кипарисовых и тиссовых или много у араукарий) одногнездных, шаровидных, продольных или мешотчатых пыльников, вскрывающихся обычно продольной трещиной. Пыльца порошковатые (опыление ветровое); у некоторых представителей (у сосны) наружная оболочка пыльцевого зернышка вздувается, образуя по бокам зерна два пузыревидных выроста, наполненных воздухом. После высеивания пыльцы, мужские цветки увядают и сваливаются. Женский цветок необычайно простого строения: он состоит из одной лишь семяпочки, помещающейся либо на верхушке ветвей (напр., у тисса), либо (по одной, по две или по нескольку) в пазухе кроющих листьев, сгруппированных в соцветия, так назыв., «шишки». Обыкновенно в шишковидном соцветии наружный покров семяпочки развивается либо в мясистое тело, окружающее валиком семяпочку, в так назыв. кровельку, либо в пластинчатое тело, так назыв. «семенную чешую», более или менее плотно срастающуюся с кроющим листом в так назыв. «шишковую чешую». Следовательно, шишку хвойных должно рассматривать как сложное женское соцветие, состоящее из оси и кроющих листьев (чешуи), в пазухе которых помещается либо по одному (у Phyllocladus, Dacrydium, Araucaria и у др.), либо по две (у сосны, ели и у др.), либо по несколько (у Taxodium, кипариса и др.) семенопочек (женских цветков). Семенные чешуи соседних семяпочек вполне срастаются друг с другом в одну чешую, которая, как сказано выше, сама более или менее срастается с кроющим листом. Семяпочка обращена своим пыльцевходом (micropyle) либо вниз (у еловых), либо вверх (у кипарисовых); зародышевый мешок ее содержит многоклеточный заросток (белок) и несколько архегониев. оплодотворение следует иногда несколько месяцев спустя, после опыления; созревание семян происходит иногда на второй и третий год. При семясозревании кроющие листья, плотно сомкнувшись, разрастаются, либо превращаясь в деревянистые или кожистые чешуи (или щитки у кипарисовых, напр.), либо становясь мясистыми, более или менее сочными (у можжевельника), и тогда шишка становится похожей на ягоду. Зрелое семя, обычно белковое, либо с твердой деревянистою («кедровый орешек»), либо с тонкопленчатою (семя сосны и др.) кожурою; иногда семя (у сосны и др.) снабжено крылом, образованным либо выростом кожуры, либо обособившеюся частью чешуи; иногда (у тисса и др.) семя снабжено мясистым, ярко покрашенным присемянником (кровелькою, arillus). Освобождаются семена либо вследствие того, что чешуи шишки, подсыхая, расходятся друг от друга (у сосны и др ), либо сваливаются вместе с чешуями (у пихты). Зародыш содержит несколько семядолей (2 у Taxus, 3—5 у кипариса, несколько у сосны). Всех Х. насчитывается около 34 родов и до 350 видов, группирующихся в два порядка: I. Pinoideae (присемянника нет, развита семенная чешуя, соплодие в виде шишки, большей частью сухой, твердой, редко (у можжевельника) более или менее мясистой, и II. Taxoideae (присемянник в виде кровельки, семенной чешуи нет, соплодие в виде ягоды, но не шишки). К первому порядку принадлежат сем. Araucariaceae (срв. Араукарии), Abietaceae (срв. Еловые), Taxodiaceae (таксодиевые) и Cupressaceae (срв. Кипарисовые); ко второму — Тахасеае (тиссовые). Хвойные широко распространены по земной поверхности; встречаются и под тропиками, и заходят далеко на север (до 72° сев. шир.) и высоко в горы; наиболее часто хвойные встречаются в северном умеренном климате, образуя здесь громадные сплошные леса (напр. тайги Сибири), под тропиками Х. растут на горах. В Европе и Сев. Америке преобладает сем. еловых, напр., сосна (табл., фиг. IV), пихта (т., фиг. II), лиственница (т., ф. III), ель (т., ф. I); в Азии, кроме того, кипарисовые и тиссовые, в Южной Америке араукарии, в Австралии некоторые роды тиссовых, в Африке очень немного хвойных. Ср. Eichler, «Coniferae» (Engler’s- Prantl, «Die nafürl. Pflanzenfam.», II, 1); Beisner, «Handuch der Nadelholzkuude» и др.
 
Приложение

'''Хвольсон''' (Даниил Авраамович) — известный ориенталист и семитолог; род. в 1819 г. Сын бедного еврея, Х. первоначально получил религиозное еврейское образование в хедере и ешиботе, где изучал Библию, Талмуд и средневековых комментаторов Талмуда. Позже он самоучкой научился языкам немецкому, французскому и русскому. Прослушав курс в Бреславльском университете, Х. получил от Лейпцигского университета степень доктора философии за диссертацию: «Die Ssabier und der Ssabismus». Темой этой Х. продолжал заниматься и по возвращении в Россию. Результатом его изысканий явился обширный труд, изданный в СПб. в 1806 г., под тем же заглавием, и сразу упрочивший за Х. почетное положение в ученом мире. С 1855 г. Х. занимает кафедру еврейской, сирийской и халдейской словесности на восточном факультете СПб. университета. С 1858 по 1883 г. он преподавал еврейский язык и библейскую археологию в СПб. православной духовной академии, а с 1858 по 1884 г. — еврейский язык в С.-Петербургской римско-католической академии. Ряд последующих работ Х., свидетельствующих о глубоком и всестороннем изучении автором всей области семитических литератур, ввел в сферу исторической науки многие неизвестные до того времени рукописи и памятники. Таковы: «Ueber die Ueberreste der altbabylonischen Literatur in arabischen Uebersetzungen» (в «Mémoires des savants etrangers» Имп. акад. наук, 1858; на русском языки напеч. в «Русском Вестнике», 1859, под заглавием «Новооткрытые памятники древневавилонской литературы»); «Ueber Tammûz und die Menschenverehrung bei den Alten Babyloniern» (1860; по-русски в приложениях к унив. акту, 1860); «Achtzehn hebräische Grabschriften aus der Krim» («Мемуары Акад. Наук», 1865; то же на русском языке: «18 еврейских надгробных надписей из Крыма», СПб., 1866); «Известия о хозарах, буртасах, мадьярах, славянах и руссах — Абу-Али-Ахмеда-бен Омара-Ибн-Даста, неизвестного доселе арабского писателя начала X в. по рукописи Британского музея» (СПб., 1869); «Новооткрытый памятник моавитского царя Меши» («Христ. Чтение», 1870); «Ein Relief aus Palmira mit 2 Inschriften» («Бюлл. Имп. Академии Наук», 1875); «Corpus Inscriptionum Hebraicarum, enthaltend Grabschriften aus der Krim und andere Grabschriften u. Inschriften in alter hebraischer Quadratschrift, so wie auch Schriftproben aus Handschriften vom IX — XV Jahrhundert» (СПб., 1884; тоже на русск. яз. «Сборник еврейских надписей», дополн. изд. СПб., 1884); «Предварительные заметки о найденных в Семиреченской области сирийских надгробных надписях» («Зап. Вост. Отд. Имп. Русск. Арх. Общ.», 1886). О тех же надписях Х. напечатал два исследования в «Мемуарах Акад. Наук» (1886, XXXIV, № 4 и 1890, XXXVII № 3) и отдельно под заглавием: «Syrisch-Nestorianische Grabinschriften aus Semiretschie» (СПб., 1897). Кроме того Х. издал древний еврейский перевод первой книги Маккавеев, заимствованный из рукописного сочинения, составленного около 1180 г., с введением и критическими замечаниями (Берлин, 1897). По грамматике еврейского языка Х. напечатал исследование «Покоящиеся буквы Не, Wow и Jod в древнееврейской орфографии» («Христ. Чт.», 1881; первоначально напечатано на нем. яз. в Лейдене в 1878 г. в «Трудах 3-го международного конгресса ориенталистов» и на англ. яз. в Дублине в 1890 г.). В области экзегетики Нов. Зав. Х. принадлежат следующие труды: «Последняя пасхальная вечеря Иисуса Христа и день его смерти» («Христ. Чт.», 1873 и 1875); в переработанном и значительно дополненном виде труд этот появился под заглавием: «Das letzte Passamahl Christi und der Tag seines Todes» (в «Мем. Акд. Наук», 1892). Академическое издание содержит в себе основанное на глубоком изучении и тонком анализе источников исследование об отношениях саддукеев и фарисеев к Иисусу Христу и первым христианским общинам. Вопреки традиционному представлению, Х. доказывает, что лишь стоявшая в последнем до разрушения храма веке у власти партия аристократов-саддукеев могла быть заинтересована в казни Христа, а не народ и не его учители фарисеи; множество древних текстов свидетельствуют, что в течение первого века между последователями учения Христа и евреями фарисейского толка существовали вполне дружелюбные отношения; вражда между представителями старой и новой религии началась лишь от начала II в., а именно против иудео-христиан и усилилась со времени восстания Баркохбы. К области экзегетики принадлежат также «Ueber das Datum im Evangelium Matthäi XXVI, 17 Tη δε πρώτη τών αζύμων» (в «Μοnatschr. für Gesch. u. Wiss. des Jud.», Бреславль, 1893); «Hat es jemals irgend einen Grund gegeben den Rüsttag des jüdischen Passahfestes als πρώτη των αζύμων zu bezeichnen» («Zeitschr. für Wissensch. Teologie», Лпц., 1896); «История ветхозаветного текста» («Христианское Чтение», 1874). Другие труды Х.: «Характеристика семитических народов» («Русский Вестник», 1872, то же по-нем. «Die Semit. Völker», Б., 1872); «О влиянии географического положения Палестины на судьбу древн. еврейского народа» («Христ. Чт.», 1875 и «Сборник Будущности» 1901); «Еврейские старопечатные книги» (1896); «О некоторых средневековых обвинениях против евреев» (1861, опровержение обвинения евреев в употреблении для религиозных целей христианской крови); «Употребляют ли евреи христианскую кровь?» (два издания, 1879); «О мнимой замкнутости евреев» (1880). В настоящем Словаре Х. принадлежит часть статьи об истории евреев. Кроме того, Х. в качестве члена комитета для перевода Ветхого Завета при СПб. Духовной Акад. перевел около 2/3 ветхозаветных книг на русск. яз. (напеч. в «Христ. Чтении»). Для англ. библ. общ. Х. вместе с П. И. Саваитовым перевел 3/4 ветхозавет. кн. на русск. яз.

'''Хвольсон''' (Орест Данилович, сын Д. А. Х.) — русский физик, род. в СПб. в 1852 г. Получив среднее образование в гимназии Мая, Х. в 1869 г. поступил на физ.-мат. фак. СПб. унив., в котором окончил курс в 1873 г. с золотой медалью за сочинение: «О возможных скоростях и условиях равновесия соприкасающихся поверхностей». До осени 1874 г. Х. изучал мат. и физику в Лейпциге, в 1875 г. сдал магистерский экзамен, а в 1876 г. защитил диссертацию «О механизме магнитной индукции в стали». С 1876 г. Х., в качестве приват-доцента, начал чтение лекций в СПб. унив., в 1880 г. защитил докторскую диссертацию: «О магнитных успокоителях». С 1886 г. по 1894 г. Х. состоял проф. физики в бывшем Техн. училище почт.-телегр. ведомства, ныне Электротехническом институте. В 1890 г. назначен экстраорд. проф. СПб. унив., с 1891 г. читает физику на Высших женских курсах. В 1896 и 1897 г. Х. читал курс электричества в артиллерийском офиц. классе в Кронштадте, с 1884 по 1893 г. числился лаборантом при физ. лаборатории Академии наук. В настоящее время Х. орд. проф. СПб. унив. и Высших женских курсов, член-корреспондент Академии наук и член ученого комитета мин. нар. просвещения. Ученые работы Х. касаются почти всех отделов физики. Из них выдаются теоретические работы по магнетизму, работы по теплопроводности и по диффузии света. Большую известность приобрели работы Х. по актинометрии (напеч. в «Зап. Акд. Наук»); подробное критическое исследование применявшихся до последнего времени актинометрических методов привело Х. к конструкции особой системы актинометров, которые применяются и в России, и за границей. Научные работы Х. были напечатаны в «Зап. Академии Наук», «Журн. Физико-химического Общ.», «Annalen der Physik». « », «Repert für Physik», Zeitshr. für Mathem.", «Метеорологическом Сборнике», журнале «Электричество» и др.; кроме упомянутых назовем: «Об интерференции не вполне однородного света», «Дифракция электрических лучей», «Теория электрических лучей», «Основания теории внутренней диффузии света». «Фотометрические исследования внутренней диффузии света» и мн. др. Х. является в то же время одним из лучших русских популяризаторов физики; его популярные лекции, книги («Популярные лекции об электричестве и магнетизме», СПб., 1884, 2-е изд., 1886; «О метрической системе мер и весов», СПб., 1884; «Лекции об основных гипотезах физики», СПб., 1887; «Лекции термодинамики», 1895; «Учение о движении и о силах», СПБ., 1890) и статьи (журн. «Вестн. Европы», «Мир Божий» и др.) пользуются заслуженной известностью. Х. принадлежит также лучший современный русский университетский учебник физики: "Курс физики (т. I, 1897; т. II, 1898; т. III, 1900); в настоящее время (1902) вышел 1-й том нем. перевода «Курса физики» (изд. Vieweg’a).

'''Хворост''' — ветви деревьев и кустарника длиной не менее 5—7 фут., а толщиной не более одного дюйма в ''комле,'' т. е. в толстом конце. Лучшим Х. считают прямые, длинные и гибкие ветви ивы, орешника, ольхи, березы и других лиственных пород; в крайности допускается и хвойный кустарник. Х. заготовляется и переносится или перевозится на место употребления в виде пучков в один фут диаметром, перевязанных вицами (см. Вица), выделываемыми из тонких и длинных прутьев отборной ивы и лозы. Большому распространению Х., как материала для разного рода хворостяных работ, способствует его дешевизна и повсеместное распространение, особенно вблизи рек и болот. Во многих русских деревнях ограждающие дворы и поля заборы состоят исключительно из хворостяных плетней. В строительном деле Х. употребляется большей частью в виде фашин для укрепления подмываемых берегов, для устройства плотин, гатей, дренажа (см. Фашины и фашинные работы). Но особенно часто применяется Х. в военном деле и именно в полевой войне, когда в силу обстановки приходится для различных работ пользоваться лишь подручными материалами, к числу которых, обыкновенно, принадлежит и Х. В этом случае простейшим применением Х. является устройство так назыв. ''хворостяной одежды'' внутренней крутости бруствера (см. Бруствер), для чего небольшие пучки хвороста закладывают за колья, вбитые в расстоянии 1½—2½ фут. один от другого вдоль одеваемой крутости; колья у верхушек и посередине скрепляются между собой двумя продольными горизонтальными жердями, а с неподвижной частью насыпи — ''анкерами'' (см.). Когда время и средства позволяют, можно получить и более прочные одежды земляных отлогостей из хворостяных материалов, применяя их в виде плетней, туров и фашин. Последние часто употребляются в полевой войне также для устройства блиндажных покрытий в помещениях, безопасных от бомб или пуль и осколков.

'''Хворостанский''' (Константин Иванович) — гистолог, род. в 1860 г., по окончании в 1886 г. курса в СПб. унив. был оставлен при Университете по кафедре зоологии. В 1887 и 1890 гг. был командирован СПб. обществом естествоиспытателей на Соловецкую биологическую станцию для изучения биологии и эмбриологии животных. С 1890 по 1895 г. состоял хранителем зоотомического кабинета Университета. Напечатал: «Гистологическое строение органов размножения у пиявок» («Прот. Засед. Зоол. Отд.», 1886), «Entwickelungsgeschichte des Eies bei den Hirudineen» («Zool. Anz.», 1887); «Об организации Ichtyobdella versipellis Diesing.» («Вестн. Естеств.», 1890, № 3); «Ueber die Zonen des Küstenstiches der Solowezki Inseln» («Zool Anz.», 1892); « » («Congrès internationaux a Moscou», август, 1892) и друг.

'''Хворостинин''' (Андрей Иванович) — князь, по прозванию Старко, окольничий и славный воевода. Впервые упоминается в актах под 1544 г., когда, приблизительно 20 лет от роду, состоял в должности рынды в большом полку, участвовал в походах к Полоцку и др. и постоянно ездил с государевым сайдаком. Затем Х. состоял в опричнине и в 1566 г. был послан полковым воеводою в Болхов для защиты его от крымцев; с 1569 до 1580 г. последовательно состоял воеводою полков в Калуге, под Москвою, в Тарусе, Новгороде, Новосили, Кашире и Дедилове. Назначенный в 1580 г. срелецким головою в государевом полку, Х. был отправлен воеводою в Псков и здесь прославился геройской защитой последнего от польского короля Стефана Батория. Находясь с 1588 по 1590 г. в должности первого воеводы в Терках, он, по просьбе персиян, для защиты от крымцев, построил там две крепостцы; затем успешно защищал Новосиль от нападений ордынских татар и в 1593—94 гг., состоя воеводою сторожевого полка на Оке, построил на всем протяжении от Курска до Орла засеки, следы которых местами сохранились и доныне. В 1595 г. Х. был отправлен на Кавказ для утверждения власти над черкесскими и кабардинскими князьями и для защиты кахетинского князя Александра от турок, персиян и владетеля Тарковской области Шевкала. Он взял столицу Шевкала Тарки, самого его заставил бежать в горы и прошел весь Дагестан. Дальнейшие его успехи были остановлены изменой кахетинского князя Александра, зааставившей Хворостинина разорить Тарки, отступить от преследовавших его многочисленных горцев и при отступлении потерять около 3000 человек. В 1598 г. Х. был назначен воеводою в большом полку украинских войск, выставленных против крымцев; затем три года состоял первым воеводою в новопостроенном г. Цареве-Борисове и в 1604 г., после продолжительной болезни, умер в Москве.
 .

'''Хворостинин''' (Дмитрий Иванович) — князь, лучший полководец своего времени. Начав службу в звании стольника, Х. до 1563 г. был воеводою в приволжских городах, в этом же году, назначенный воеводою вместе с кн. Глинским для похода против литовцев, участвовал при занятии Полоцка, куда ворвался одним из первых; в 1564 г. успел одержать блестящую победу над крымцами, возвращавшимися с добычей из-под Калуги; в 1566 г. одержал еще более блестящую победу над крымцами, осаждавшими Болхов, за что получил от царя «золотой». Дальнейшие его победы над крымскими татарами в 1570, 1572 и 1574 гг. доставили ему положение второго воеводы большого полка в Ливонском походе, во время которого он взял г. Оберпален, занятый, после бегства Магнуса, сильным шведским гарнизоном (1578), не успев занять г. Вендена в том же году из-за местничества воевод, в следующем разбил литовско-ливонские войска около Ржева и «по пути из Можайска в Литву» выжег и опустошил все попутные посады, деревни и окрестности гг. Дубровны, Орши, Шилова, Могилева и Радомля (1580). С открытием в 1582 г. войны со шведами, Х., опять второй воевода большого полка, одержал решительную победу над шведами при Лялицах в Водской пятине, за что произведен в первые воеводы и награжден «золотою медалью». В 1583—84 г. усмирил взбунтовавшихся луговых черемисов и казанских татар и тогда же пожалован в бояре и назначен государевым наместником в Рязани, с поручением охранять всю украинскую линию от ордынских набегов. В 1590 г. Х., стоя во главе русских войск, разбил наголову близ Нарвы 20-тысячное шведское войско, под начальством Густава Банкера, и тем способствовал заключению перемирия, по которому шведы уступили русским на один год гг. Ям, Иван-город и Копорье. Вскоре умер (1591), приняв перед смертью пострижение, с именем Дионисия.

'''Хворостинин''' (Иван Андреевич) — называемый также по прозвищу отца ''Х.-Старковкий'' — князь, «летописец». В 1506 г. был окольничим и затем кравчим при дворе Лжедимитрия I; при Василии Ивановиче Шуйском был послан на покаяние в Иосифов Волоколамский монастырь за свою близость к самозванцу и за «еретичество». Возвращенный в Москву около 1611 г., Х. присутствовал при столкновении Гермогена с боярским правительством, стоя на стороне первого; в 1613 г. был послан воеводою в Мценск, а в следующем году находился уже в числе «больших воевод Украинского разряда» и стоял со сторожевыми полками в Новосили. В 1618 г. был послан воеводою в Переяславль-Рязанский, где удачно «отсиделся от черкас», и за это, по возвращении в Москву, был пожалован «у стола» серебряным кубком и шубой в 160 руб. Этим и оканчиваются его военные подвиги. Вследствие накоплявшегося все более и более недовольства современным строем московской жизни и, особенно, одним внешним и грубым проявлением религиозности и правоверия «глупых» москвичей, Х. стал открыто выражать свое «еретичество», «приставать к польским и литовским попам и полякам» и заводить у себя латинские книги и образа, почитая их «наравне с образами греческого письма». По приказанию царя и патриарха был произведен в его доме обыск, образа и книги были отобраны, но сам он был пощажен, причем ему сделали «заказ» с «еретиками не знаться и ереси не перенимать». Несмотря на это, Х. продолжал «увлекаться ересью», своим крестьянам запрещал ходить в церковь, якобы «глумился» над религией, более прежнего бранил своих современников, про которых писал в одном из своих «писем», что в Москве «все люд глупый, жити… не с кем…» и даже хотел продать свои вотчины и уехать в Литву. Все это вместе послужило поводом ко вторичной ссылке Хворостинина в Кириллов-Белозерский монастырь (1623), где он должен был жить под надзором «доброго» и «житьем крепкого старца», не выходить из монастыря, ни с кем не видеться… Такое тяжкое положение вскоре побудило его «раскаяться», и он уже в 1624 г. был освобожден и восстановлен «во дворянах по-прежнему», но пользовался свободой недолго; 28 февраля 1625 г. скончался, приняв пред смертью монашество, с именем Иосифа. Современники почти единогласно называют его самоуверенным, надменным и дерзким. «Летописный» труд Х. носит название: «Словеса дней и царей и святителей московских, еже есть в России». Он сохранился в единственном списке, с несколькими пропусками и без конца, находящемся ныне в Имп. Публичн. Библиотеке. И по своему содержанию, и по личности автора «Словеса» представляют значительный интерес. В них в витиеватой форме изложены события и даны характеристики от Бориса Годунова до взятия Москвы кн. Пожарским. Наряду с похвалами автор обвиняет Бориса Годунова в «высокоумии», считая последнее причиной его падения, сильно корит Лжедимитрия и Шуйского и расточает самые лестные похвалы патриарху Гермогену. При этом, как утверждает проф. С. Ф. Платонов, довольно резко проявляются личные взгляды автора и его личные цели: «Он более всего старался оправдать свое поведение в смуту, избавиться от обвинения в еретичестве и заявить о своем патриотизме и правоверии». Писаны «Словеса» около 1619—24 гг.
См. П. Н. Петров, «История родов русского дворянства» (ч. I); митр. Макарий, «История русской церкви», (т. XI). С. Ф. Платонов, «Древние русские сказания и повести о смутном времени XVII в., как исторический источник» (СПб., 1888) и заметку в «Русском Архиве», 1880 г., т. III, стр. 482.
 .

'''Хворостинин''' (Иван Дмитриевич) — князь, окольничий и воевода. До 1598 г. числился стольником; затем состоял при разных бывших в Москве иностранных послах; был воеводою в Борисове; в 1606 г. назначен «третьим в меньшом государевом совете», а в 1607 г. послан воеводою в Астрахань. Здесь он, приняв сторону Лжедимитрия II, изменил Шуйскому, поднял против него астраханцев и отрекся от самозванца только с воцарением Михаила Федоровича, которому оставался «верным слугою» до 1616 г., когда при осаде Астрахани Заруцким был убит.

'''Хворостинин''' (Иван Михайлович) — по прозванию ''Хобординский'' — князь, окольничий и воевода. Своими смелыми и удачными отражениями крымских татар в 1540—43 гг. Х. приобрел славу хорошего полководца; в 1553 г. был назначен первым воеводою выборного полка и, находясь при царе, участвовал в завоевании Казани; в 1554 г. отправлен с войсками на западную границу, где так отличился, что был произведен царем в окольничие и пожалован «золотым угорским». Во время ливонской войны в 1558—60 гг. Х. разбил лифляндцев в нескольких сражениях, взял приступом г. Костер и разорил предместья всех попутных городов до Риги. В 1562 г. участвовал при взятии русскими войсками Полоцка; умер в 1571 г., в монашестве, с именем Иосифа.
 .

'''Хворостинин''' (Петр Иванович) — князь, воевода и наместник рязанский. Впервые упоминается под 1544 г., когда был в должности рынды; в 1572 г., будучи воеводою, участвовал в походах против крымцев и ливонцев; затем был городовым воеводою в Орле и Туле; в 1578 г. выступил в поход против союзных войск крымской и ногайской орд и в Печорниковых Дубровах одержал над ними блестящую победу, после чего был послан в Рязань первым воеводою и наместником. Участвовал, далее, в походах в Ливонию, будучи воеводою в передовом полку, и в сражении под Венденом (Кесь) попался в плен, из которого был выкуплен лишь через четыре года за весьма высокий по тому времени выкуп — 3328 руб. и четыре сорока соболей. В 1586 г. принимал участие в новгородском походе против шведов; с 1589 г. находился воеводою в Астрахани, где и умер в 1592 г
 .

'''Хворостинин''' (Федор Иванович) — князь, боярин, воевода и дипломат. Начиная с 1544 г., Х. участвовал в целом ряде походов против крымцев, в усмирении взбунтовавшихся черемисов и ливонской войне. В 1583 г. началась его дипломатическая деятельность, наиболее ярко проявившаяся на съезде со шведскими послами на р. Плесе (1589 г.), затем, в Иван-Городе (1590 г.) и при заключении договора в 1593 г. с крымскими послами в г. Ливнах (всюду он считался нашим первым послом). Назначенный в 1587 г. первым воеводою в Новгороде, Х. успешно и своевременно выполнил возложенное на него царем «делание города», за что был пожалован в бояре и десятым в ближней царской тайной думе. Возведенный в сан наместника коломенского, он в 1597 г. «был в ответе с цесарским послом», в 1598 г. отправлен в Нижний Новгород, Казань и др. города приводить жителей к присяге на верность царю Борису Годунову и с 1606 г. числился советником в большом царском совете. Умер в 1608 г., в монашестве, с именем Феодосия.
Ср. Л. Вейнберг, «Воронежский край» (вып. 1, 1885) и его же статью в «Русском Биографическом Словаре» (СПб., 1901).

'''Хворостинин''' (Федор Юрьевич) — князь, боярин и воевода. С 1640 г. Х., в звании стольника и затем окольничего, занимал разные придворные должности, пользуясь особым расположением царя, и лишь в 1654—1655 гг., в войне с поляками, проявил дарования полководца, взяв приступом г. Минск и принимая деятельнейшее участие в ряде побед над поляками и литовцами, предводительствуемыми Радзивиллом и Гонсевским. Умер в 1656 г., в монашестве, с именем Феодосия.

'''Хворостинины''' — угасший княжеский род, происходящий в XIX колене от Рюрика, отрасль князей Ярославских. Родоначальником рода кн. Х. был князь Михаил Васильевич Хворостин, сыновья которого Иван, окольничий, и Михаил, сын боярский, умерший бездетным, и стали называться Хворостиниными. У Ивана Михайловича (см. ниже) было четыре сына: Дмитрий (см. ниже), Федор (см. ниже), Андрей (см. ниже) и Петр (см. ниже); у Дмитрия Ивановича — три сына; Иван (см. ниже), Юрий (см. ниже), и Григорий, умерший в 1602 г. бездетным; у Федора Ивановича — Иван, стольник (1658 г.); у Андрея Ивановича — Иван (см. ниже); у Юрия Дмитриевича — Федор (см. ниже), сыновья которого, Семен и Иван, умершие ранее 1673 г., были последними представителями славного рода князей Х. Их сестра Мария Федоровна, бывшая замужем за князем Борисом Алексеевичем Голицыным, скончалась в 1714 г., 60-ти лет от роду.
 .

'''Хворостянка''' (Новая Покровка) — с. Николаевского у., Самарской губ.; жит. 5024. Торг.-пром. завед. 45, садов 45 (яблони). Ярмарка, на которую пригоняется башкирами более 1000 лошадей. Земская школа.

'''Хвост''' — задний отдел тела позвоночных животных, лежащий позади заднего прохода. Иногда Х. — в виде более тонкого, чем туловище, придатка — является резко обособленным от прочего туловища, как, напр., у черепахи и млекопитающих, иногда же туловище постепенно переходит в Х., как, напр., у рыб, амфибий, прочих гадов и птиц. Граница в этом случае извне обозначается задним проходом, но на скелете всегда можно отличить хвостовые позвонки, отличные от прочих. Если крестец прикрепляется к позвоночнику, то хвостовые позвонки начинаются за крестцовыми. Если же такого прикрепления нет и, следовательно, нет крестцовых позвонков, то хвостовые позвонки следуют за грудными, или, точнее, туловищными, несущими ребра, как, напр., у рыб, змей, или же поясничными, как у китообразных, причем у рыб переход одной формы позвонков в другую довольно последователен. Длина Х. весьма различна, а иногда он извне вовсе не выражен, как, напр., у бесхвостых амфибий и некоторых млекопитающих (у магота, антропоморфных обезьян, человека). Функция Х. также весьма разнообразна. У рыб хвостатых, амфибий, живущих в воде, а также водных ящериц (Amblyrrhynchus cristatus) и змей (сем. Hydrophidae), наконец, китообразных и сиреновых — Х. является органом движения и, сообразно этому, оторочен вертикальным или горизонтальным (у млекопитающих) плавником (см.). Впрочем, и у некоторых наземных форм Х. играет роль при движении, являясь или органом опоры, если животное двигается на задних конечностях, или даже при этом помогает прыжку, как это делают скачущие (см.) млекопитающие. У лазящих животных Х. иногда является хватательным, т. е. животное может им цепляться за ветви и т. п., как это делают широконосые обезьяны Нового Света, цепкохвостые дикобразы и др. Громадный Х. длиннохвостого ящера, при свертывании этого животного, закрывает собой брюхо, лишенное чешуи. Что касается до беспозвоночных, то о Х. с полным правом мы можем говорить лишь по отношению в хордовым (аппендикуларии, личинки других оболочников), у которых Х. содержит хорду, мышцы и часть центральной нервной системы. Вообще говоря, Х. хордовых представляет собой заднюю часть туловища, обособившуюся вследствие перемещения заднего прохода кпереди, утерявшую некоторые из своих органов и приспособившуюся к различным функциям. Х. зародыша всех позвоночных содержит, кроме скелетных и мышечных частей, еще и зачаток спинного мозга, а равно и непосредственное продолжение кишечника в виде полого, тянущегося позади заднего прохода выступа (постанальную кишку). Этот кишечник тянулся до самого заднего конца тела, где и находился, вероятно, задний проход. Что же касается до придатков беспозвоночных, то правильнее было бы называть их хвостовидными придатками, ибо не только по функции, но и по своему морфологическому значению они весьма разнообразны. Такие придатки встречаются у личинок (церкарий) сосальщика, у некоторых членистоногих (мечехвост, телифон и др.), у некоторых пелагических моллюсков (из Heteropoda) и др. Объединить эти придатки под общим наименованием Х. и сравнивать с Х. позвоночных мы не имеем никакого права.

'''Хвостатые амфибии''' (Urodela). — Кожа голая и конечности всегда имеются; хвост сохраняется на всю жизнь. Орган слуха без среднего уха и барабанной перепонки. У одних жабры или жаберные отверстия сохраняются на всю жизнь, глаза без век, позвонки амфицельного типа; живут в воде — подпорядок рыбообразных — Ichtyoidea. У других ни жабр, ни отверстий жаберных и оперкулярного не сохраняется, глаза с веками, позвонки — опистоцельного типа, живут частью в воде, частью на суше — подпорядок саламандровых (см.), Salamandrina. A. Ichtyoidea подразделяются на две группы: a) Perennibranchiata, или постоянножаберные с постоянными наружными жабрами и жаберными щелями, b) Derotremata, или щележаберные без наружных жабр, но с оперкулярным отверстием с каждой стороны шеи и с единственной жаберной щелью. К Perennibranchiata относятся: Р. Siren — развиты только передние конечности с 3—4 пальцами; с 3-мя парами жаберных щелей. S. lacertina — в стоячих водах Южной Каролины достигает 3-х футов. Р. Proteus (см. Протей) — 4 конечности (передние с 3-мя, задние с 2-мя пальцами); с двумя жаберными щелями с каждой стороны. Р. anguineus и др. в надземных водах Каринтии и Далмации; с рудиментарными глазами. Р. Necturus seu Menobranchus — 4 конечности с 4-мя пальцами и 2 жаберные щели. M. lateralis, живущий в Миссисипи, представляет, по некоторым, будто бы, личиночную стадию Batrachoseps. К Derotremata относятся: Р. Amphiuma (Флорида) с 2-мя или 3-мя пальцами на конечностях. Р. Menopoma (Пенсильвания и Виргиния) и Р. Cryptobranchus (Sieboldia, см. Скрытожаберник) — оба с 4-мя пальцами на передних ногах и 5-ю на задних. Жаберное отверстие у Cryptobranchus достигает 3-х футов длины, облитерируется, а у предыдущих родов остается. К Salamandrina относятся: сем. Amblystomidae с интересным родом Amblystoma (Мексика), личиночная стадия которого, обладающая способностью к половому размножению, разводится в аквариях и известна под именем аксолота (Siredon axolotl sive pisciformis), и сем. Salamandridae с р. Molge sive Triton, живущим в воде, со сплюснутым хвостом и без заушных желез, и р. Salamandra, наземная форма с цилиндрическим хвостом и сильно развитыми заушными железами, выпрыскивающими ядовитую жидкость. Р. Triton — тритон представлен в Европейской России видами: Т. taeniatus (см. Тритоновые и Тритоны) и Т. crisiatus, Р. Salamandra (см. Саламандры) в своих видах S. maculosa и S. atra (живородяща) распространен по всей Европ. Юго-зап. России.

'''Хвостатые люди.''' — В старое время под этим именем описывались некоторые племена дикарей, носящих пояса с хвостовидными украшениями (Kostümschwänze), как, напр., племя ньям-ньям, живущее во внутренней Африке по описанию Швейнфурта, или одно племя, живущее в области верховьев Белого Нила, по описанию Морланга. В настоящее время под этим наименованием разумеются лишь особи, имеющие хвост, как аномалию, иногда атавистического характера, хотя большинство случаев, вероятно, имеют патологическое значение и являются результатом местного заболевания. Зародыш человека в известном возрасте снабжен, подобно зародышам прочих млекопитающих, настоящим хвостом. До 4-го месяца существует настоящий наружный хвост, содержащий не только нервную трубку, с ганглиями, сегменты мезодермы, но и так назыв. постанальную кишку, т. е. слепой конец кишки, тянущийся за задний проход (см. Хвост). Первоначальное число позвонков в хвосте человека бывает больше, а именно доходит до 9 вместо 3—5, а потом число это уменьшается вследствие слияния. Хвост извне у взрослого человека является невыраженным, во-первых, вследствие уменьшения числа и малой величины позвонков (см. Копчик), а также вследствие того, что хвостец, образованный этими позвонками, в связи с изгибанием позвоночника, направлен вершиной вперед и, следовательно, внутрь тела. Изгибание это стоит, вероятно, в связи с общим изгибанием позвоночника, в свою очередь связанным с вертикальным положением при хождении. Вследствие этого изгибания развивающиеся при дальнейшем рост зародыша хвостцовые позвонки лежат так, что образование хвоста, требующее выступления этих позвонков назад и наружу, становится при нормальных условиях невозможным. От заднего конца внутренних органов хвоста остается, по-видимому, так наз. копчиковая железа (glandula coccygea), открытая Лушкой. Одни считают этот рудиментарный орган за видоизменение конца хорды, другие за метаморфоз сосудов хвоста, третьи за видоизменение конца нервной трубки. Во всяком случае, она имеет некоторое отношение к органам эмбрионального хвоста. Однако, известен ряд случаев, когда удерживался эмбриональный хвост в виде небольшого придатка с окостенениями внутри. Что касается до других форм хвостов, то значение их, как таковых, подвергнуто в последнее время сомнению. Еще в 1880-х годах Бартельс из 116 случаев описания таких придатков, насчитал лишь менее 20 за относящиеся к настоящим хвостам, а прочие — к патологическим опухолям. Сомнение возникает, напр., относительно хвостовидных придатков, тоже содержащих позвонки, но сидящих не в области хвостца, а в области крестца и, обыкновенно, плотно приросших к коже спины. Недавно Кольбругге (1898) описал 10-месячную девочку с Явы, имевшую такой хвостовидный придаток, который был к тому же активно подвижен. Аналогичные случаи описаны Елисеевым и Зерновым (1901). В случае Кольбругге крестцовых позвонков было 6, а не 5, а хвостца не было, и придаток получал нервы от 2-го крестцового нерва. Точно так же сомнение вызывают мягкие хвостовидные придатки, иногда содержащие, кроме мышц, еще фиброзный шнур, некоторыми считаемый за хорду. Если они сидят на конце хвостца, то их еще можно рассматривать, как остаток эмбрионального хвоста, но иногда они сидят, напр., в области половых частей. Вообще же говоря, придатки эти могут быть образованиями патологического характера. Поэтому Кольбругге и Зернов приходят к заключению, что настоящего хвоста для взрослого человека не было описано. В случае, если хвостец не загибается внутрь, может удерживаться остаток эмбрионального хвоста, представляя, таким образом, явление остановки развития. Однако, так как при этом развитии мы имеем дело с провизорным органом, имеющимся в виде постоянного придатка у других млекопитающих, то мы вправе сказать, что эта остановка носит атавистический характер. Теоретическое значение вопроса о хвосте у человека вовсе невелико. Все антропоморфные обезьяны не имеют хвоста, а у оранга он содержит не более 3 позвонков (см. Хвостец). Ср. Мах Bartels, «Die geschwänzten Menschen» («Arch. f. Antrop.», т. XV, 1884). Подробная литература приведена в статье Пятницкого, «К вопросу о строении хвоста у человека etc.» (M., 1893); Зернов в «Bull. de Moscou», 1901, Ранке, «Человек» (перевод Коропчевского, СПб., 1900).

'''Хвостик тлей''' — придаток на заднем конце брюшка у некоторых тлей или травяных вшей (Aphidae). Придаток этот, обыкновенно, бывает усажен волосками и у одних тлей является довольно длинным коническим или саблевидным (напр., у видов Siphonophora, Hyalopterus); y других он колбовидной или шаровидной формы (напр., у Callipterus, Sipha) или очень мал и едва заметен (напр., у Drepanosiphum); y многих тлей хвостика совершенно нет (напр., y Trama, Phylloxera).

'''Хвостов''' (Александр Семенович, 1753—1820) — двоюродный брат графа , стихотворец и переводчик. По окончании Академической гимназии, служил в сенате, в 1779 г., участвуя во второй турецкой войне, отличился при взятии Измаила (1790). В 1793 и 1794 г. Х. состоял поверенным в делах в Константинополе; вступивший на престол Павел I исключил его из службы «за неприбытие к полку», и только Александр I, произведя его в тайные советники, назначил начальником Государственного заемного банка. Свои стихотворные переводы Х. начал печатать с 1770 г., из которых известны: «Любопытные оборотни» (комедия с французского в 1 д.; СПб., 1770); «Андриянка» (перев. комедия с латин.; СПб., 1773); «Ножка Фаншетина, или сирота французская» (повесть; СПб., 1774). Из оригинальных его произведений обратили на себя внимание шуточная ода: «К бессмертию» («Собеседник любителей российского слова», т. X, стр. 165) и «Послание к творцу послания», т. е. к Фонвизину, приведенное кн. Вяземским в биографии Фонвизина. В «Русском Архиве» (1863, стр. 875) помещена его эпиграмма на перевод Вольтеровой трагедии «Китайская сирота» и письма к А. В. Суворову из Царьграда (1873, т. I). В 1793 г. Х. был избран в члены Российской академии, а в 1811 г., при учреждении «Беседы любителей российского слова», сделан председателем третьего ее разряда.
Ср. «Русский Биографический Словарь» (СПб., 1901).

'''Хвостов''' (Василий Семенович, 1756—1832) — сенатор, писатель. Вступив в службу в 1774 г. в артиллерию сержантом, Х. вскоре покинул ее и добровольцем отправился в Сибирь, где с чином капитана был причислен в конную роту Колыванского горного батальона, а в 1783 г. оставил военную службу, заняв должность советника гражданской палаты бывшей Колыванской губернии. После трехлетнего пребывания в посольстве «кавалером» при чрезвычайном после в Константинополе и затем семилетней отставки, Х. в 1803 г. был назначен губернатором вновь учрежденной Томской губ., и в течение пятилетнего управления ею успел на ничтожные средства поселить 3200 семейств. Уволенный, по доносу, за медленное исполнение приказов сибирского ген.-губернатора, он был судим и оправдан только благодаря заступничеству М. М. Сперанского, доказавшего его невиновность, и в 1822 г., с производством в тайные советники, сделан сенатором. В 1809 г. Х. выпустил: «О Томской губернии и о населении большой Сибирской дороги до Иркутской границы», где собрал много данных этнографических и статистических. В 1870 г. появились его «Записки» в «Русском Архиве» (№ 3), обрывающиеся на самом начале XIX в.; к ним приложены «Рапорт Сперанского Государю Императору 1 июня 1820 г.», «Копия с записки Сперанского при рапорте Государю Императору» и «Записка Х. о Сибири». Х. имел замечательный естественно-исторический кабинет, переданный в Академию наук.
Ср. «Томские Губернские Ведомости», 1871 г., № 30 (ст. Н. Кострова); В. Иконников, «Опыт русской историографии».

'''Хвостов''' (Вениамин Михайлович) — юрист, род. в 1868 г., окончил курс, в Московском унив. по юридическому факультету. В 1895 г., за диссертацию: «Опыт характеристики понятий aequitas и aequum jus в римской классической юриспруденции» (М.) получил степень магистра римского права, в 1898 г., за диссертацию: «Натуральные обязательства по римскому праву» (M.) — степень доктора римского права. Состоит профессором римского права в Москов. университете. Напеч. еще несколько вып. своих лекций: «Система римского права» (общая часть, 1902); «Вещное право» (1901); «Семейное и наследственное право» (1900).

'''Хвостов''' (граф Дмитрий Иванович, 1757—1835) — писатель. Учился в Моск. университете. В 1772 г. записан был в Преображенский полк, откуда вышел в 1779 г. подпоручиком. После нескольких лет жизни в своей деревне, на реке Кубре, Х. вернулся в Петербург и поступил на службу обер-провиантмейстером, в 1783 г. перешел на службу в государственную экспедицию и был экзекутором во 2-м департаменте сената. В это время перевел для кн. Вяземского трактат о финансах Неккера (перевод остался в рукописи). В 1785 г. был выбран в члены Российской акад. Женатый на племяннице Суворова, Х. произведен был в подполковники и назначен состоять при Суворове. В 1797—1803 гг. состоял обер-прокурором синода. Опала Суворова при Павле I несколько отразилась и на Х., но он возвратил себе милость одой на принятие императором звания великого магистра мальтийского ордена. В 1802 г. Х. разрешено было принять пожалованный ему еще в 1799 г. королем сардинским графский титул.
В литературе граф Х. стяжал себе печальную славу бездарнейшего пииты. Его несчастная страсть к стихам была настоящей графоманией. Хвостов воображал себя истинным поэтом, которого может оценить только потомство. Пушкина он снисходительно считал своим преемником. Он любил называть себя «певцом Кубры» по имени той реки, на которой находилось его имение. Сочинения его составили семь томов и выдержали три издания, но в продаже почти не расходились. Автор, обыкновенно, сам скупал их и либо рассылал всем, кому мог, либо даже уничтожал. Свои сочинения он преподносил не только литераторам, но также посылал в разные учреждения, подносил митрополитам, архиереям, Аракчееву, Паскевичу и даже королю прусскому, от которого получил награду. Иногда гр. Х. посылал свои произведения в одно учреждение в огромном количестве экземпляров; так, Академии наук он принес в дар 900 экземпляров своей трагедии «Андромаха». Гр. Х. не ограничивался даровой рассылкой своих сочинений, но посылал иногда и свои бюсты. Х. пробовал свои силы во всех родах поэзии: писал драмы, оды, эпиграммы, послания и т. д. Печатанием своих произведений он в значительной степени расстроил свое состояние, тем более, что много тратил на поддержание разных журналов, в которых надеялся помещать свои стихи. Шаликов, Воейков, Борис Федоров эксплуатировали эту слабость Х. Не было недостатков и в хвалителях его таланта, преследовавших другую цель, — таким образом приобрети протекцию в лице чиновного поэта. Похвалы этих льстецов, переходившие всякие границы, до известной степени и объясняли ослепление Х. насчет своего таланта. Не было недостатка и в похвалах иного рода, иронических. Х. осыпали эпиграммами, а Дашков при вступлении Х. в общество любителей словесности произнес ироническую похвальную речь Х., превознес его выше Пиндара, Горация, Лафонтена, Буало, Расина и т. д. Ирония была слишком очевидна, и Дашков был даже исключен из общества. Как член Академии, гр. Х. пытался работать для словаря, сочиняя объяснения разных слов. Филология его столь же мало удачна, как и его поэтические произведения. Х. представлял в Академию и другие свои труды, между прочим, возражение на Шиллеровское «Ueber das Pathetische». Вообще, Х. был одним из энергичных членов Академии. Положительной стороной деятельности гр. Х. было внимательное собирание им сведений о русских писателях. Им было сообщено много материалов для словаря митрополита Евгения. Немалую услугу обществу в этом отношении оказал и издававшийся гр. Х. журнал «Друг Просвещения». Как личность, гр. Х. оставил по себе самую лучшую память. Это был скромный, честный, отзывчивый человек. Его доброта доходила до забвения обид, нанесенных его огромному авторскому самолюбию. Всегдашней его чертой было уважение к науке. Как чиновник, он отличался честностью, внимательным отношением к своим обязанностям и довольно широким горизонтом. Ему, между прочим, принадлежит проект о распространении элементарных юридических познаний.
О нем см. Сухомлинов, «История Российской Акад.» (т. 7) и ст. Е. Колбасина, «Певец Кубры» («Время», 1862, № 2); П. О. Морозов, в «Русск. Стар.», 1892 г.

'''Хвостова''' (Александра Петровна, урожд. Хераскова, 1768—1853) — писательница. Получила тщательное домашнее образование. Как племянница Херсакова, она выросла в литературной среде; уже в ранней молодости у нее проявились литературные интересы. В 1796 г. она выпустила в свет небольшое произведение в духе сентиментализма под загл.: «Камин и Ручеек», написанное хорошей Карамзинской прозой и пользовавшееся огромным успехом у современников. До напечатания оно было распространено в списках, а в течение года по напечатании разошлось в числе 2400 экз., очень крупном для того времени. Оно было переведено на нем., франц. и англ. языки. По свидетельству Вигеля, салон Х. собирал в себе все, что выдавалась образованием и талантами в тогдашнем петербургском обществе. Когда в начале XIX в. мистическое настроение стало овладевать некоторыми слоями высшего петербургского общества, Х. сильно увлеклась этим течением, сблизилась с целым кружком мистически настроенных лиц, между прочим с А. Ф. Лабзиным, и сотрудничала в его «Сионском Вестнике». Под влиянием этого религиозного настроения она написала ряд рассуждений: «Письмо христианки, тоскующей по горнем своем отечестве, к двум друзьям, мужу и жене» (1815); «Советы души моей, творение христианки, тоскующей по горнем своем отечестве» (1816); «Письмо к другу и завещание отца сыну» (1816). Когда начались гонения на мистиков, Х. была выслана из Петербурга и поселилась в Киеве. Здесь она была избрана председательницей «Киевского общества для помощи бедным» и состояла начальницей женского училища графини А. В. Левашевой. Ср. «Воспоминания Вигеля» («Киевская Старина», 1882).

'''Хвостова''' (Екатерина Александровна, рожденная Сушкова, 1812—68) — автор «Записок», изображающих петербургское и московское светское общество в первой половине XIX в. Выросши в литературной семье Сушковых, Х. вращалась в высшем московском и петербургском свете, в котором выдавалась красотой, живостью и остроумием. 16-летний Лермонтов сильно увлекся ею, но, оттолкнутый ее насмешками и кокетством, быстро охладел к ней. В своих «Записках» Х. старается придать этому эпизоду гораздо большее значение, чем он имел в действительности, считая себя вдохновительницей многих лучших стихотворений Лермонтова. См. Висковатов, «Биография Лермонтова» в «Собрании Сочинений Лермонтова» (М., 1891) и ст. в «Русской Мысли» (1882 и 1884) и «Русск. Вестнике» (1882); ст. Мартынова во «Всем. Труде» (1871), ст. А. П. Шан-Гирея в «Русск. Обозрении» (1890). «Записки» Х., напечатанные в «Русском Вестнике» (1857), «Вестн. Европы» (1869) и отдельно (1870), вызвали много возражений и опровержений со стороны ее родственников (Н. Р. Фадеевой в «Современной Летописи», 1869 и 1872; сестры Хвостовой Е. А. Ладыженской, «Русский Вестник», 1872; И. В. Сушкова, «Русский Вестник», 1872 и др.).

'''Хвостовая вена''' (vena caudalis) — весьма древний по происхождению сосуд, приносящий кровь из хвоста позвоночных и проходящий под нижними дугами хвостовых позвонков, если они имеются. Х. вена представляет собой, вероятно, остаток непарного венозного сосуда, впадавшего у предков позвоночных непосредственно в сердце. В настоящем своем виде Х. вена, обыкновенно, разделяется в туловище на две, которые изливают кровь у низших позвоночных в воротную систему почек.

'''Хвостовы''' — старинный дворянский, потом графский род. Родоначальник его — выехавший из Пруссии при великом князе Данииле Александровиче в 1267 г., «дивен муж, честию своею марграф», Аманда Басавол, крещенный с именем Василия и бывший наместником московским. То же звание носили его сын Иван, внук Герасим и правнук Петр (по прозвищу Отяев). Праправнук его Алексей Петрович, по прозвищу ''Хвост,'' был на Москве тысяцким и в 1357 г. убит на площади «на великий день безвестно». От него и пошли ''Хвостовы,'' среди которых в XVI и XVII вв. было немало видных деятелей и служилых людей: Михаил Данилович — осадный голова в Шацке (1581—82); Никита Степанович — стрелецкий голова в Пскове, во время осады его Стефаном Баторием, а затем осадный голова и полковой воевода в Гдове (1613); Василий Павлович (бражник) — воевода в Орешке (1564) и защитник его от шведов; Михаил Васильевич и Афанасий Семенович — убитые при защите Смоленска; Иван Деевич — донской воевода, убитый в 1667 г. взбунтовавшимися казаками. Даниил Лукич Х., премьер-майор, был убит в 1774 г. пугачевцами в Казани. Борис Николаевич Х. (1828—83) — сенатор, сотрудник графа В. Н. Панина по составлению Положений о крестьянах, сохранивший семь томов бумаг, преимущественно официальных, по крестьянскому делу; они поступили в Имп. Публичную Библиотеку. В 1799 г. сардинский король Карл-Эммануил пожаловал тайного советника Димитрия Ивановича Х. графом Сардинского королевства, с потомством, а в 1802 г. это пожалование, «во уважение к знаменитым заслугам генералиссимуса князя Италийского, графа Суворова-Рымникского», утвердил имп. Адександр I (Димитрий Иванович Х. был женат на родной племяннице Суворова по матери). Со смертью в 1870 г. бездетного графа Александра Дмитриевича Х. пресеклась графская ветвь Х. Род Х. записан в VI ч. род. кн. по губ. Владимирской, Новгородской и Костромской. Герб дворян Х. внесен во II ч. Гербовика, а графов Х. — в VIII ч. Существует еще три ветви рода Х., а также несколько отдельных родов Х. в губ. Киевской, Курской, Харьковской и Екатеринославской, более позднего происхождения, записанных во II и III ч. род. кн.
 .

'''Хвостовые лопасти''' — 2 выроста на заднем сегменте тела у зародышей некоторых насекомых, напр. у пруссака (Phyllodromia germanica); между этими выростами образуется, обыкновенно, анальное отверстие. Х. лопасти образуются при расчленении зародышевой полосы на сегменты, в конце же эмбрионального развития они редуцируются.

'''Хвостовые нити''' — нитевидные придатки на заднем конце брюшка некоторых насекомых; число их 2 или 3; каждая нить состоит из большого числа члеников, усаженных часто мелкими волосками; длина их иногда значительно (в несколько раз) превышает длину тела насекомого. Морфологически 2 нити (боковые) соответствуют конечностям 11-го (предпоследнего) сегмента брюшка насекомых и носят название cerci, как вообще членистые или нечленистые придатки 11-го брюшного сегмента. Значение cerci было выяснено эмбриологическими исследованиями. У насекомого, вышедшего из яйца, нити оказываются присоединенными к 10 сегменту брюшка или к заднему 12-му сегменту, тогда как 11-й сегмент во время эмбрионального развития исчезает. Срединная непарная нить есть вырост тергита (спинной части) 11-го сегмента и по своему внешнему виду весьма сходна с парными нитями. Х. нити существуют у некоторых представителей отряда Thyzanura: Campodea (2 нити), Lepisma (3 одинаковой длины нити), Machilis (из трех нитей средняя длиннее боковых) и у некоторых ложносетчатокрылых (Pseudoneuroptera): поденок (Ephemeridae), из которых у Ephemera 3 нити, у Heptagenia и Cloë — 2, и некоторых Perlidae, как, напр., у рода Perla (2 нити). У прямокрылых (Orthoptera) cerci представлены в виде нечленистых придатков или если и членистых, то, во всяком случае, сравнительно недлинных и толстых и не заслуживающих, поэтому, названия нитей; но у медведок (Gryllotalpa) cerci довольно длинные и представляют уже переход к Х. нитям. — У уховертки Diplatys в молодом возрасте существуют настоящие Х. нити, а при последней линьке от них остаются только основные членики, превращающиеся в клещеобразные cerci, характерные для всех остальных уховерток как в молодом, так и во взрослом состоянии. В личиночном состоянии у многих насекомых cerci имеют форму Х. нитей, напр. у многих жуков (первая личиночная стадия Meloidae, некоторые жужелицы и др.), веерокрылых (Strepsiptera), гусениц бабочек (Harpyia). Физиологическая роль Х. нитей неизвестна. Предполагают, что они служат органами чувства (осязания, обоняния) и, в этом смысле, называют иногда анальными усиками.

'''Хвостокол''' (Trygon) — род скатов из семейства ''хвостоколов'' (Trygonidae). К семейству этому принадлежит около 50 видов, водящихся, преимущественно, в тропических морях, частью же также в морях умеренного пояса, некоторые встречаются и в пресных водах. Большинство имеет на длинном плетевидном хвосте большой зазубленный шип, иногда сопровождаемый 2 — 3 запасными, расположенными кпереди от главного. Х. зарываются в песок на неглубоких местах, оставляя снаружи лишь верхнюю часть головы с глазами и хвост. Своей добыче или врагам они наносят опасные раны своим хвостовым шипом; раны эти причиняют людям сильнейшие страдания, а иногда и смерть, почему рыбаки очень остерегаются этих рыб. У некоторых островитян шипы Х. употребляются в качестве наконечников для копий. Грудные плавники совершенно окружают тело, соединяясь впереди. Наиболее распространен род Х., собственно (Trygon), к которому относятся около 20 видов, водящихся в тропическом и умеренном поясе всего земного шара. У нас в Черном море водится, так называемый, ''морской кот'' (Trygon pastinaca L.). Длина хвоста, снабженного сверху и снизу небольшой кожной складкой, равняется приблизительно половине всей длины. Кожа молодых совершенно гладкая, у старых — часто бугорчатая по средней линии спины и над плечевым поясом. Цвет сверху сровато- или буровато-желтый или более темный, черновато-зеленый, у молодых иногда с белыми пятнами; нижняя сторона грязно-белая. Достигает длины по крайней мере 2½ м и ширины в 1½ м, но не в европейских водах, где он значительно меньше. Ведет ночной образ жизни, питается ракообразными, моллюсками, рыбой; добычу обвивает хвостом, нанося ей рану шипом; так же защищается от врагов. Рождает живых детенышей. Область распространения — от Черного и Средиземного морей на север до Шотландии и южной Скандинавии.

'''Хвостуша''' — рыболовный снаряд, сплетенный из прутьев, постепенно суживающийся к концу (хвосту); ставится на дно реки, на самом быстром течении или даже под скатом воды (напр. у плотин), причем рыба забивается в узкую часть Χ. и не может оттуда выбраться.
См. С. Т. Аксаков, «Записки об ужении рыбы» (СПб., 1888, т. V, стр. 146).

'''Хвощевые''' (Equisetinae) — класс сосудистых тайнобрачных (Pteridophyta). Многолетние растения с подземным, ползучим корневищем. Надземные стебли и их мутовчато расположенные ветви имеют ясно развитые междоузлия. Последние на поверхности покрыты продольными ребрами и бороздками и на верхнем конце несут мутовку листьев, у разноспоровых Х. более или менее свободных, у равноспоровых слабо развитых и сросшихся в стеблеобъемлющее влагалище с зубчиками по верхнему краю. Сосудистые пучки расположены кружком. Мутовки споролистиков соединены в колос, первообраз цветка. Спорангии развиваются из группы клеток кожицы. Х. делятся на два подкласса: 1) равноспоровых (E. isosporeae, или Euequisetales), с одним сем. Equisetaceae (см. Хвощи) и 2) разноспоровых (E. heterosporeae, или Calamariales), известных только в ископаемом состоянии, с двумя семействами: Calamariaceae и Protocalamariaceae. Первое семейство имеет простые листья, второе — вильчатые. Облиственные побеги сем. Calamariaceae известны под родовыми названиями Annularia Sternb. и Asterophyllites Brong., спорангиеносные побеги относят к роду Calamostachys Schimp. и др., стебли несут общее название каламитов (см.), а также Calamodendron Brongn. (см.) и Arthropithys Göpp. К сем. Protocalamariaceae относится Asterocalamites scrobiculatus (Schloth.) Zeiller и нек. др. остатки.

'''Хвощи''' (Equisetaceae) — единственное семейство класса хвощевых (см.), подкласса равноспоровых, с единственным родом Equisetum L. Многолетние, содержащие значительное количество кремнекислоты, растения, с ползучим, разветвленным корневищем, развивающим ежегодно надземные побеги. Корневище и надземные побеги состоят из ряда междоузлий, отделенных одно от другого поперечной стенкой, диафрагмой. На корневищах некоторых видов развиваются клубни. Каждое междоузлие переходит наверху в мутовку листьев, влагалища которых сращены между собой воедино, образуя общее, объемлющее основание следующего верхнего междоузлия влагалище, с зубчиками по краю. На поверхности надземных побегов, частью и корневищ, тянутся продольно ребра (carinae) и бороздки (valleculae), причем ребра одного междоузлия соответствуют бороздкам соседних междоузлий. Ребра заканчиваются в зубцах влагалища, находящегося на верхнем конце междоузлия. Коллятеральные сосудистые пучки расположены в кружок по радиусам ребер; совнутри к ним примыкает каринальная полость. Между пучками в коре тянутся валлекулярные полости. Середина стебля занята центральной полостью. Стебли растут при помощи тетраэдрической верхушечной клетки. Ветви, расположенные мутовчато, пробиваются через основание влагалища и чередуются с его зубцами. Спорангии имеют вид мешков и находятся с нижней стороны щитовидных листьев (споролистиков), мутовки которых соединены на верхушке побега в виде колоса. Под колосом споролистиков находится кольцо в виде менее развитого влагалища. Спорангии происходят из группы клеточек кожицы. Споры одноклетные, зеленые; наружная оболочка их разрывается, образуя узкие, гигроскопические ленты (пружинки). Заростки надземные, зеленые, двудомные, разветвленные, лопастные. Мужские заростки мельче женских. Антеридии и архегонии похожи на таковые папоротников. Известны 24 вида ныне живущих Х. У некоторых видов весенние спороносные побеги значительно отличаются от летних бесплодных, особенно у полевого Х. Equisetum arvense L., произрастающего всюду на бесплодных полях, выгонах и т. п.; здесь спороносные побеги не ветвистые и лишены хлорофилла. В лесах растут E. silvaticum L. и E. pratense Ehrh., в болотах, в воде E. limosum L., на сырых лугах E. palustre L., в борах E. hiemale L. Последний вид применяют благодаря особенно обильному содержанию кремнекислоты при полировке дерева. E. giganteum L., в Южной Америке, имеет надземные побеги свыше 12 м длины, при поперечнике всего в 1/2 — 2 см, лазающие среди деревьев. Из ископаемых видов некоторые достигали еще более крупных размеров.

'''Хвощинская''' (Прасковья Дмитриевна) — младшая сестра Н. Д. и С. Д. Хвощинских. Родилась в Рязани в 1832 г. Писала под псевдонимом «С. Зимарова». Ей принадлежат повести: «Рассказ экономки» («Отеч. Записки», 1864, т. 153); «Будь хуже — было бы лучше» («Еженедельное Новое Время», 1879, т. I); «Семейная скорбь» (ib., т. III); «На покое» (ib., т. IV) и биографический очерк старшей сестры Н. Д. Хвощинской, в посмертном издании ее романов и повестей. См. кн. Голицын, «Библиографический словарь русских писательниц».
 .

'''Хвощинская''' (Софья Дмитриевна) — сестра . Род. в Рязани в 1828 г. Училась сначала дома вместе со сестрой Н. Д., потом в московском Екатерининском институте; затем жила в Рязани в своей семье. Писала под псевдонимом Иван Весеньев. Ей принадлежат романы: «Знакомые люди» («От. Зап.», т. 91) и «Наследство тетушки» (ib., т. 117); повести «Простые смертные» (ib., 1858, т. 120), «Мудреный человек» (ib., 1861, №№ 6—8), «Земные радости и радость нашего переулка» (ib., 1862, № 6), «Кое-что из наших нравов» (ib., 1862, № 9), «Маленькие беды» («Библиотека для Чтения», 1865, № 3). Перевела труд Дж. Ст. Милля «О свободе». Обладала серьезным талантом в живописи; написала прекрасный портрет известного художника Иванова. По характеру дарования и направлению Х. близка к своей более талантливой сестре, с которой была очень дружна. Умерла в Рязани в авг. 1865 г.
См. князь Н. Н. Голицын, «Библиографический словарь русских писательниц» (СПб., 1889) и биографию Н. Д. Хвощинской, Семевского, «Русская Мысль» (1890, №№ 10, 11 и 12).

'''Хвощинская-Зайончковская''' (Надежда Дмитриевна, ''В. Крестовский'' — псевдоним) — известная русская писательница. Род. 20 мая 1825 г. в Рязанской губ., в семье небогатого чиновника из дворян. Отец Х. был обвинен в растрате казенных денег и лишился места и своего небольшого состояния, проданного для пополнения растраты. Первые годы Х. прошли в очень тяжелой материальной обстановке, которая скрашивалась самоотверженной любовью матери. Воспитание Х. получила дома; с 13 лет она брала уроки у семинариста, готовившего ее брата к поступлению в корпус. Еще в детстве Х. перечитала все, что можно было найти в библиотеке отца, и вместе с сестрой (впоследствии тоже романисткой, писавшей под псевдонимом Весеньев) и братом составляла рукописный журнал, а позднее писала исторические романы. С помощью матери она изучила французский язык; Гюго сделался властителем дум ее юности. Живя в Москве, в доме дяди, Х. изучила итальянский язык и зачитывалась Шиллером. Сильное влияние на нее имел Белинский. Первыми ее печатными опытами были стихотворения, которые она помещала в 1847 и 1848 гг. в «Иллюстрации» и «Литературной Газете»; за ними последовали прозаические произведения, вскоре доставившие ей известность и независимое положение в семье. Живя в Рязани, где отец ее снова получил место, и лишь наезжая в Петербург, Х. работала в «Отечественных Записках», «Литературной Газете», «Пантеоне» и «Русском Вестнике». Смерть отца сделала Х. и ее сестру Софью опорой семьи, в которой после смерти Софьи Х. осталась единственной работницей. В Рязани Х. познакомилась с Салтыковым, который служил там вице-губернатором; позднее между ними установились дружеские отношения. В половине 1860-х гг. с Х. познакомился известный поэт Щербина, который влюбился в нее и делал ей предложение. В 1865 г. умерла сестра Х., Софья (Весеньев); вскоре после того Х. вышла замуж за врача И. И. Зайончковского. Зайончковский был значительно моложе ее; в Рязань он был выслан по политическому делу и сблизился с Х. у постели ее умиравшей сестры. Семейная жизнь Х. не была счастливой. Зайончковский оказался плохим семьянином; Х. очень снисходительно относилась к его увлечениям и сохранила к нему до конца дружеское чувство. Большей частью Зайончковский жил, лечась, за границей, где и умер в 1872 г. от скоротечной чахотки. Последние годы жизни Х. провела в СПб. Несмотря на свою известность и постоянную литературную работу, Х. в конце жизни нередко нуждалась; даже похоронить ее пришлось на средства литературного фонда. Она умерла в июне 1889 г. на даче в Старом Петергофе и похоронена там же. Х. принадлежит к числу самых плодовитых русских писательниц; она работала в области романа, повести, драмы, лирики, выступала в качестве критика и переводчицы. Пользуясь библиографической работой г. Я. («Русская Мысль» за 1890 г. № 7), приводим перечень главных трудов Х. В 1850 г. она напечатала повести «Анна Михайловна» и «Сельский учитель» в «Отеч. Записках» и драматическую фантазию «Джулио» в «Пантеон». В 1852 г. — повести «Еще год» и «Искушение» в «Отеч. Записках»; «Утренний визит», провинциальная сцена, в «Пантеоне». В 1853 г. — повести «Несколько летних дней» («Отеч. Зап.») и «Деревенский случай» («Пант.»), роман «Кто остался доволен» («Отеч. Зап.»), «Решительный час», сцена (там же). В 1854 г. — роман «Испытание» («Отеч. Зап.») и «В дороге», рассказ, в «СПб. Ведом.». В 1855 г. — деревенская история «Фразы» в «Отеч. Записках». В 1856 г. — романы «Последнее действие комедии» и «Свободное время», в «Отеч. Записках». В 1857 г. — роман «Баритон» и «Из связки писем, брошенной в огонь» («Отеч. Зап.»). В 1858 г. — повесть «Старое горе» и рассказ «Братец» («Отеч. Зап.»). В 1859 г. — повесть «Недописанная тетрадь» («Отеч. Зап.»). В этом же году появилось шеститомное издание «Романов и повестей» В. Крестовского. В 1860 г. Х. напечатала романы «Встреча» в «Отеч. Зап.» и «В ожидании лучшего» в «Русск. Вестнике». В 1861 г. появилась повесть «Пансионерка» («Отеч. Зап.»). В 1862 г. — повесть «Стоячая вода» («Русск. Вестн.») и рассказ «За стеной» («Отеч. Записки»). В 1864 г. — повести «Домашнее дело» («Отеч. Зап.») и «Старый портрет — новый оригинал» («Библ. для Чтения»). К 1865 г. относится роман «Недавнее» («Отеч. Зап.»). В 1866 г. вышли 7-й и 8-й тома «Романов и повестей». В 1868 г. появилась повесть «Два памятные дня» («От. Зап.»). В 1869 г. — повесть «Первая борьба» («Отеч. Зап.»), В 1870 г. — роман «Большая Медведица» («Вестн. Европы»). В 1874 г. — отрывки «Счастливые люди» («Отеч. Зап.») и «Альбом» («Вестн. Европы»). В 1876 г. — рассказ «На вечере» («Отеч. Записки»). В 1877 г. — «Из записной книжки» и «Между друзьями» («Отеч. Зап.»). В 1878 г. напечатана в «Отеч. Записках» первая часть неоконченного романа «Былое». В 1879 г. — рассказ «Свиданье», в «Отеч. Зап.». В 1880 г. вышли в свет два первые тома «Повестей» и сборник «Очерки и рассказы», в 1881 г. — третий том «Повестей», в 1882 г. — вторая книга «Очерков и рассказов», в 1883 г. — четвертый том «Очерков и рассказов»; тогда же был напечатан рассказ «Здоровые» в «Отечеств. Записках». В 1885 г. напечатан в «Сев. Вестн.» роман «Обязанности» и вышел в свет сборник «На память». В 1887 г. — рассказ «Жить, как люди живут» («Вестн. Европы»). В 1889 г. появился в «Русск. Вед.» отрывок «Вьюга». Стихотворения Х. появлялись в журналах до 1858 г. «Критические очерки» Х. вела в «Отечеств. Зап.», под псевдонимом Поречникова, и позднее, под разными псевдонимами, в «Русск. Ведом.». Первые критические отзывы Х. были, в общем, неблагоприятны; затем, после сочувственных статей Е. Тур («Русская Речь», 1861, №12) и Боборыкина («Библ. для Чтения», 1863, № 2), литературная деятельность Х. встретила резкое осуждение в статье Шелгунова: «Женское бездушие» («Дело», 1870, №9). Автор этой статьи признавал общий тон произведений Х. реакционным, философию ее — проповедующей всем слабым «смирение и покорность». Почти столь же суровым было отношение к произведениям Х. г. Скабичевского; в статье: «Волны русского прогресса» («Отеч. Зап.», 1872, № 1) он объясняет возрастание успеха Х. в 70-х гг. начавшейся в обществе реакцией, которая сделала возможным успех идеализации пошлости; так называет автор пристрастие Х. к «идеальным» героям и героиням. Впоследствии и Шелгунов, и Скабичевский значительно изменили свое отношение к Х. В конце 70-х и начале 80-х годов сочувственное отношение критики к Х. окончательно установилось. М. Протопопов в «Русск. Богатстве» (1880, № 3), признал талант Х. не стареющимся, а крепнущим с годами. Еще более симпатичным был отзыв г. Боборыкина («Слово», 1879, № 7), находившего, что и на Западе нет, за исключением Джоржа Элиота, такой современной писательницы, как Х. К. Арсеньев, в «Вестнике Европы» 1885 г., ставит имя Х. наряду с именами Жорж Санд, Кэррер Белль и Джоржа Элиота. Столь же лестным был отзыв о Х. Н. К. Михайловского, в рецензии на роман «Обязанность». Сочувственно отнеслась к Х., в конце ее литературной деятельности, и критика противоположного литературного лагеря, как, напр., рецензент «Русск. Вестника» (1880, № 10). В итоге, отзывы критики сводились к признанию за Х. оригинального, хотя и не особенно яркого таланта, стойкой преданности прогрессивному миросозерцанию и искреннего, теплого чувства, проникающего все ее произведения. Наряду с этим почти все критики признавали некоторую узость наблюдений Х. и некоторую сочиненность ее идеальных лиц. «На г. Крестовском, — читаем мы в рецензии Н. К. Михайловского, — повторилась очень известная в нашей литературе история. «Злые персонажи» его произведений — живые, хотя и скверные люди, а персонажи «добродетельные» чрезвычайно скучны, как манекены… Его добродетельные герои добродетельны до сверхъестественного, добродетельны, как пропись, как букварь, и именно потому в них очень мало человеческого». В одной из новейших работ о Х. г. Протопопов («Женское творчество», «Русская Мысль», 1891) делает такую характеристику того момента в общественном развитии, выразителем которого явилась Х.: «Произошел переворот в понятиях, который должен был впоследствии привести к перевороту в нравах. Общество стало понимать, что казнокрадство и патриотизм — вещи несовместимые; что низкопоклонство перед высшими и высокомерие перед низшими совершенно неправильно называть умением жить, что честность и бескорыстие — не то же, что ротозейство и глупость, что фамусовщина и чичиковщина совсем напрасно пользуются репутацией благонамеренности, что светильник ума надо держать на столе, а не под столом; что шапками нельзя сражаться и на одну «подоплеку» нельзя возлагать всех надежд. Переход от ветхозаветной домостроевской морали к морали этого рода был огромным прогрессом, и выразителем этого фазиса развития была Зайончковская». Талант Х. — живой и искренний, но далеко не первоклассный. Образы ее не запечатлеваются в памяти; больше захватывает она задушевностью тона. Современным людям романы Х. говорят очень мало.
''Литература.'' В. Семевский, «Русс. Мысль» (1890, №№ 10, 11, 12); Арсеньев, «Критические этюды» (т. I); А. Григорьев «Сочинения» (I, 51); К. Аксаков, «Русск. Беседа» (1857, № 1); Шелгунов, «Дело» (1870, № 9); Боборыкин, «Слово» (1879, № 7); Протопопов, «Русск. Мысль» (1891, 1893, № 2); Скабичевский, «Сочинения» (т. 1) и «Ист. нов. русск. лит.»; Чуйко, «Наблюдатель» (1889, № 1); Южаков, «Сев. Вестн.» (1887, № 1); воспоминания о Х. («Русск. Старина», 1897—98).

'''Хвощинские''' — два древних дворянских рода: 1) ведущий свое происхождение от Дмитрия Минича Софроновского, бывшего у великого князя Василия Дмитриевича «в боярех». Прапраправнук его Василий Андреевич имел сына ''Матвея,'' по прозвищу Хвощ, отчего и потомки его стали называться Χ. Этот род записан по Тамбовской губ.; герб внесен в III ч. Гербовника. 2) Идущий от «Михаила Замятнина сына Хвощинского, за которым записано отца его поместье в 1622 г.». Сын его Аким «за многую службу» во время войны с крымским ханом, пожалован вотчинами в 1682 г. Род этот внесен в VI ч. род. кн. по Тульской губ., герб — в VIII ч. Гербовника. Есть еще два рода Х., более позднего происхождения, по Московской и Орловской губерниям.

'''Хвоя''' — листья большинства хвойных, отличающиеся шиловидной или узколинейной формой. У одних родов Х. плоская (Abies, Taxus и др.), у других призматически-граненая (Pinus, Picea, Larix и др.). См. Хвойные.

'''Хевис-тави''' (груз.) — старшина. В Имеретии этим именем называют выборных, призванных наблюдать, чтобы во вверенном им районе не было воровства, а если случится таковое, то открывать воров.

'''Хеврон''' — один из древнейших городов южной Палестины, в 31 км к ЮЗ от Иерусалима, на 920 м над ур. моря, в плодородной долине между двумя цепями цветущих холмов. Х. упоминается в Библии во времена патриархов и прежде носил название Кириаф-Арба. По свидетельству книги Чисел (XIII, 23), Х. построен семью годами раньше г. Цоана (Таниса) в Египте. До завоевания евреев здесь жило племя Енакимов; оно было вытеснено из Х. Халебом и его потомством (Калебиты). Давид, застав Х. в руках сильного и воинственного рода Калебитов, вошел с ними в дружбу (I Цар. XXV, З и сл.), приобрел их доверие и с их помощью сделался царем над всей южной Палестиной. В течение семи лет Х. был столицей Давида; лишь после падения Саула он перенес свою резиденцию в Иерусалим. В Х. сын Давида Авессалом провозгласил себя царем и поднял возмущение против отца своего (2 Царств XV, 7 — 12). При Ровоаме Х., как один из важнейших городов на юге Иудеи, был сильно укреплен. После Вавилонского плена Х. был снова занят евреями (Неемия XI, 25), подпавшими затем под власть идумеев. Иуда Маккавей (164 г. до Р. Хр.) освободил Х. от идумеев. В последнюю войну евреев с римлянами Х. был завоеван римлянами и сожжен. Позже город был восстановлен и во времена крестоносцев служил резиденцией епископа (1167—1187). Главную достопримечательность Х. составляет мечеть (харам), находящаяся на месте пещеры Махпелы, в которой были погребены патриархи (Бытия XXIII, XXV и XLIX). Это — четырехугольное здание, из огромных квадратных камней, сложенных без цемента, без крыши. Оно не имело входа; двое дверей, с приводящими к ним лестницами, приделаны позже. Эта часть харама весьма древнего, дохристианского происхождения и относится некоторыми исследователями к временам царя Езекии. В византийскую эпоху и во времена крестоносцев к древнему зданию пристроены портики и базилика, в которой устроена была церковь. Последняя превращена была арабами в мечеть, почитаемую как важное Святилище и недоступную для входа иноверцам. В последнее время сюда допускались лишь лица царственных фамилий. В самую пещеру не допускаются даже мусульмане. В одной версте к С от Х., на месте дубовой рощи Мамре, в которой Бог явился Аврааму (Быт. XIII и XIV), показывают древний колоссальный дуб (высота 20 ф., диаметр ствола у корня 23 ф., диаметр лиственного навеса 89 ф.), известный под именем «дуба Авраама». О нем упоминают Иосиф Флавий («Древн.», I,10,4; «Иуд. война», IV, 9, 7), блаж. Иероним и Евсевий. В настоящее время место это находится под охраной русской миссии. Современный Х. (у арабов Халил эр-Рахман — друг Милосердного, т. е. Авраам) — небольшой городок, населенный 12 тыс. фанатических мусульман и 1000 евреев. Жители занимаются земледелием, садоводством и виноградарством. В древности хевронский виноград славился как лучший в Палестине (Числа XIII, 24 — 28), но теперь арабское виноградное хозяйство ведется примитивно и небрежно. Хевронцы занимаются также выделкой стекла и гончарных изделий.

'''Хевсурия''' — высокогорная страна, расположенная в верховьях притоков Терека, Ассы и Аргуни, населенная хевсурами (см.); входит в состав Тионетского у. Тифлисской губ.

'''Хевсуры''' (от Хеви — ущелье: жители ущелья) — маленькое (6½ тыс. душ) горное племя, обитающее по склонам центрального Кавказского хребта, по верховьям Арагвы (главным образом, Хевсурская Арагва) и Аргуни, гранича с территорией пшавов (см.), кистов, тушцев, грузин. По языку (древнегрузинское наречие, почти непонятное настоящим грузинам) и по очертаниям лица, они близки к грузинам, но представляют довольно сложный конгломерат, составившийся из беглецов различных народностей, в недоступных горных ущельях нашедших себе в разное время убежище во время обычных на Кавказе междоусобиц и в течение веков слившихся в более или менее однородную по обычаям и культуре народность. О крайней смешанности состава Х. свидетельствуют как легенды о их происхождении (есть даже легенда о еврее, спутнике царицы Тамары, как о родоначальнике Х.), так и разнообразие антропологических типов: встречаются настоящие гиганты, с огромными конечностями — и низкорослые, брюнеты — и рыжие и т. д. Характерны для Х. свирепый взгляд и гордая осанка (Радде). Другая отличительная их черта во многих местах — чрезмерная худощавость, часто дисгармонирующая с высоким ростом и размерами тела; только девушки в раннем возрасте бывают хорошо упитаны. Мужчины и женщины отличаются силой, ловкостью, неутомимостью, выработанными горной жизнью. Обычные болезни среди Х. — глазные (влияние «курных» жилищ и ослепительности снега). Психические черты: добродушие, гостеприимство, общительность, речистость, любовь к веселью, праздности, гордость, самоуважение, ничем не сдерживаемая вспыльчивость, приводящая к беспрестанным кровавым столкновениям, с десятками убитых и раненых. Чрезмерное развитие чувства индивидуальности видно и в родственно-хозяйственных отношениях: сыновья сейчас после женитьбы отделяются от стариков, с выделом наследства при жизни. Домашняя обстановка довольно убога и неопрятна. В одноэтажных, бревенчатых, крытых соломой домах жителей долин имеется одна только дверца для выхода дыма и для доступа света. Горцы строят двух- и трехэтажные дома из аспидных плит, обмазанных глиной (первый этаж), с надстройками из бревен, придавленных камнями; тут помещаются рядом хозяева и их домашняя скотина. Хозяин дома спит отдельно от жены во 2-м этаже. Сторожевые башни в несколько этажей напоминают сардинские. Одежда Х. изготовляется, главным образом, из шерстяных материй домашнего изготовления и украшается разноцветными вышивками. Красят материи дома, красками собственного приготовления из местных растений. Орнамент — зигзагообразные линии, напоминающие Иран. Женщины носят длинный, до щиколоток, балахон, служащий в то же время и рубахой, из толстой, обыкновенно, очень тяжелой материи (веса до 20 фн.); на голове налобник и шаль, повязываемая тюрбаном. Иногда к головному убору прикрепляют фальшивые косы. Вместо шаровар — ноговицы, сапожки вязанные. Поверх рубахи короткая ''чоха,'' богато обшитая, с капюшонообразной 4-х-угольной нашивкой на спине. В ушах большие металлические серьги. Мужская рубаха легче и короче женской, обыкновенно, коричневого цвета, пышно обшитая вдоль груди. Особенной живописностью обшивки отличается верхнее, такой же длины, как рубаха, платье — ''чоха''. На голове, часто совершенно выбритой или с оставленным пучком волос, барашковая шапочка с цветным верхом. Зимою оба пола носят нагольные тулупы. Х. постоянно, даже во время полевых работ, вооружен с ног до головы, в вечном ожидании какой-нибудь неожиданности, вроде появления кровного мстителя или необходимости вмешаться в кровавую драку односельчан. Кольчуги, латы, кинжалы, копья, боевые кольца с зубчатыми ободками перемешаны у Х. с ружьями и патронташами. ''В социальных и религиозных отношениях'' Х. сохранили чрезвычайно много первобытного. Деревня — родовой союз, внутри которого брак запрещен. Кровная месть — священный долг не только для кровных родственников, но даже для однофамильцев. Месть простирается не только на виновника, но и на его родственников. Примирение и вира (пропорционально силе и богатству убитого) допускаются только после безуспешных попыток кровавой мести. Брак часто заключается еще в детстве, по уговору между родителями; обряд сватовства и в таких случаях сопряжен с обычными пирами и подарками. Встречаются еще браки через похищение; симуляция похищения — обычный спутник брачной церемонии. Любопытен обычай сшивания платья жениха и невесты во время обряда венчания. Фактически брак начинается не ранее достижения невестой 20 лет, не вследствие позднего наступления половой зрелости, а вследствие обычного ограничения числа детей в браке; у Х. женщина должна родить не более 3-х детей. Скудные условия существования породили настоящий страх перенаселения. Отношение к детям, тем не менее, нежное, любящее. Женщина во время родов и менструаций считается нечистой и изолируется в особые помещения; роженицы в течение 30 дней остаются даже в 20-градусные морозы в легких шалашах, без права свидания с мужем. Развод легок для обеих сторон, но нарушение верности — величайший позор и преступление. Девочки рано приучаются к работам, а мальчиков заставляют упражняться в красноречии, фехтовании и обращении с оружием; в 8—10 лет мальчик является вполне подготовленным к жизни мужчиной. Х. любят пиршества, веселую беседу и упражнения в остроумии. Х. — издавна христиане, но больше по имени. Они празднуют не только воскресенье, но и магометанскую пятницу и еврейскую субботу. До самого последнего времени существовала целая иерархия жрецов, из 6 классов. Капища, жертвенные сосуды, кровавые жертвы — все это мало общего имеет с христианством, хотя некоторые предметы посвящены Троице, Матери Божьей и т. д. Поклонение деревьям и священным рощам, обоготворение птиц, особенно перелетных, и животных вообще, в которых Х. видят то добрых, то злых духов — пережитки анимистического мировоззрения. В последние годы русское духовенство успело придать Х. более христианский вешний облик. Х. занимаются земледелием (в ограниченной степени), скотоводством и охотой. Охотники они замечательные. Отчасти обилие праздников и любовь к праздности, отчасти скудость природных условий создали убогую, скудную материальную обстановку Х. Лучшими трудами о Х. остаются до сих пор работы кн. Эристова («Изв. Кавказск. Отд. Имп. Рус. Геогр. Общ.», т. III, 1855, стр. 75 — 146), ст. в газ «Кавказ» за 1851 г. №№ 22, 23, 24 и работа Радде, «Die Chewsuren und ihr Land» (Кассель, 1878; по-русски в изд. кавказ. отд. Имп. Рус. Геогр. Общ.). В «Историч. Вестн.» 1901 г., дек., напечатан отрывок: «По Хевсурии», И. Беляева.

'''Хедин''' (Гедин, Свен) — шведский путешественник. Род. в 1865 г. В 1885—86 г. путешествовал по Персии, Месопотамии и Кавказу; в 1890—91 г. посетил Хорассан, Туркестан, Бухару и Закаспийские владения России, в 1894—97 гг. — Туркестан, Памир и северные провинции Китая. В 1899—1902 гг. Х. совершил большое путешествие по центральным частям Азии; обследовал труднодоступную пустыню Такла-Макон, область озера Лоб-нора и Тибет; дошел до Кашмира и возвратился через Яркент и Кашгар. В настоящее время Х. путешествует по Тибету. Путешествия Х. описаны им в ряде сочинений, большая часть которых переведена на многие языки.

'''Хейлопластика''' — искусственное образование губ. Дефекты на губах могут быть травматического (огнестрельные раны ожоги, укушения), врожденного (заячья губа) или оперативного (удаление рака) происхождения. Даже не нарушая функции рта, эти дефекты побуждают больных искать оперативной помощи, ввиду вызываемого ими обезображивания лица. Пластический материал для покрытия дефекта берется из соседней кожи щек или (для нижней губы) шеи. Существует много методов Х.; более употребительные — Шопарта, Диффенбаха, Ру. После операции рот принимает вначале некрасивый вид круглого отверстия, но постепенно форма приближается к естественной.

'''Хейнола''' или ''Гейнола'' (Heinola) — небольшой уездный город С.-Михельской губ., на восточном берегу канализированного протока Юренкё (Jyränkö), между озерами Руотсиниэрви и Конневеси, из которого вытекает р. Кюмменé. Благодаря удобному положению город имеет некоторое торговое значение. Жителей в 1897 г. было 1430; около населения финны. Промышленных заведений в 1896 г. насчитывалось 37, с 118 рабочими и валовой стоимостью производства в 411090 марок. Город имеет школы — правительственную элементарную (для детей обоего пола), обыкновенную народную, вечернюю и низшую ремесленную. Доходы города в 1898 г. равнялись 32895 маркам, расходы 34944 маркам; городские имущества оценивались в 479035 марок.

'''Хейям''' (Омар ибн-Ибрахим Нишапурский, ум. 1123 г.) — персидский поэт-философ, имеющий много поклонников в Европе и Америке, где существуют даже общества его имени. По-видимому, он был сын нишапурского (в Хорасане) ткача и продавца палаток («хейме») и родился около четверти XI в., если не позже. Обстоятельства его молодости и воспитания неизвестны. Общепринят (даже у Эте, в «Grundr. d. iran. Philol.», 1896, II, 275—276) рассказ о том, как ок. 1034 г. Хейям был школьным товарищем будущего сельджукского визиря Низâм-эль-молька и будущего основателя секты ассасинов Хасана Саббâха, как они поклялись друг другу в дружбе и как Низâм-эль-мольк, достигнув визирства у Мелик-шаха (1072—1092), оказал обоим товарищам протекцию; таким образом объясняется получение Х. (около 1074—1075 г.) должности астронома на султанской обсерватории в Мерве. Этот рассказ, извлеченный из апокрифического памятника, полон анахронизмов (см. А. Мюллер: «Ист. ислама», СПб., 1895, III, 107; проф. В. Жуковский — в юбил. «Сборнике учеников бар. В. Розена», СПб., 1897, стр. 326). Старейшая биография Х. (изд. и перев. в назв. соч. проф. Жуковского) свидетельствуют только, что Х. в философских науках был равен ибн Сине (Авиценне), которого он читал даже перед смертью и «греческую науку» которого преподавал другим; он был прекрасным математиком-алгебраистом и астрономом, хорошо знал историю, филологию и мус. законоведение; его обществом дорожил султан Мелик-шах; у него просил научных объяснений знаменитый философ-скептик, прозванный «доказательство ислама» шейх Газзâлий. Учеников Х. неприятно поражали только его резкость и желчность. Свои филос.-поэтич. идеи Х. облекал, между прочим, в форму «робаи» (= четверостиший), которая введена была в персидскую литературу незадолго до Х. и которой пользовался также ибн Сина. По содержанию, робаи Х. оказываются прямым продолжением робаи ибн Сины, но по форме — несравненно выше: они отличаются выразительной сжатостью и художественностью, глубоким элегическим чувством, иногда метким, насмешливым остроумием. Так как во многих новейших списках попадаются робаи, не имеющиеся в других списках, то общая совокупность их доходит до 1200; наиболее общепринятых — ок. 500; в старейшем бодлеянском списке (1461 г.) их только 405, но, как показано проф. Жуковским, даже в этом списке есть по меньшей мере 11 робаи, принадлежащих не Х. Интерполяции объясняются тем, что диван Х., преследуемый мус. духовенством, мог переписываться только тайно, и открытая критика текста была невозможна. В тех робаи, подлинность которых менее поколеблена, Х. является глубоким мудрецом элегического настроения. Он мучится вопросами бытия; с печалью указывает что мы, быть может, попираем ногами не землю, а истлевший мозг мудрого и гордого человека или щеку красавицы; грустно констатирует, что и рождение, и смерть каждого человека совершенно не нужны, и что над вселенной тяготеет тупой рок; в своей горечи иногда задает укоризненные вопросы самому Богу и обвиняет Его в мировом неустройстве. То разрешение задач жизни, которое предлагает ислам, кажется Х. полным противоречий, а мусульманские представления о загробной жизни, с Мохаммедовым раем и адом — смешными; мус. духовенство, с его узким догматизмом и жадностью, возбуждает в Х. желчную злобу и отвращение; вообще, его не удовлетворяет ни одна из позитивных религий, которые в его глазах все не выше и не ниже ислама. Исход для себя Х., судя по иным робаи, видит в суфийском мистицизме, причем, однако, те суфии, которые проявляют ханжество и лицемерие, ему столь же противны, как и обыкновенное исламское духовенство. Х. проповедует уничтожение эгоизма, нравственную чистоту, тихую созерцательную жизнь пантеиста, теплую любовь ко всеобъемлющему Богу, понятому не в догматическом смысле, и стремление к царству вечного, светлого и прекрасного. В полном соответствии с этими робаи Х. находится биографическое сообщение (Шехрезури, XIII в.), по которому Х. почти с последним вздохом закрыл философскую книгу «Исцеление», ибн Сины, на отделе «О едином и многом», и, произнесши молитвенную благодарность Богу за то, что Его познал, скончался. Многие другие робаи, указывая на бесцельность мира, необязательность коранских предписаний и нелогичность мус. рая и ада, предлагают, наоборот, исход гедонический — советуют отдаться без стеснения вину, любви и беззаботному пользованию жизнью и воспевают красоту весенней, пробуждающейся природы, которая манит к наслаждению. Робаи этого разряда пользуются особенной любовью большинства читателей, как азиатских, так и европейских, и считаются у них за наиболее характерные для Х. Кое-кто, с большой натяжкой, хочет их истолковать мистически. Эте («Grundr.», II, 276) и П. Горн («Gesch. d. pers. Litt.», Лпц. 1901, 155) объясняют взаимное противоречие между робаи Х. тем предположением, что в них отражаются разные фазы духовного развития автора: эпикурейские робаи могут относиться к раннему, молодому периоду жизни Х.; Горн напоминает, что разумное эпикурейство было в духе учителя Х. — ибн Сины. Иного мнения держится проф. Жуковский, находя, что так назыв. диван Х. полон интерполяций из других авторов и что в 82 интерполированных робаи 43% отведено мрачному пессимизму, а 33% — вину, любви и наслаждениям. Однако, эпикурейством дышат многие такие робаи Х., подлинность которых пока не опровергнута; объяснение Эте и Горна (применяемое также к Хафизу) не теряет, поэтому, своей силы. — Издания: Калькутта, 1252, Тегеран, 1278 (переизд. у Никола); Бомбей, 1297 = Тегер., 1308 и 1313 (отлич. особенной полнотой и, значит, интерполяциями); Лукнов, 1878 и 1883; СПб., 1888 (проф. Жуковского); о Винфильдовом и факсимильном изд. Аллена — см. ниже. Переводы: старейший — прозаич. ''франц.'' Ж. Никола (Nicolas); « » (с текстом, введ. и суфийск. примчаниями, П. 1867; с него англ. пер., 1899). ''Английских'' (особенно америк.) переводов каждый год появляется несколько; главные: 1) стихотворный Э. Винфильда (Whinfield), Л. 1882 и (с перс. текст.) 1883, с обширн. введ. о Х. и его творчестве; 2) стихотв., весьма популярный, Фитцджеральда (изд. в Л. и много раз в Америке; в Бост., 1900, издан под ред. Риттенхауза сводный стихотворный перевод Фитцджеральда и Винфильда с проз. перев. Мак-Карти. J. R. Tutin составил «Concordance to Fitzgerald’s translation of Rubaiyát» (Лонд, 1900); 3) Лесли Гарнера — Мильвоки, 1888, Филад., 1898 («Stanzas»; 4) прозаич., Мак-Карти — Нью-Йорк, 1889, 1896, 1898 и при Фитцджеральдовом и Винфильдовом, 1900; 5) Натан. Хаскелля Доля (Dole) — по-англ., фр. и нем., с обильными объяснениями (Бост., 1896); его же по-англ., фр. нем., итал. и датски под загл.: «Multivariorum edition» (Л., 1898); 6) Э. Херона Аллена — факсимиле оксф. бодлеянской рукописи; новоперс. транскрипция, англ. пер. и введ. (Л., 1898); то же, без факс., но со включ. стихотв. пер. Фитцджеральда (Л., 1899); 7) стих., Дж. Пэйна (Л., 1898). ''Нем.,'' стихотв.: 1); А. ф. Шака (Штуттг., 1878); 2) Боденштедта (Бреславль, 2-е изд., 1881). ''Датск.'' — Х. Баггер (Копенг., 1900; по Фитцдж.) и в изд. Доля. ''По-русски'' были напеч. в «Вестн. Евр.» растянутые и неудачные подражания Х., В. Величко. По-малор. — в сборн. «Пальмове гилля» А. Крымского (2-е изд., Звениг., 1902, стр. 71—72, 76—78). О. Х. см. (кроме введений к пер.) статью Гарсен де Тасси в «Journ. As.» (1857); Рено, « » (предисл., стр. 101); К. Пиккеринг в «National Review» (1890, дек.); Мейнсма в голл. журнале «De Gids» (1891, III, 504 — 535); Эдв. Броун, «Yet more light on Umar-i Kh.» (в «Journ. of R. As. Soc.», 1899, 409—420); роскошн. иллюстр. Нью-Йоркск. изд. (при участии 3 сотрудн.): «The book of Omar and Rubaiyat» (1900); статья «The Omar cult» в «Academy» (1900).

'''Хела''' (Χηλή, собственно, расщепление копыта) — в древнегреческой катапульте (метательная машина) четырехугольная, прикрепленная посредством горизонтальной поперечной оси к подвижному желобу машины металлическая дощечка, с помощью которой зацеплялась и удерживалась в состоянии натяжения тетива. Когда нужно было натягивать тетиву, задняя часть Х., при помощи особого рычага, приподнималась, вследствие чего отростки передней ее части опускались и захватывали тетиву, удерживая ее во все время ее натяжения. Когда надо было спустить тетиву, рычаг, которым регулировалось положение задней половины Х., опускался: отростки, державшие тетиву, вследствие тяжести задней половины и приложения какой-либо добавочной силы поднимались и освобождали тетиву, сообщавшую стреле полет.

'''Хелидона''' (  — собственно «ласточка») — влиятельная любовница известного своими хищениями и вымогательствами Гая Корнелия Верреса ( ). Цицерон, упоминая о Х. в нескольких местах «Веррин», говорит, что она, в бытность Верреса претором (74 г. до Р. Хр.), не только в гражданских процессах и во всех тяжбах между частными людьми состояла преторшей римского народа, но была также царицей подрядов. В другом месте Цицерон замечает, что Веррес, вместо того, чтобы запретить Х., на время своей претуры доступ в свой дом, перенес в ее дом всю свою претуру. Умерла Х. до начала судебного процесса, возбужденного против Верреса (70 г. до Р. Хр.), завещав последнему все свое имущество.

'''Хелидонии''' (Χελιδόνια) — существовавший у древних родосцев обряд празднования прилета ласточек (Χελιδών — «ласточка») в месяце боедромионе. Этот обряд, имеющий много параллелей у других народов, относился к числу календарных и принадлежал к остаткам древнегреческой народной обрядовой поэзии.

'''Харьков''' — губ. г. Харьковской губ., под 50°0′10″ сев. шир. и 36°13′43,5″ вост. д., расположен при слиянии рр. Лопань и Харьков (левый прит. р. Уды) по их долинам и водораздельной возвышенности, лежащих внутри топографической котловины, вытянутой с СЗ на ЮВ и ограниченной с С Орловско-Воронежской возвышенностью, а с Ю — Донецким кряжем и, отчасти, Днепровским кристаллическим плато. Наивысший пункт X. возвышается над ур. Черного моря на 78,39 саж., самый низкий — на 47,27 саж.; средняя абсол. высота равна 54,54 саж. Вода в реках, по своей загрязненности, негодна для питья и приготовления пищи; летом, на значительном пространстве реки покрываются зеленой порослью и, пересыхая в жаркое время, превращаются в небольшие ручьи. X. лежит на почвах, различных между собой по геологическому образованию и строению, причем коренную почву составляет харьковская порода — зеленовато-серый главколитовый то рыхлый, то твердый глинистый песчаник. Пески, окружающие X. почти со всех сторон, простираются верст на 15 и более; к СЗ тянутся сыпучие верст на 25. Охватывая кольцеобразно X., они играют значительную роль в местной климатологии: в X. и его окрестностях снег исчезает и весна развивается ранее, нежели в местах верст за 30 к северу. Климат Х. умеренный, более теплый, с резкими переходами от тепла к холоду и является типичным неравномерным континентальным. Из ветров наичаще дуют восточные, сухие, сопровождающиеся зимой сильными морозами, а весной и летом, под названием «суховия», удушливым жаром, дуя без перерыва несколько дней, поднимают такую пыль, что в воздухе затем при безветрии стоит несколько дней неподвижная мгла, из-за которой Солнце кажется красным пятном; суховейные ветры пагубно влияют на растительность, производя продолжительные засухи. Метеорологические данные — см. Харьковская губ. ''Население.'' По сведениям губ. стат. комитета, жителей в 1901 г. числилось 198237 (107171 мжч. и 91066 жнщ). Мещане и цеховые составляют 39,6%, крестьяне 33,3%, действ. войска, запасные и отставные солдаты с семьями — 9,6%, дворяне — 7,4%, почетные граждане — 4,0%, купцы — 3,8%, разночинцы — 1,9%, духовенство — 0,4%. Православных и единоверцев — 90%, евреев — 6,1%, римско-католиков — 2%, еванг.-лютеран — 1%, армяно-грегориан — 0,3%, караимов — 0,2%, разн. сект — 0,2%, магометан — 0,2%. Великороссов — 60%, малороссов — 29,2%, евреев — 6,1%, поляков — 1,4%, белорусов — 1,0%, французов и немцев — 1,0%, проч. славян — 0,6%, армян — 0,3%, татар — 0,2%, караимов — 0,2%. X., по сведениям гор. управы за 1902 г., занимает площадь в 40 кв. в., наибольшее протяжение с С на Ю ок. 8 в.; 907 кварталов, 459 улиц, переулков, въездов и площадей, протяжением до 200 вер.; дворовых мест 9524: 9199 застроенных и 325 незастроенных; зданий 19939: 11170 жилых, 1021 торговых и промышленных и 7748 служб. По последней переписи недвижимых имуществ г. X., произведенной А. А. Русовым, квартир оказалось 22596, в том числе помещающихся в подвалах 1593, с клозетами — 1109, с ваннами — 321. Средняя валовая доходность одного имущества равнялась 694 руб.; число имуществ, дающих менее этой средней — 76,8%, в том числе дающих менее 100 р. в год — 25%. Средняя наемная плата квартиры 202 р., а комнаты 55 р. в год. 1 монастырь, 26 прих., 22 домовых црк., 15 часовень, 1 лютер. црк., 1 катол. и 2 синагоги — еврейская и караимская. Из достопримечательностей мужской Покровский монастырь — самое древнее здание в X.; освящен в 1689 г. и сохранился до нашего времени почти без изменения; расположен на возвышенном берегу р. Лопани, внутри бывшей харьковской крепости; Успенский кафедральный собор закончен постройкой в 1783 г., с колокольней (42 саж. высотой); главный соборный иконостас исполнен по рисунку Растрелли. Заслуживают внимания новая Благовещенская црк., выстроенная в нововизантийском стиле со стенной живописью внутри; колокольня ее имеет 37½ саж. высоты. Здание судебных установлений (1902), контора госуд. банка, общий вокзал для трех железнодорожных линий, пассаж Пащенко-Тряпкина, завещанный городу; в пассаже лучшие магазины; здания земельного и торгового банков. Из памятников старины сохранился «каменный столб» в том виде, как его поставили в 1785 г. на границе прежнего города. Здесь происходили на лобном месте в известные дни недели публичные казни и приговоры над преступниками. ''Фабрик и заводов,'' подлежащих ведению акцизного управления, в 1901—2 гг. действовало 18: 5 табачных фабрик при 642 рабочих с выработкой 39167 пд. курительного табака и 6417 пд. махорки; 3 пивоваренных завода при 25 рабочих, коими выварено 99063 ведра пива и 600 ведер меда; 2 лаковых завода с 10 рабочими, пошло спирта на приготовление лака и политуру 561509,7 градусов; 3 уксусных завода с 10 рабоч., на приготовление уксуса пошло спирта 325925,9 градусов; 4 одеколонных завода при 5 рабочих; 1 завод горных масел при 2 рабочих. Не подлежащих ведению акцизного управления действовало в 1901 г. 113 заводов и фабрик при 11477 рабочих с производительностью 14598 т. р.; по обработке шерсти — 3 (303 раб. с производительностью 145 т. р.), металлов — 39 (7488 рабоч. на 6500 т. р.), дерева — 4 (150 раб. на 100 т. р.), минералов — 9 (771 раб., на 496 т. р.), животных продуктов — 3 (60 раб. на 250 т. р.), питательных веществ — 25 (1721 рабоч. на 6 т. р.), химических — 4 (120 раб. на 335 т. р.), бумагоделательн. и типо-литографск. производства — 26 (864 рабочих на 772 тыс. р.). Ремесленников 22684 (8264 мастеров, 9157 раб. и 5263 ученик.), более всего сапожников и башмачников — 2871. ''Промышленность и торговля.'' В X. пять ярмарок с 81 ярмарочным днем; Крещенская с 7 января по 1 февраля, Проводская в течение Фоминой недели и Жен Мироносиц, Троицкая с 1 по 17 июня, Успенская с 16 августа по 1 сентября и Покровская с 1 по 26 октября. Главная из них первая. По свед. губ. стат. ком., торговый оборот за 1900 г. Крещенской ярмарки выразился в следующем: имелось в запасе разных товаров на 6682950 р., поступило на 9434900 руб., а продано на 9495 т. р.
Торговые обороты за 1901 г. всех пяти ярмарок.
 
В 1901 г. по железным дорогам прибыло в X. разных товаров и грузов 30227247 пд., больше против 1900 г. на 408275 пд. и выбыло из X. 8626213 пд., больше на 1363929 пд. Выпущено из харьковской таможни в 1901 г. иностранных товаров на сумму 2347720 руб. и поступило таможенной пошлины 682376 руб.; главнейшими статьями привоза были: машины и аппараты заводские и фабричные и сельскохозяйственные машины, которых привезено на 405618 р. ''Кредитных учреждений'' 13, исключая ссудосберегательные кассы; из них 3 ипотечного характера (Харьковский земельный банк и отделения Дворянского и Крестьянского банков), 1 городской купеческий (см. ниже) и 1 коммерческий банк, 4 общества взаимного кредита, контора государственного банка и 3 отделения столичных банков. ''Общественные учреждения.'' Харьковское благотворительное общество основано в 1843 г., при нем отделения: дом призрения на 100 человек, женская школа на 90 воспитанниц, богадельное отделение для 27 престарелых женщин, особая богадельня для призрения 33 лиц женского пола. Александровский приют для бедных детей — мальчиков, детский приют на 101 девочку. Богоугодные заведения харьк. губерн. земства: больница, дом умалишенных, богадельня и фельдшерская школа с 1865 г., при них телятник для приготовления детрита, дезинфекционная камера, паровая прачечная, паровая мельница, кирпичный завод, пансионат для психических больных мужского пола, повивальное училище с 1869 г. с родильным домом и гинекологическим отделением, при повивальном училище классы фельдшериц (с 1874 г.). Кроме того, губ. земство оказывает пособие Обществу призрения бесприютных сирот, Глазной клинике, Бактериологическому институту по прививке яда бешенства по способу Пастера и научным исследованиям по прививке чумы рогатому скоту. Общество призрения бесприютных малолетних сирот учреждено в 1874 г., с годовым расходом до 60 тыс. руб. Благотворительные учреждения городского общественного управления: странноприимный дом (осн. в 1889 г.); 3 богадельни, детская больница (1878) на 40 кроватей, Александровская городская больница (1869) для чернорабочих и других неимущих жителей города на 260 кров., Николаевская больница (1901) для чернорабочих, амбулаторная детская больница (1891) с оспопрививательным кабинетом, 4 участковых амбулаторных лечебницы для оказания бесплатной помощи беднейшим жителям окраин города. Медицинское общ., основанное в 1861 г., имеет лечебницу для прих. больных (1863), больницу (1863), бактериологическую станцию с Пастеровским институтом (1887) и институтом для приготовления антидифтеритной сыворотки (1894), приют для помещения укушенных бешенными животными (1887), химико-микроскопический кабинет (1885). По количеству больных в 1900 г., институт Пастера харьковского медицинского общества занял первое место на всем земном шаре. Губ. дворянское общество вспомоществования (1893): цель общества устройство в губернии домов призрения для престарелых дворян; число призреваемых 11 человек. Попечительные заведения, находящиеся в заведовании мещ. управы: богадельня (1883) на 128 душ; убежище для детей сирот (1893); больница. Благотворительные общества: судебного ведомства, французское (1877), германское (1884), швейцарское (1877). Приюты: исправительный (1881) на 60 воспитанников со школой садоводства, огородничества и хмелеводства, убежище «ясли» (1890) и Ольгинский на 30 питомцев. Общества взаимного вспоможения: учительниц и воспитательниц (1890), приказчиков (1883), наборщиков (1881), занимающихся письменным трудом (1894), работающих на табачных фабриках (1902), портных (1895), на случай смерти (1893). Вспомогательная медиц. касса (1866). Отделение СПб. врачебного общ. взаимной помощи (1892). 5 общ. попечения о нуждающихся учащихся. Ссудосберегательные кассы служащих: в X. губ. земстве (1882), X. уездн. зем. (1895), харьк. город. купеческом банке (1896), при Имп. харьковском унив. (1897), при Духовной семинарии (1895). Общ. содействия физическому воспитанию детей и попечения о них (1901 г.); еврейская дешевая столовая (1880 г.); общ. столовых для недостаточных студентов (1893). Богадельня харьк. ремесленного общ. (1892), богадельня при р.-катол. церкви (1879 г.). Отделение попечительства Имп. Марии о слепых (1886 г.) на 50 слепых детей. Дом трудолюбия, призреваемых в доме до 200 чел. Первое взаимное общество страхования жизни (1902 г.). Местное управление российского общ. Красного креста (1876 г.); при нем община сестер милосердия, попечительство над сестрами милосердия, проживающими в губ., амбулаторная бесплатная лечебница, аптека и подготов. для образов. сестер милосердия курсы. Хирургическая и терапевтическая больница для детей (1900 г.) на 15 кров. Частная жен. лечебница «Женская помощь» (1901 г.). Общество ночных дежурств врачей и акушерок. Общ., преследующие просветительные цели: Общ. распространения в народе грамотности (1869 г.); при нем жен. ремесленная шк. (1877 г.) на 207 уч.; воскресные школы: женская (1869 г.) на 237 уч. и мужская (1870 г.) на 611 ч.; художественно-декоративная школа (1898 г.), школа имени Гаршина; бесплатные сельские библиотеки и читальни; 4 народ. бесплатных читальни-библиотеки в г. X., народные чтения (бесплат.); комитет по изданию книг для народа (1891 г.); народный дом (1901 г.); попечительство о бедных ученицах женск. ремесленной шк. (1900 г.); справочно-педагогический комитет (1899 г.); педагогический музей (1901 г.); комиссия летних колоний для слабых и малокровных детей беднейшего класса населения; отделения комиссии находятся в гг. Сумах, Славянске, Богодухове. X. общественная библиотека (1886 г.) помещается с 1900 г. в прекрасно устроенном соб. доме; количество книг и журналов возросло до 80000. Филиальное отделение Общественной библиотеки (1901 г.). Отд. общ. содействия жен. сел.-хоз. образованию. Общество сельского хозяйства (1879 г.), при нем бюро по продаже семян. ''Народное образование,'' Всех учебных завед. в 1901 г. было 142 с 1189 учащими (763 мжч. и 426 жнщ.) и 18937 учащимися (11210 мжч. и 7763 жнщ.). Израсходовано за год 2663409 р., или 140 р. на учащегося. Высших муж. учебных заведений три: Университет с 125 учащими и 1396 учащимися, в том числе 56 жнщ. (расход 915320 р.). Институты: технологический (осн. в 1885 г.) с 63 учащими и 999 учащимися (293164 р.) и ветеринарный (с 1873 г.) с 19 учащими и 388 учащимися (68286 р.). Гимназий муж. — 4 с 77 учащими и 1545 учащимися (расход 207270 р.); женских — 6 с 214 учащими и 2679 учащимися (177991). 1-я муж. гимназия открыта под именем «Харьковского казенного училища» в 1768 г. Реальное училище с 802 учащимися, (67460 р.). Институт благородных девиц с 215 учащимися (107632 р.). Епарх. жен. училище с 586 уч., (214324 р.). Духовная семинария с 16 учащими и 315 учащимися (81960 р.) и образцовая при ней школа на 150 уч. Коммерческое уч. с 297 учащимися. Училища: земледельческое (с 203 уч.) и педагогические курсы при нем, техническое (95), музыкальное (290), духовное муж. (215), земское повивальное (23), ремесленное (138), 68 начальных народных (4400 уч.), 21 частное учебн. завед. (1001). Школ: воскресных (1150), церк.-прих. и грамоты 11 с 1190 уч.; при монастыре 1 с 35 уч.; благотворительного общ. с 115 уч.; при Димитриевском попеч. о бедных с 50 уч.; земская фельдшерская (50), фельдшерская при ветеринарном инст. (32); 2 приюта: Александровский детский (101) и исправительный (52); 5 еврейских хедевров (167). Импер. харьковский университет открыт 17 января 1805 г., по инициативе и стараниями В. Н. Каразина (см. выше: Харьковкий университет). Открытие университета имело большое влияние на развитие города. При университете 6 ученых обществ: испытателей природы (с 1869 г.), физико-химических наук, научной медицины и гигиены (1873 г.); историко-филологическое (1876 г.), при нем исторический архив (1880 г.); математическое и юридическое (1901 г.) общ-ва. ''Врачебная часть.'' В 1901 г. в X. числилось 390 врачей (в том числе 7 женщ.): 257 служащих и 133 вольнопрактикующих. Фельдшеров гражданского ведомства 574, военного — 150, фельдшериц 44, повивальных бабок. 310, оспопрививателей 22. Больниц 8 на 1694 кровати. Аптек 21, в том числе 2 гомеопатических. ''Печать.'' В Х. издаются три ежедневных газеты: «Харьк. Губ. Вед.», «Южный Край» с 1880 г., «Харьк. Листок» с 1898 г. и периодических 16; из них научных 6, технических 6, общеобразовательных 1, административных 2 и 1 — приложение к газете. 16 книжных магазинов. ''Городское общественное хозяйство.'' По смете на 1902 г., доходы исчислены в 1898440 руб. 50 коп.; обыкновенных расходов предположено на 2566312 р. 95 к., в том числе невыполненных расходов предыдущих лет 632180 руб. 98 к.; доходы: налоги 37,3%, недвижимая и движимая собственность 18%, предприятия 19,5%, оборотные доходы 25,2%; расходы: народное образование 6,3%, больницы и призрение 12,5%, городское благоустройство 13%, полиция и пожарная часть 18,4%, уплата долгов 9%, городское управление 4,8%, правительственные и судебные учреждения 4,2%, городские имущества 7,7%, предприятия 3,5% и пр. расходы 20,6%. Городское имущество оценивается в 13228677 руб., а земли — 2987411 руб., постройки — 5858567 руб., мосты — 394884 р., капиталы — 2252815 р. и имущество, находящееся в распоряжении концессионеров — 1735000 руб. Долги г. к 1 янв. 1902 г.: общая сумма займа 3668133 р. Городской купеческий банк с 1866 по 1902 г. получил чистой прибыли 6760600 р.; из этой прибыли 1983982 р. пошли на составление капиталов, 2096227 руб. в распоряжение городского общества, 380357 р. на благотворительные учреждения и пособия, 328334 р. на учебные заведения, остальные расходы по операциям самого банка. Городской ломбард. Городской ночлежный дом. Городские скотобойни по типу московских приносят дохода ок. 175000 р. Три скотопригонных двора и один пункт для железнодорожной погрузки и выгрузки скота дают городу до 20 тыс. руб. в год. Конно-железная дорога бельгийского анонимного общ. проходит по главным улицам на протяжении 7 вер. в 2 пути. Город имеет собственную электрическую станцию; по обстоятельствам, обусловленным договором с газовым общ., пришлось начать освещение не с центра, а с окраин, по длине улиц на 48 вер.; зажигается более 390 дуговых фонарей и, кроме того, у частных абонентов около 200 дуговых фонарей и 3000 калильных лампочек; доход в год свыше 150 тыс. р. Центр г. освящается газом, восточные окраины — керосином; остальные окраины электричеством. С 1893 г. город приобрел в собственность театр. Постоянный театр в X. существует с 1812 г. Город пользуется питьевой водой из водопровода, принадлежащего частному обществу.
 
''История.'' В первые десятилетия XVII в. местность, занятая нынешним X., представляла «дикое поле», единственными, да и то временными, обитателями которого являлись степные татары, да еще царские ратные люди сторожевой и станичной службы, ездившие по татарским сакмам и перелазам проведывать вестей о движениях степных хищников. Край номинально считался принадлежащим московским государям, К половине XVII стол. в этот пустынный край явились «черкасы», которых выгнала из-за Литовского рубежа кровавая борьба между шляхетской и мужицкой культурами. Ватагами, под предводительством опытных ватажков, хлынуло на «дикое поле» непокорное «хлопство» и стало заселять царскую землю. Одна из ватаг, предводимая своим «осадчим» Каркачом, осела на старом, неведомо кем и когда обитаемом городище между реками X. и Лопанью и образовала поселение, по реке, получившее название X. Год основания X. неизвестен, но, судя по тому, что в 1656 г. московское правительство называло X. еще новостроящимся городом, можно признать вполне правдоподобным мнение проф. Багалея, относящего начало X. к 1654—1655 гг. Первые поселенцы заняли возвышенность, окруженную со всех сторон реками, болотами и лесами, и укрепились на ней. Вокруг крепости раскинулись дворы и хаты новоселов, не могших поместиться в тесном пространстве, огороженном крепостным тыном. Московское правительство прислало к ним для береженья отряд ратных людей и воеводу, который, впрочем, не мешался в дела новоселов, заживших на новом месте «по своей черкасской обыклости». Новоприхожие черкассы, осевшие в X., встретили со стороны московского правительства ласковый прием. Оно находило в них превосходных воинов, закаленных в вековой борьбе с татарами, и притом воинов даровых. Ласкать их, кроме того, нужно было еще и для того, чтобы они не склонялись к «шатости», как это случилось, напр., в измену Ивашки Брюховецкого, когда к нему пристали и кое-какие харьковские черкассы, в пылу мятежа убившие своего полковника Репку. Несмотря на нелестные отзывы московских воевод, аттестовавших харьковцев лентяями и пьяницами, обвинявших их в «маловерии» и неохоте молиться за царское здравие, московские цари шлют в X. ряд грамот, в которых подтверждают старые черкасские «обыкности». Харьковцы получают право самоуправления, вольной заимки земель, вольного пользования своими пасеками, землями, лесами и рыбными ловлями, свободы винокурения и продажи горелки и, наконец, право торговать и промышлять чем угодно безданно-беспошлинно. Единственной обязанностью харьковцев было «государева служба служити», т. е. выходить в походы по приказу правительства, защищать город и поддерживать его укрепления и нести всякие натуральные и денежные повинности, связанные с их военными обязанностями. В XVIII в. вольности начинают сокращаться. При Петре делается первая попытка обложения тех казаков, которые носили названия подпомощников. Подать эта была, впрочем, скоро отменена. Свобода выборов казацкого начальства тоже начинает терпеть заметное стеснение. Пределы власти полкового начальства с течением времени сокращаются благодаря установлению должности бригадира слободских полков и постоянному вмешательству в дела слобожан квартирующего здесь русского генералитета. С устройством в 1732 г. комиссии учреждения слободских полков делаются попытки реформ местного строя в чисто армейском духе. Около того же времени ограничивается право заимки. Поборы с населения и походы приводят его в крайнее изнеможение, от которого оно находит отдых только в правление императрицы Елизаветы, возвратившей слобожанам большую часть их старых привилегий. Новоприхожие черкасы принесли с собой военное казацкое устройство, а условия их новой родины могли только способствовать поддержанию и развитию этого устройства. Там, где выходя на работу в поле, человек должен был брать с собой мушкет и саблю, где он ни на минуту не был гарантирован от татарской стрелы или аркана, там поневоле каждый становился воином. Воинами должны были стать и первые поселенцы X., если бы даже они пришли и не из такого, превращенного в сплошной военный табор края, каким было Приднепровье в эпоху Хмельнищины. Первые известия о населении X. указывают на полное почти отсутствие дифференциации общественных классов. Все здесь одинаково воины, разница между которыми лишь в том, что одни — «полковые службы», т. е. обязаны выходить в походы, а другие — «пашенные черкасы городовые службы», т. е. те же воины, но обязанные охранять город. Переход из одной группы в другую совершенно свободен. В промежутках между войнами всякий занимался, чем хотел: пахал землю, промышлял или торговал. Дифференциация общественных групп обнаруживается позднее. В XVII столетии в X. уже различаются казацкая старшина, рядовые казаки, их подпомощники, подсуседки и панские подданные. Спустя немного времени после водворения новоприхожих черкасс в X. мы видим уже здесь полковую организацию. X. и прилегающие к нему поселения образуют полк, во главе которого стоит выбранный вольными голосами полковник и полковой старшина. Полк делится на сотни, во главе которых стоят сотники с сотенною старшиною. Полковник и сотники ведают харьковских черкасс не только в военном, но и в административном и судебном отношении. Власть их распространяется не только на казаков, но и на всех вообще черкасс, живущих в пределах Харьковского полка. Московский воевода начальствует только над великорусским гарнизоном. В 1706 г. воеводское управление, по малочисленности в X. русских людей, и совсем упраздняется. С учреждением полкового устройства X. в качестве полкового города становится административным центром для края, входившего в состав Харьковского полка. В X. живет полковник и полковая старшина. Здесь помещается полковая канцелярия, полковой суд, являвшийся первой инстанцией для более важных дел и второй для дел менее важных, попадавших сюда уже в апелляционном порядке в том случае, если стороны бывали недовольны судом местного сотника. Полковым городом пробыл X. в течение почти столетия по 1765 г. За это время его жизнь тесно связана с историей Харьковского полка. В течение первого полстолетия жизни полка харьковцы то отражают татар, то гонятся за ними, когда они после набега с добычей возвращаются восвояси. В 1679 г. татары подступили даже под самый X. Харьковские казаки в составе своего полка участвуют в Голицынских походах на Крым, потом в азовских походах Петра и в Северной войне. Нашествие шведов на Украину вызывает у харьковцев усиленные труды по укреплению города, который был лично осмотрен Петром во время его пребывания в X. в июне 1709 г. По окончании Северной войны харьковцам пришлось принять участие в «Гилянском походе», а потом в польских делах и Миниховских походах на Крым. Время этих походов было самым тяжелым периодом в истории X., не успевшего еще оправиться от страшного пожара 1733 г. Наряды в поход и для доставки провианта войскам, постройка городских укреплений, содержание регулярных войск, квартировавших в городе и распоряжавшихся здесь, как в завоеванной стране, требовательность и строгость «генералитета» и иного армейского начальства — все это доводило харьковцев до полного «изнеможения», а когда к этому присоединилась еще и чума, дважды посещавшая X. (в 1738 и 1741 гг.), харьковцы почувствовали себя несравненно хуже, чем после самого страшного набега татар. В одинаковом положении с ними была и вся слободская Украина. Результатом этого явилось дело «об изнеможении слободских полков», которым пришлось заняться уже петербургскому начальству. Последней войной, в которой участвовали харьковские казаки, была Семилетняя, с которой харьковцы возвратились на родину пешком, ибо большая половина лошадей пала от бескормицы, а другая взята «под армию» с уплатой по 1½ руб. за лошадь, стоившую не менее 20 руб. Пребывание в X. полкового начальства и полковых учреждений, имевшее свое значение для развития города, не давало еще ему преимуществ над другими полковыми городами той же слободчины — Ахтыркой, Сумами, Изюмом и Острогожском. Но тут на помощь X. пришли два фактора — торговля и просвещение. Уже в 1659 г. в X. устанавливаются постоянные торги по четвергам и одна большая ярмарка — Успенская. Географическое положение города делает его центром торговли не только для окружающих его степных городков и сел, но и для всего южно-русского края. По мере того, как русские границы отодвигались на юг, X. терял свое военное значение, но зато приобретал значение торгового центра. Вместо одной Успенской ярмарки в XVIII столетии, мы видим здесь уже четыре — Успенскую, Покровскую, Крещенскую и Троицкую, привлекавших купцов даже из Крыма и Польши. Наряду с ярмарочной, в X. развивается и постоянная торговля, которой занимаются не только местные жители, но и заезжие великорусы и иноземцы — греки, волохи и др. В первой половине XVIII в. X. приобретает значение культурного центра. В 1727 г. белгородский епископ Епифаний Тихорский [Х. принадлежал в то время к составу белгородской епархии] превратил школу при Покровской церкви в большое Училище по типу киевской Могилянской коллегии. На помощь архиерею пришли князья М. М. и Д. М. Голицыны и Ф. В. Шидловский. В Аннинское царствование Училище, названное Коллегиумом, получило утвердительную грамоту. При епископе Петре Смеличе Харьковский коллегиум дополнен «классами французского и немецкого языков, математики, геометрии, архитектуры, истории и географии», существовавшими, впрочем, только до 1742 г. При Коллегиуме был «сиропитательный приют» для бедных учащихся. Коллегиум приобрел большое значение. Его двери были открыты для всех классов общества. Из его стен вышло много общественных и государственных деятелей, еще больше духовенства, казацкой старшины, писарей, учителей, дьячков и т. п. С 1765 г. начинается новый период жизни X. Старое, казацкое устройство Слободчины уничтожается. Казаки переименовываются в войсковых обывателей и облагаются подушной податью. Прежние казацкие полки переформировываются в регулярные. Область, занимаемая пятью слободскими полками, превращается в губернию, центром которой является X. Реформатором старого порядка, а потом и первым губернатором новой губернии был Евдоким Алексеевич Щербинин. В 1781 г. X. становится наместническим городом, и здесь заводятся все те присутственные места, какие полагались по Екатерининскому учреждению о губерниях. За время управления Щербинина, а потом наместников, X. значительно расширяется и принимает вид благоустроенного города. Строится ряд каменных казенных зданий, домовладельцы побуждаются к перестройкам своих домов по присланным из Петербурга фасадам принудительными мерами. Город распланировывается по новому плану, причем бедные домовладельцы, не имевшие средств строиться согласно указаниям начальства, должны были уступать свои участки более богатым. С 1787 г. вводится городское самоуправление, находящееся, впрочем, в полной зависимости от губернского начальства. В 1787 г. X. посетила имп. Екатерина, и это вызвало ряд новых энергичных забот о застройке и украшении города. Благоустройство города, несмотря на заботы начальства, все-таки подвигалось вперед довольно медленно. Гораздо больше значения имели меры по развитию просвещения. В 1768 г. при Коллегиуме вновь открыты добавочные классы, существовавшие при Петре Смеличе. К прежней их программе теперь прибавлены рисование, инженерное искусство, артиллерия и геодезия, вокальная и инструментальная музыка. В 1789 г. в X. открыто Главное народное училище, в 1790 г. Малое народное училище. Из учительского персонала этого времени следует отметить известного философа Григория Саввича Сковороду, влияние которого простиралось далеко за стены Коллегиума, затем, протоиереев Шванского и Прокоповича, красноречивых проповедников. В конце XVIII в. X. становится торговым посредником между севером России и югом. Сюда стекаются товары из прибалтийских портов (Петербурга, Риги), из центрального района (Москвы, Суздаля, Тулы и др.), с юга — из Крыма, Таганрога, Черкасска, Херсона, с востока — из поволжских городов и запада — из Киева, Польши, Силезии, Молдавии, Данцига и Лейпцига. Вместе с тем развивается и постоянная торговля. Уже при Щербинине в центре города устраивается гостиный двор. Благодаря освобождению населения от военных обязанностей развивается промышленность и ремесла. Период губернии и наместничества является и временем окончательного формирования сословий. Бывшая полковая старшина, до сих пор юридически не отличавшаяся от рядового казачества, преобразовывается теперь в дворянство. Панские «подданные», считавшиеся в старое время людьми юридически свободными, превращаются в крепостных. Казаки обращаются в войсковых обывателей и приравниваются к государственным крестьянам. Ремесленные цеха, державшиеся до сих пор устройства, принесенного из Малороссии, получают ту же организацию, какая существовала для них в великорусских городах. Возникают, как особые сословия, купечество и мещанство. К концу XVIII в. общественные отношения окончательно перестраиваются по великорусскому образцу. Наместническим городом X. перестал быть в 1796 г., когда он превратился в губернский. До 1835 г. губерния называлась Слободско-Украинской, а потом Харьковской. Бывали периоды, когда, кроме губернаторов, в Харькове бывали и генерал-губернаторы. С 1835 по 1857 г. в X. имели пребывание генерал-губернаторы: гр. В. В. Левашев, гр. А. С. Строганов, кн. Н. А. Долгоруков и С. А. Кокошкин, управлявшие не только Харьковской, но и Черниговской и Полтавской губерниями. В 1879 г. в X. был назначен временным генерал-губернатором гр. М. Т. Лорис-Меликов, а после него генерал-губернаторами были кн. А. М. Дондуков-Корсаков и кн. Д. И. Святополк-Мирский. В 1882 г. временное харьковское генерал-губернаторство уничтожено. В 1799 г. в X. учреждается самостоятельная архиерейская кафедра. Из харьковских архиереев следует отметить красноречивого Иннокентия, ученого Филарета, историка русской церкви Макария, впоследствии митрополита московского, и известного проповедника, преосвященного Амвросия. С Павловского времени X. приобретает значение и военного центра. Здесь сосредоточивается масса войсковых частей. До 90-х годов XIX в. X. был центром военного округа, в котором были сосредоточены и все военные окружные учреждения. С открытия наместничества и до судебной реформы Александра II X., в судебном отношении, оставался центром только для своей губернии. С 1867 г., когда в X. была введена судебная реформа, к X. начинает тянуть в судебном отношении и весь обширный округ, состоящий под ведением харьковской судебной палаты. Уже и в XVIII стол. X. приобрел значение просветительного центра, в XIX — это значение возросло еще больше. Громадную роль в этом отношении сыграл Харьковский унив., основанный в 1805 г. (см. выше). Университет был детищем местного общества. Мысль о его устройстве, впервые предложенная В. Н. Каразиным, нашла себе горячее сочувствие во всех классах общества, не пожалевшего средств для её осуществления. Харьковский университет стал просветительным центром для всей «полуденной России», для которой он долгое время был единственным высшим учебным заведением. Под ведомством Университета, а потом попечителей учебного округа находились все средние и низшие школы не только Харьковской губернии, но и всей Малороссии, Новороссии, части Кавказа, южных великорусских губерний и Донской области. С учреждением университета бывшее главное народное училище превращается в гимназию, а малое народное училище — в уездное. С учреждением университета Харьковский коллегиум утрачивает свое прежнее значение, становится заведением узкосословным, а затем теряет и прежнее славное имя и превращается в обыкновенную духовную семинарию. В 1841 г. открывается новая гимназия, по счету вторая, затем третья (1862); в 1871 г. к ним прибавлена еще прогимназия, преобразованная в 1901 г. в четвертую гимназию. В 1873 г. открыто Харьковское реальное училище. В 1873 г. в X. возникает и ветеринарный институт; сперва это была только ветеринарная школа при университете, затем в 1850 г. школа превращена в отдельное от университета училище, а в 1873 г. — в высшее учебное заведение. В 1885 г. открыт — практический технологический институт. Первое женское учебное заведение возникло, как и университет, не по распоряжению сверху, а по инициативе самого же местного общества. В 1812 г. харьковское дворянство составило «Общество благотворения», главной целью которого поставило воспитание детей недостаточного состояния. Мальчики воспитывались в гимназии, а для девочек устроен был на средства Общества институт, принятый потом в ведение учреждений имп. Марии. Институт был долгое время единственным казенным женским училищем в X. В 1860 г., на городские средства открыта трехклассная женская школа, преобразованная затем в Мариинскую женскую гимназию, в 1879 г. открыта и вторая женская гимназия. В 1885 г. открыта Вознесенская женская гимназия, преобразованная из «немецкого училища», основанного в 1827 г. пастором Розенштраухом. Для дочерей духовенства в 1854 г. открыто женское епархиальное училище, с программой, близко подходящей к программе женских гимназий. Сюда примыкает ряд частных женских пансионов с правами гимназий, появившихся во вторую половину XIX столетия. К тому же времени, преимущественно к последним десятилетиям, нужно отнести и возникновение средних и низших профессиональных школ, каковы коммерческое училище, торговая школа, техническое железнодорожное училище, ремесленное, музыкальное, школа рисования и живописи, земское повивальное училище и др. Для развития низшего народного образования особенно много сделано в последнее сорокалетие, в эпоху великих реформ и позже. В XIX стол. сильно вырастает и торгово-промышленное значение X. В первую половину столетия по-прежнему важнейшую роль в этом отношении играют харьковские ярмарки, во вторую — постоянная торговля и развивающаяся фабрично-заводская промышленность. Многие из иногородних оптовых и розничных торговцев и фабрикантов, до сих пор являвшихся в X. только в периоды ярмарок, осаживаются здесь и устраивают постоянные склады. С 1867 г. X. обзаводится постоянной биржей. Громадное значение на развитие торговли и промышленности X. оказали железные дороги — Курско-Харьково-Азовская и Харьково-Николаевская, а затем Балашовская. В 1799 г. домов в городе было 1265, в 1862 г. 4230, а к концу XIX в. — более 22 тыс. построек всякого рода, а домовладений более 11 тыс. Населения, по данным 1802 г., числилось более 10 тыс. (5373 мжч.), в 1863 г. более 52 т., а в 1901 г. — 198237 чел. Увеличение населения совершается не столько на счет естественного прироста, сколько на счет пришлых элементов. В области внешнего благоустройства X. делает крупные успехи. Из деревянного X. в течение столетия превращается в каменный. До 1830-х гг. даже главные улицы города не всегда были доступны для проезда экипажей. С 1837 г. X. начинает замащиваться камнем, а к концу столетия из 240 тыс. квадр. саж. площадей, улиц каменной мостовой не хватает только для 70 тыс. саж. Особенно быстрые успехи делает внешнее благоустройство города со времени введения в 1871 г. нового городового положения. Быстро подвигается вперед замощение, город освещается газом, а в 1898 г. на окраинах города появляется электричество. Устраивается городской водопровод, конная железная дорога. Городские доходы по сравнению с началом XIX стол. возросли в 633 раза. Старейшим из научно-благотворительных обществ является филотехническое, открытое еще в 1811 г. по идее В. Н. Каразина. В 1812 г. возникает общество благотворения, в 1813 г. — общество наук, в 1816 г. — отделение библейского общества, в 1817 г. — студенческое общество любителей российской словесности, затем в 1820 г. — библейское сотоварищество студентов и в 1823 г. — библейское сотоварищество гимназистов. В 1843 г. основано харьковское благотворительное общество, в 1851 г. — клуб благородного собрания, в 1858 г. — коммерческий клуб, в 1861 г. — медицинское общество, в 1866 г. — первое общество взаимного кредита. В 1869 г. возникло общество грамотности, оказавшее громадное влияние на просвещение низших классов. Общество учит грамоте в своих школах, устраивает чтения для народа, издает для него книги, открывает народные библиотеки. В 1871 г. явилось музыкальное общество и 2 общество взаимного кредита, в 1876 г. — православное миссионерское общество. К концу стол. всех обществ и кружков в X. насчитывалось больше 60. Начало харьковской журналистики относится ко второму десятилетию XIX в. В 1816 г. здесь впервые стали выходить «Украинский Вестник», Гонорского и Филомафитского, и «Харьковский Демокрит», Масловича. В 1817 г. начали выходить «Украинские Известия», Вербицкого и «Украинский Домовод» проф. Пильгера. В 1824 г. при Университете начинает издаваться «Украинский Журнал». Все эти издания существовали, впрочем, очень недолго, как и появившийся в 1840-х годах журнал «Молодик», издававшийся И. Бецким. С 1838 г. начали выходить в X. «Харьковские Губернские Ведомости», в 1866 г. — «Епархиальные Вед.», преобразованные в 1884 г. в «Листок» при жур. «Вера и Разум». В 1877 г. возникла, под редакцией Сталинского, газета «Харьков», продержавшаяся, впрочем, очень недолго. С 1880 г. выходит, под редакцией А. А. Иозефовича, «Южный Край». В начале 1880-х гг. в X. сделана была г. Сыхра попытка издания журнала «Мир», вскоре прекратившегося. В самом конце 1890-х годов начал издаваться «Харьковский Листок», а в 1902 г. — журнал «Мирный Труд», под редакцией профессора Вязигина. Кроме этих изданий, рассчитанных на широкую публику, в X. издается и несколько специальных; в 1902 г. всех периодических изданий в X. выходит 19. Харьковский театр получил свое начало еще в XVIII в. Есть известия, что театральные представления давались уже при Щербинине. Определенные сведения о театральных представлениях в X. начинаются уже с 90-х годов XVII в., когда по инициативе губернатора Кишенского в тронном зале наместнического дворца стали даваться спектакли. В начале XIX в. спектакли давались во временных балаганах заезжими труппами, во время ярмарок. В 1842 г. устраивается каменный драматический театр. В 1870-х гг. под дирекцией Бергера начинаются постоянные оперные спектакли. После некоторого перерыва, в 1890-х годах опера окончательно водворяется в X.
При составлении настоящего очерка, некоторые данные взяты из неизданных архивных материалов, собранных Д. И. Багалеем и Д. П. Миллером. Печатные пособия: «Топографическое описание Харьковского наместничества» (1788); «Описание Слободско-Украинской губ.» (1802); «Материалы для статистики Российской империи» (СПб., 1839, отд. II); «Военно-статистическое обозрение Российской империи» (т. 12); Кованько, «Описание Харьковской губ.» (из «Харьковских Губернских Ведомостей», 1857); Срезневский, «Историческое обозрение гражданского управления Слободской Украины»; Филарет, «Историко-статистическое описание Харьковской епархии»; Устинов, «Хронология Харьковской губ.»; его же, «Описание г. Харькова» (1881); Багалей, «Очерки по истории колонизации и быта степной окраины Московского государства»; его же, «Материалы»; его же, «Заселение Харьковского края и общий ход его культурного развития до открытия университета»; его же, «Украинская старина»; его же, «Краткий очерк торговли на харьковских ярмарках»; его же, «Основание г. Харькова»; Альбовский, «История Харьковского казачьего полка»; Гусев, «Харьков, его прошедшее и настоящее».
 
''Харьковский уезд'' — последовательно входил в состав Слободско-Украинской губ. (1765—1780 и 1796—1836 гг.), X. наместничества (1780—1796 гг.) и, наконец, X. губ. (с 1836 г.). В X. у. исстари сходились три дороги больших сообщений: Московский, Одесско-Киевский и Кавказский тракты и несколько второстепенных почтовых дорог: Старомосковская, Лебедянская, Сумская, Старобельская и т. д. Здесь же пролегали и транспортные пути («шляхи»), известные еще в XV и XVI ст.: Муравский из Крыма, Сагайдачный из Украины, Банаев, Валуйский и др. Находясь в средине губернии, в зап. ее половине, X. у. граничит: на С — с Курской и Воронежской губ., на В — с Волчанским, ЮВ и Ю — с Змиевским, на ЮЗ — с Валковским и на З — с Богодуховским уездами X. губ. Поверхность X. у. — волнистая равнина с заметным уклоном к Ю и ЮВ. При общем волнистом характере поверхности, изрезанной оврагами и балками, отсутствуют значительные возвышенности. Реки мелководны, но они многочисленны и принадлежат к системе р. Уды (или Удах), с ее протоками: Лопанью и Харьковкой. Река Уды впадает в р. Сев. Донец — прав. приток р. Дона. X. у. — шестой по величине в губернии и занимает площадь в 2905 кв. вер., или 302607 дес. Земельная площадь уезда распределяется так: пахотной земли — 192500 дес. (или 63,6%), лесной заросли — 53886 дес. (17,8%), прочей удобной земли — 46649 дес. (15,4%) и неудобной — 9572 дес. (3,2%). Из общего количества земли находится: во владении крестьян и крестьянских обществ — 182704 дес. удобной и 7643 неудобной земли, частных собственников всех сословий — 97426 дес. удобн. и 3182 дес. неудобной, во владении казны, церкви и др. учреждений — 11196 дес. удобн. и 366 дес. неудобной земли; всей земли принадлежит: крестьянам — 190437 дес. (или около 63%), частным владельцам др. сословий — 100608 дес. (33%) и разным учреждениям — 11562 дес. (4%). Всех обособленных земельных владений, кроме крестьянских общинных, в X. у. насчитывается 1825; мелких собственников (до 50 дес.) — 1487 (81,4%); средних (от 50 до 200 дес.) — 237 (12,9%) и крупных (свыше 200 дес.) — 101 (5,7%); во владении первых — 17063,5 дес. (15,1%), вторых — 23792 дес. (21,4%) и третьих — 71200,5 (63,5%); сюда вошло и личное крестьянское землевладение. Всех крестьянских дворов в 24 волостях — 21983; в среднем, на один двор приходится ок. 8,3 дес. удобной земли. Форма крестьянского землевладения — общинная; в участковом владении находится только 25109 дес. у так назыв. старозаимочных владельцев и четвертников. Средние размеры душевых наделов: у крестьян бывших госуд. — 4,4 дес., у перешедших в казну от помещиков до 1861 г. — 1,2, у бывш. помещ. — 2,1 на душу мужск. пола; на наличную же душу, в среднем по уезду, приходится 0,9 дес. надельной земли, причем у бывших государственных крестьян — 1,1 дес., а у бывш. помещичьих — 0,6 дес. Удобная земля крестьянских обществ распределяется: пахотной — 128412 (или 73,5%), усадебной — 9167,5 (5,3%), сенокосов — 6463,3 (3,7%), выгона — 4413,2 (2,5%) и лесной заросли — 26195,6 (15,0%). Почва по преимуществу черноземная с примесью супеска и суглинка; подпочва — бурая глина. Население Харьковского уезда принадлежит к малороссийскому племени; великороссов в уезде, не считая г. X., не более 1,5%; первые — потомки выходцев Правобережной Украины, образовавшие ранее служилый оплот Московского госуд. (казаки и «черкассы»), вторые — частью бежавшие сюда раскольники, частью переселенные в позднейшее время крепостные разных помещиков. Православные составляют 99,4% всего населения. Всех населенных мест насчитывалось, кроме г. Харькова, 347, в том числе 1 заштатный г. Золочев, 9 слобод, 52 села, 3 слободки, 2 сельца, 42 деревни и 238 хуторов, в них дворов 28467 (26012 крестьянских), селений, с более чем 500 дворами каждое — 4; хутора имеют большей частью по 1—2 двора. Численность населения уезда, по переписи 1897 г. — 168808 чел. об. пола, или на 1 кв. вер. площади — 58,1. Вместе с г. Харьковом в уезде 343981 жит.; на кв. вер. — 118,4 чел. Средняя крестьянская семья состоит из 6,1 душ об. пола. Прирост населения — 1,3% в год. Преобладающее занятие жителей уезда — земледелие. На крестьянских землях система полеводства трехпольная и на небольших участках — запольная (засевают из года в год до полного истощения земли, после чего дают кратковременный отдых и снова начинают истощать землю). Посевная площадь (1902) главных хлебов (рожь, овес, ячмень, яровая и озимая пшеница) на крестьянских землях равнялась 85181 дес.; кроме того, на арендуемой земле — 9208 дес.
Средний урожай (1902) с 1 десятины (в пудах):
 } &nbsp; Озим.ржи Пшеницы Овса Ячменя
 озим. || яров.
 крестьянских&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 77 || 74 || 70 || 68 || 61
 частновлад. || 99 || 97 || 75 || 87 || 72
|}
Урожайность X. уезда, в общем, выше среднего по губернии; исключение составляет ячмень, который в других уездах родится лучше. Кустарей и ремесленников очень мало; даже в слободах, считаемых промышленными (Мерефа, Дергачи, Липцы и Ольшана), их не более 21 — 32% всех дворов; в общем, по уезду они составляют ничтожную часть населения. Промышленных заведений в 1900 г. было: 6 винокуренных, 4 пивоваренных, 1 свеклосахарный, 102 салотопенных, кирпичных и др. заводов, 37 паровых и водяных мельниц, 1 писчебумажная фабрика, всего 150 фабрик и заводов, с общей производительностью до 6000000 руб.; торговых лавок разных — 150 (не считая столов). В течение года по селениям открываются 31 ярмарка для торговли, большей частью, предметами первой необходимости: пищевыми продуктами, одеждой и обувью (из торговцев 26% сапожников и кожевников, 15% колесников, 10% лучников, 8% овчинников и шубников и т. д.). В X. у., в 10 вер. от г. Харькова, находится Куряжский Старохарьковский Преображенский мужской монастырь и два женских монастыря — в селе Хорошеве на р. Уде и в с. Стрелечье — на р. Харьковке. 64 приходских церкви (1 — в с. Роган со склепом кн. Кантемира); 2 молитвенных дома; 2 каплицы; 4 пчт. станции (в сс. Мерефе, Васищево, Лозовой и Черкасские Тишки) и 8 жел.-дор. станций. К 1901 г. в X. у. было: 62 земские школы с 6066 учащ. об. пола, 3 министерских 2-классн. учил., 66 церк.-приход. школ грамоты, с 3426 учащ. и др.; всех начальных учебных заведений в X. у. 130, с 9542 учащимися (7408 мальч. и 2134 дев.). Число школ недостаточно — около половины детей школьного возраста (8—12 лет) лишены возможности обучаться грамоте. Библиотек для чтения 1 в зашт. г. Золочеве и 1 в с. Мерефе, народных бесплатных — 9, ученических — 24. Больниц в Харьковском уезде 1 (на 28 кров.), богаделен 2. Бюджет уездного земства (1901). Расход 235968 руб., из них на земское самоуправление — 47847 руб., на медицину — 64815 руб., на школьное дело — 38207 руб. Главные статьи дохода: обложение городских недвижимостей, фабрик, заводов и промышленных зданий (34%), земельные налоги (33%) и проч. доходы (33%).
Ср. «Материалы для стат.-экономич. описания X. у.» (изд. Х. уездн. земства 1884); «Списки населен. мест Российской Имп.» (изд. центр. стат. ком. 1869, т. XLVII); «Стат. позем. собств. и насел. мест Европ. России» (изд. центр. стат. ком. 1884, вып. III); «Население империи по переписке 1867 г.» (изд. центр. стат. ком.); «Начальное народное образов. в X. губ.» Π. Фомина (изд. губ. земства, 1899); Штукенберг, «Статистические труды. Описания губернии» (1861, т. XXXVIII).
 
Приложение

'''Хелидромия''' (Chelidromia или Halonesos) — о-в, из группы греческ. Спорадских о-вов, состоит из горного хребта (457 м), покрытого хвойным лесом. Пространство 82 кв. км. В древности здесь находился г. Икос, теперь одна деревня с 500 жит.

'''Хелис''' — древнее название примитивной лиры греков. Она имела четыре струны, которые задевались играющим с помощью пластинки (плектрон) из золота, слоновой кости или дерева. Отличительная черта Х. — резонатор (в нижней части инструмента), для которого служил верхний чешуйчатый щит черепахи. У Еврипида упоминается Х. с семью струнами; очевидно, под этим названием он подразумевал лиру.

'''Хелифер''' (Chelifer) — один из родов лжескорпионов (Pseudoscorpionina), к которому относится обыкновенный книжный лжескорпион (Ch. cancroides); см. Лжескорпионы.

'''Хелица''' — так называется у евреев символический обряд, установленный (Второз. XXV) для освобождения от обязанности левиратного брака (см. XVII, 436).

'''Хелицеры''' — первая пара ротовых придатков паукообразных, иначе называемая верхними челюстями и челюстными усиками, тогда как вторая пара называется педипальпами, нижними челюстями, или максиллами. Х. лежат впереди и выше рта и являются 2 или 3-членистыми, причем у пауков на конце их конечного членика, имеющего форму коготка, открывается ядовитая железа, а у скорпионов, сольпуг, телифонов и др. этот последний членик принимает форму одной из ветвей клешни, образованной таким образом неподвижной внутренней ветвью, составляющей вырост предыдущего членика, и наружной — подвижной, образованной последним члеником. Х. получают нервы от надглоточной части нервной системы, или, точнее, от тех ее частей, которые лежат ближе к пищеводу, а не от самых верхних. Эти части представляют собой у зародыша первую пару ганглиев брюшной цепочки, принадлежащую первому сегменту, непосредственно лежащему за головной лопастью. Этому сегменту принадлежат и Х. На основании этих особенностей и было оставлено прежнее воззрение на Х., как на гомолог усиков (см.) других членистоногих, тоже получающих нервы от надглоточного узла, но от его верхних частей. Обыкновенно, Х. сравнивают с первой парой челюстей, или мандибулами, других членистоногих, тоже принадлежащих первому сегменту зародыша. Но у паукообразных открыто в настоящее время впереди Х. — две пары провизорных конечностей. Точно так же могли исчезнуть несколько пар головных конечностей у других членистоногих, и пока с точностью не выяснены эти отношения, до тех пор нельзя установить и точной гомологии конечностей в типе членистоногих. Во всяком случае, паукообразным был также свойственен процесс перемещения вперед рта конечностей, лежавших сначала позади его, и слияние иннервирующих их ганглиев с ганглием головной лопасти.

'''Хелкия''' (евр. «часть, наследие Божие») — первосвященник во дни царя Иосии. При нем, во время очищения и обновления храма, найдена книга закона; его посылал царь к вопросить Бога о себе и о судьбе своего народа (4 Цар. XXII, 8 — 20; Парал. XXIV, 14 — 28); ему повелено было извергнуть из храма все предметы идолослужения, которые были сожжены в долине Кидронской, за Иерусалимом (4 Цар. XXIII, 4 — 8). В 1 кн. Парал. (VI, 13; IX, 11), в родословной Левия, Аарона и Елеазара, Х. называется сыном Селлума и отцом Азарии. Он же, вероятно, значится в числе предков священника Ездры (1. Ездр. VII, 1; 2. Ездр. VIII, 1).

'''Хелона''' (Χελώνη — собственно «черепаха») — нимфа, которая одна не присутствовала на празднестве бракосочетания Зевса и которую Гермес за это обратил в черепаху.

'''Хелоне''' (Chelone Linn.) — родовое название растений из сем. норичниковых, дикорастущих в Сев. Америке. Известны до 4 видов. Это — высокие, голые травы, с супротивными зубчатыми листьями и красивыми яркими цветками, собранными в густые колосья или кисти. Чашечка пятираздельная, с узкими или широко округлыми дольками; венчик двугубый, с довольно длинной, раздутой трубочкой; верхняя губа выпуклая, прямая, выемчатая или короткодвурасщепленная, нижняя оттопыренная, трехлопастная, с округлыми лопастями; тычинок четыре, двусильных, невыдающихся; пыльник волосистый; стаминодий нитчатый, столбик простой; коробочка многосемянная; семена крылатые. Часто возделывается ради цветков. Ch. glabra L. встречается в нескольких разновидностях.

'''Хельминский''' (Ян Chelminski) — польск. живописец, род. в 1851 г. в деревые Бржостове, в Царстве Польском, получил общее образование в Варшавской гимназии, а начальное художественное у одного из тамошних живописцев. После того посещал в течение недолгого времени классы Мюнхенской академии художеств, был учеником Фр. Адама и с 1873 г. завел в Мюнхене свою собственную мастерскую. Специальность его составляют ландшафты, оживленные фигурами людей, лошадей и собак, образующими сцены охоты и солдатского быта, преимущественно эпохи рококо. Картины его, вообще, хорошо компанованы, верны натуре и нередко щеголяют сильными колоритными контрастами. Главные в их числе — «Охота с борзыми и гончими при Людовике XV», «Отъезд на охоту» (нах. у герц. Кобургского), «Портрет баварской принцессы Терезы верхом на коне, в сопровождении других всадников» (у баварского принца-регента) и «Охотничья сцена в XVIII столетии» (в Мюнхенск. новой пинакотеке).

'''Хельмский''' (Marcyjan Chelmski, erbu Ostoja) — польский писатель; был в 1546 г. на краковском сейме и в современных религиозных спорах участвовал брошюрами: «Epistola synodo Pinczoviensi 1559»; «Epistola ad Petrum Hatorium» (1561); «List do księdza Brzechwy» (1560).

'''Харьковский Демокрит''' — ''тысяча первый журнал, издаваемый Василием Масловичем''. Выходил в Харькове с января по июнь 1816 г. ежемесячно. В журнале печатались произведения поэтические и прозаические, принадлежавшие перу исключительно харьковских уроженцев.

'''Хельчицкий''' (Петр Chelčicky из города Хельчица) — видный деятель гуситского движения; род. около 1390 г., ум. ок. 1460 г. Недовольный учением таборитов, он в 1420 г. удалился в свое имение около Хельчица и здесь написал ряд религиозно-нравственных сочинений, в которых восставал против вмешательства светской власти в церковные дела и, вообще, против всякого принуждения в делах совести, указывая, что истинная сущность христианства заключается во взаимной любви и братских отношениях между людьми. Его главные труды на чешском яз.: «Постиллы» («Postilla čili vykladove na čteni nedĕlni»; напис. 1435 г., напеч. 1522 г.) и «Сеть веры» («Sit very», напис. 1455 г. и напеч. 1521 г.). Некоторые из его сочинений остались в рукописи, напр. «Replika proti M. Janovi z Rokycan» (парижск. рук.); «Replika proti Mikolaši Biscupovi Taborskemu» (ольмюцк. рук.); «Řeč a zprava o tĕle bozim» (там же); «Řeč о zakladu zakonův lidskych» (там же); «Řeč о sĕlme a obrazu jejim» (т. же). В догматическом отношении учение Х. примыкает к радикальному направлению гуситского движения, т. е. к мнению о необходимости следовать во всем только Св. Писанию и отменить все, что не находит прямого подтверждения в его тексте. Приверженцы учения Х. образовали в 1453 г. религиозное общество в Кунвальде, от которого ведет свое начало секта чешских, или богемских, братьев (см. IV, 165). Ср. F. Schulz, «Petr Chelčicky» (Прага, 1882); Goll, «Peter Chelczizky und seine Lehre» (1882).

'''Хемниц''' (Chemnitz) — первый фабричный город Саксонии и один из значительнейших Германии, в 35 км от Австрийской границы, на высоте 306 м, в котловине Рудных гор, на одноименной речке. Жителей в 1840 г. было 23476, в 1880 г. — 95123, в 1895 г., с включенными в состав Х. соседними городами — Альтхемницем, Альтендорфом, Гобленцем и Каппелем — 180425 (в том числе, 151602 лютеран, 6939 католиков, 211 реформатов и 995 евреев), в 1900 г. — 206584 (100995 мжч. и 105589 жнщ.). 9 евангелических церквей; из них выдаются Jakobikirche (1389), реставриров. в XVIII в. и в 1879—80 г., в готическом стиле, с живописью Луки Кранаха, и Schlosskirche, построенная в 1514—25 гг. в позднейшем готическом стиле и обновленная в 1886—97 г. Старая, в позднем готическом стиле, ратуша; новая ратуша; конный памятник императора Вильгельма I (1899), работы Рюмана, со статуями Бисмарка и Мольтке; заведение саксонских минеральных вод (1893), с бронзовой статуей Саксонии (работа Бруно Фишера). Имущество города оценивалось в конце 1899 г. в 23672574 марки; городской долг — 17,71 милл. марок. Городские расходы общие 9168246 марок и сверх того на школьное дело — 1725203 мар. Промышленная академия с машиностроительным училищем, архитектурная, красильная, ремесленно-рисовальная, ткацкая и сельскохозяйственная школы; специальные школы для ткачей, портных, живописцев, переплетчиков, парикмахеров, дрогистов. Промышленный музей; метеорологический институт; городская библиотека и городской театр. 5 политических газет. 75 сберегательных обществ, 8 потребительных, 9 касс для больных, 57 похоронных касс, 35 военных обществ, 96 обществ музыки и пения, 7 обществ для естественного метода лечения и охранения народного здравия, 54 общества научных и художественных, 49 промышленных, 3 общества страхования от несчастных случаев, 11 ссудных, кредитных и банковых обществ, 41 гимнастических. Попечение о бедных велется по Эльберфельдской системе. Своим быстрым ростом Х. обязан развитию промышленности. Главные отрасли ее: чугунолитейное дело и машиностроение (сумма производства 35 милл. марок, при 20 тыс. рабочих), бумагопрядильное и шерстопрядильное производства, ткачество (главным образом, мебельных материй и скатертей), производство чулок, перчаток и трико; красильные и отделочные заведения (общая сумма производства по обработке волокнистых веществ достигает 70 милл. марок, при 50 тыс. рабочих), химическое, картонажное производства и др. Торговля сырьем, полуфабрикатами и фабричными изделиями перечисленных отраслей промышленности, равно зерновым хлебом и керосином. Отделение имперского банка (оборот 1896 г. — 1027,5 милл. марок), хемницский городской банк ( милл. мар.), хемницское банковое общество (около 227 милл. м.) и др. Х. — узловой пункт многих саксонских железнодорожных линий. Электрический трамвай. ''История.'' Имп. Лотарь (ум. в 1138 г.) основал здесь бенедиктинский монастырь. Конрад III даровал монастырю (1143) торговые права, и с этих пор около монастыря стало расти городское поселение. В XIII в. Х. был укреплен; в 1290 г. Х. получил права имперского города, но в начале XIV стол. перешел к Веттинскому дому. Когда город, при разделе Саксонии (1485), достался Альбертинской линии, он был одним из самых цветущих городов Мейсенской области. В 1539 г. Генрих Благочестивый ввел здесь реформацию. Во время тридцатилетней войны город (1633—36) был почти совершенно разрушен; только во второй половине XVII в. здесь возникло хлопчатобумажное производство. Со второй воловины XVIII в. Х. сделался центром распространившегося в окрестных деревнях чулочного производства. В 1770 г. была устроена в Х. первая саксонская ситцепечатная фабрика; английские ручные прядильные машины введены в 1790 г., машинное хлопчатобумажное производство — в 1799 г.
См. «Mitteilungen des Statistischen Bureaus der Stadt» (Хемниц, 1873 и сл.); «Mitteilungen des Vereins für Chemnitzer Geschichte» (1873—99); «Urkundenbuch der Stadt Ch.» (в «Codex diplomaticus Saxoniae regiae», II, т. 9, Лпц., 1879); Straumer, «Die Fabrikund Handelsstadt Ch.» (1893).
При Χ. 4 апр. 1639 г. произошло сражение между шведскими войсками, под начальством Банера, и императорско-саксонскими; Банер разбил союзную армию и получил возможность вторгнуться в Чехию.

'''Хемниц''' (Богуслав Филипп Chemnitz, 1605—1678) — автор важного для истории 30-летней войны труда «Die Königl. schwedische in Teutschland geführte Krieg» (Штеттин, 1648 и Стокг., 1653 и 1853). Ему также приписывается направленное против Габсбургов соч.: «De ratione status in imperio nostro Romano-Germanico etc.» (1640 и 1647 под псевдон. Hippolitus a Lapide). Х., внук Мартина Х., состоял на шведской службе и был назначен королевой Христиной советником и историографом.

'''Хемниц''' (Иеронимус Иоанн Chemnitz, 1730—1800) — немецкий пастор и конхиолог, напеч., между проч.: «Abhandlung von den Land- und Flussschnecken etc.» (Нюрнберг, 1786); «Ausführliche Abhandlung von den Links-Schnecken etc.» (ib., 1786). Кроме этого, Х. издал еще 7 томов большого сочинения «Martini, Fr. H. W., Neues systematisches Conchylien-Cabinet» (Нюрнб., 1780—1795).

'''Хемниц''' (Мартин Chemnitz, 1522—86) — лютер. богослов. Читал в Виттенберге лекции о «Loci communes» Меланхтона; был суперинтендентом в Брауншвейге. Его главное догматическое сочинение — «Loci theologici» (Франкфурт, 1591). Против меланхтоно-кальвпнистского понимания причастия направлены его сочинения: «Vera et sana doctrina de praesentia corporis et sanguinis Christi in coena Domini» (Лпц., 1560) и «Repetitio sanae doctrinae etc.» (там же, 1561). Составил для герцогства Брауншвейг-Вольфенбюттельского катехизис и церковный устав, под загл.: «Corpus doctrinae Julium» (1569). Против католиков направлены соч. его: «Theologiae Jesuitarum praecipua capita» (Лпц., 1562) и «Examen concilii Tridentini» (Лпц., 1565—73; новое издание Франкфурт, 170, Б., 1861—62; на немецком яз. обработано Бендиксеном, Лпц., 1884). Начатый им труд: «Harmonia evangelistarum» закончили Лейзер и Иог. Гергард.
Ср. Pressel, «Martin C.’Leben und ausgewählte Schriften» (Эльберф., 1862); Hachfeld, «Martin С. nach seinem Leben und Wirken» (Лпц., 1867).

'''Хемниц''' (Матвей-Фридрих Chemnitz, род. в 1815 г.) — автор когда-то популярной в Германии песни «Schleswig-Holstein meerumschlungen» (музыку к ней сочинил Бельман); был адвокатом в Шлезвиге; после 1849 г. должен был оставить свое отечество.

'''Хемницер''' (Иван Иванович) — баснописец; род. 4 января 1745 г. в Енотаевской крепости (теперь г. Енотаевск, Астраханской губ.). Отец его, штаб-лекарь, выходец из Саксонии, был образованным человеком и заботливо относился к воспитанию сына. На шестом году мальчик уже был отдан в обучение пастору Нейбауэру в Астрахани. Отец позаботился также приискать человека, который бы мог учить молодого Х. русскому языку. В 1755 г. семья Х. переехала в Петербург. Здесь молодой Х. был помещен к одному из учителей Врачебного училища. Желание отца Х. сделать своего сына медиком не могло, однако, осуществиться. Познакомившись с каким-то офицером, увлекшим его своими рассказами о военной службе, молодой Х. поступил солдатом в Нотебургский пехотный полк. В военной службе Х. оставался 12 лет и участвовал в походе в Пруссию; затем он перешел на службу в горное ведомство. В 1776 г. Соймонов, под начальством которого служил Х., предпринял путешествие за границу и взял с собой Х., который вернулся в Россию как бы другим человеком. В 1778 г. он напечатал переделку немецкого труда академика Лемана: «Кобальтословие, или описание красильного кобальта». Этот труд Х. интересен, между прочим, попыткой создать русскую научную терминологию по горному делу. В 1779 г. появился первый сборник басен Х. В 1781 г. Соймонов оставил службу в горном ведомстве, а вслед за ним вышел в отставку и Х. В 1782 г. он был назначен вице-консулом в Смирну, где и умер в марте 1784 г. Как писатель, Х. приобрел известность своими баснями. Их всего 91. Около трети басен Х. переведено из Лафонтена, Геллерта, Вольтера, Дора и Ножана; остальные — оригинальные. Если его нельзя считать создателем русской басни, так как басни писал уже Симеон Полоцкий, позднее Сумароков и Тредьяковский, то Х. является, бесспорно, самым видным из предшественников Крылова. Влияние Х. на Крылова отмечено биографом Х., академиком Гротом. Нередко Крылов повторяет сюжеты и даже отдельные выражения Х. Басня Х. «Метафизик» чрезвычайно близка к целому ряду крыловских басен о воспитании; в басне Х. «Чиж и Соловей» мальчик расхваливает чижа почти в тех же выражениях, какими подкупает ворону крыловская лисица. Вообще, Х. дал Крылову не только вполне готовую форму, но и тон, даже отчасти содержание, которому более талантливый преемник сумел придать новую силу и яркость. Басни Хемницера уступают крыловским в яркости образов; в Х. виден скорее умный и остроумный человек, чем художник, в них нет крыловского лукавого юмора; они проникнуты даже некоторой элегичностью, не совсем идущей к этому роду поэзии; но, помимо сравнения с Крыловым, Х. остается весьма видным баснописцем. Подобно Крылову, Х. своей басней отзывался как на злобы дня, так и на вопросы более общие. Мораль басен Х. свободна от практичности крыловской морали золотой середины. Х., как моралист — человек несколько разочарованный, но не теряющий веру в прогресс (басня «Добрый Царь»). Басни Х. пользовались у современников значительным успехом. При жизни автора они выдержали три издания; четвертое вышло вскоре после его смерти. Всего существует 28 изданий басен Х. Наиболее часты они издания были в 30-х — 40-х годах XIX столетия. С. 1844 по 1884 г. изданий басен Х. не было; после 1884 г. появился снова ряд изданий. Кроме басен, Х. написал эпиграммы, оставшиеся в рукописи, и оду на победу над турками при Журже. Ода эта была напечатана, но является одним из наиболее слабых произведений Х. Кроме того, Х. писал немецкие стихи, оставшиеся в рукописи. Лучшее издание — академическое (1873) со статьей Грота, перепечатанной, вместе с собранием басен, С. А. Венгеровым в «Русской Поэзии»; там же указания всей небольшой литературы о Х.

'''Хемосинтез''' — Из числа автотрофных растительных организмов (см.), т. е. таких, которые способны синтетически строить необходимые для своего существования питательные вещества, громадное большинство принадлежит к числу хлорофиллоносных растений. Источником энергии для синтетических процессов является у них свет, а само построение питательных веществ носит название фотосинтеза. Напротив, ничтожно мало число известных до сих пор организмов, источником энергии для которых является химическая энергия веществ, способных к экзотермическим реакциям. Построение питательных веществ у них называется Х. До сих пор экспериментально доказан Х. лишь для одной группы организмов, именно для нитрифицирующих бактерий нашим соотечественником Виноградским (ср. Селитрообразование или нитрификация). Согласно исследованиям Виноградского же весьма вероятной является наличность Х. у так называемых «серных» и «железных» бактерий.

'''Хемотропизм''' — состоит в том, что многие свободно плавающие организмы, а также сперматозоиды и споры привлекаются или отталкиваются каким-либо находящимся в жидкости веществом. Метод исследования состоит в том, что исследуемое вещество наливается в капилляры, которые помещаются в воду с подвижными организмами. Капилляры с одной стороны запаиваются, их внутренний диаметр от 0,1 до 0,14 мм, длина 7 — 12 мм. Для наполнения капилляры помещаются на часовое стекло, наполненное исследуемой жидкостью. Затем часовое стекло помещается под колокол воздушного насоса, и после небольшого разрежения воздуха капилляры наполняются жидкостью на протяжении 2 — 4 мм; между тем, запаянная часть капилляра продолжает сохранять воздух, которым и снабжается во время опыта находящаяся в капилляре жидкость. После обмывания водой капилляры помещаются в воду, содержащую сперматозоиды каких-либо растений, зооспоры, бактерии или другие организмы. Различные организмы привлекаются различными веществами. Так, сперматозоиды папоротников привлекаются яблочной кислотой и ее солями. Обыкновенно употребляется натровая соль. Капилляры наполняются 0,01 до 0,5% раствором. При помещении такого капилляра в воду со сперматозоидами, последние быстро направляются к капилляру и начинают входить в него. Через полминуты число их в капилляре доходит до 60 и через 5 минут — до 600. Через час наблюдаются настоящие пробки из сперматозоидов. Эти опыты объясняют механизм проникновения сперматозоидов внутрь архегония для оплодотворения яйца. Готовый к оплодотворению архегоний постоянно выделяет вещество, привлекающее сперматозоиды. Подобно яблочной кислоте привлекает сперматозоиды папоротников также малеиновая кислота, хотя в более слабой степени. Сперматозоиды мхов привлекаются сахарозой. Зооспоры Saprolegnia привлекаются мясным экстрактом. Бактерии привлекаются различными питательными веществами. Концентрации растворов могут быть очень слабы, даже 0,01%. При повышении концентрации наступает, наконец, отталкивающее действие. Некоторые вещества обладают только отталкивающим действием.

'''Хемотропизм у бактерий.''' — Бактерии, подобно другим мельчайшим организмам — обнаруживают явления Х. (см.) положительного и отрицательного. Первый наблюдал явления Х. у бактерий Энгельман, а более или менее подробно изучил Пфеффер. Под микроскопом, при рассматривании бактерий в капле воды, особенно большое скопление бактерий заметно или по краям покровного стекла, т. е. там, куда имеет свободный доступ кислород воздуха, или же вокруг пузырьков воздуха. Эти скопления бактерий вызываются стремлением их к кислороду. Все бактерии, по мнению Бейеринка, на основании их различного отношения к кислороду, могут быть разделены на три группы: одни из них, нуждающиеся в наибольшем количестве кислорода, собираются под покровным стеклом по краям его, образуя как бы ободок по краю стекла, это — аэробный тип дыхательных фигур (так назвал Бейеринк скопления бактерий, образующиеся под влиянием кислорода воздуха); второй тип образуют те бактерии, которые нуждаются в меньшем количестве кислорода — это тип спирилл; наконец, третий тип — анаэробный — образуют бактерии, не нуждающиеся, или почти не нуждающиеся в кислороде; подобные бактерии собираются по возможности дальше от краев стекла, т. е. в середине препарата. Энгельман заметил, что если в препарате с бактериями гниения находится зеленая водоросль, то бактерии скопляются вокруг нее, так как их привлекает сюда выделяемый ею при процессе ассимиляции кислород. Если на такую зеленую водоросль отбросить солнечный спектр, то бактерии соберутся в тех местах спектра, где происходит maximum выделения водорослью (хлорофиллом) кислорода, именно между линиями ''В'' и ''С'' в красном свете и несколько меньшее скопление бактерий в ''F.'' Явления Х. у бактерий вызывает не только кислород, но и различные неорганические и органические соединения. Наглядно демонстрировать явления Х. лучше всего по методу Пфеффера, поступая так: приготовляют из стеклянной трубки коротенькие капилляры, шириной от 0,025 до 0,05 мм, запаивают с одного конца, а с другого, при помощи воздушного насоса, наполняют, но не вполне, желаемым раствором, напр. 5% слабощелочным раствором мясного экстракта Либиха или пептона. Обмыв такие капилляры снаружи чистой водой, помещают их в каплю воды с находящимися в ней бактериями (конечно, подвижными), по прошествии нескольких минут число собравшихся у входа в капилляр бактерий значительно, и многие из них стремятся попасть внутрь капилляра, где и собираются у противоположного конца. Кроме пептона притягивающим образом на бактерии действует аспарагин, менее сильно сахар. Кислоты, сильные щелочи, спирт, все эти вещества в различной степени действуют отталкивающим образом — бактерии не только не стремятся в капилляры, но как бы удаляются от них подальше. Явления Х. имеют большое значение в объяснении явления фагоцитоза (см.) Подробнее см. Таксис. Ср. Pfeffer, «Locomotorische Richtungsbewegungen durch chemische Reize» (Лпц., 1884).

'''Хенике''' — греческая мера емкости для сыпучих тел. Она вошла в употребление еще в глубокой древности, как обозначение количества хлеба, которое нужно человеку для дневного пропитания. В таком значении она встречается уже у Гомера (Одиссея, XIX, 28). Ее же употребляет и Геродот для определения размера суточного пайка воина Ксерксовой армии. С течением времени Х. стало устойчивым элементом системы мер емкости; но так как в Греции не было одной общепринятой системы мер и весов, то размер его изменялся в зависимости от места и времени, колеблясь в пределах (в переводе на современные меры) от 0,8 до 1,5 литра. Аттический Х. эпохи Солона, составлявший 1/48 долю медимна, равнялся приблизительно 1,1 литра и дробился на 4 котины. В системе (см.) Х. представлял величину несколько меньшую (1,01 литра); в Лакедемоне и Беотии был принят Х. наибольшей емкости (1,52 литра). До последнего времени лакедемонский Х. отожествлялся с эгинским, и только открытие «Афинской политии» Аристотеля позволило внести существенную поправку в этот метрологический вопрос. Наименьшую величину представлял Х. эллинистической эпохи, с монархией Птолемеев проникший в Египет (всего 0,82 литра). Сопоставив величину Х. с высотой экономического развития тех областей Греции, где эта мера была в употреблении, мы приходим к выводу, что наибольший объем ее совладает с экономически-отсталыми государствами (Беотия, Лакедемон), а наименьший — с наиболее развитыми (Египет): усиление денежного обращения, обмена и раздробительной продажи продуктов пропитания неразрывно связано с потребностью в менее значительных мерах веса, емкости и т. д., как ближе соответствующих потребности населения, в котором разделение труда достигло известной высоты. Х. употреблялся также в Палестине и в Понтийском царстве, где величина его равнялась: в первом случае — эгинскому Х. (1,01 литра), а во втором — 1,46 литра.
Ср. Böckh, «Staatshaushaltung der Athener»; Hultsch, «Griech. und Römische Metrologie»; статья его же в Pauly Wissowa «Realencyclopaedie»; ст. Saglio в словаре Daremberg et Lages.

'''Хенцинский''' (Jan Chęciński, род. 1822) — польский писатель; был актером в Варшаве. В 1851 г. Х. написал комедию «Poeta», в 1852 г. — «Rozwód czyli dwie mežasatki», в 1859 г. — «Szlachectwo duszy» (2 изд., 1860); последняя из этих пьес пользовалась большой популярностью по всей Польше. Не меньшей любовью пользовались его пьесы простонародного содержания, как «Jałmužna» (1855) и «Αniοł i Czart» (1856). Написал еще: «Mniejsze poemata i strofy ulotne» (Варш., 1859); «Kurs języka włoskiègo dla Polaków» (1858), «Porządni ludzie» и др.

'''Хенцины''' — безуездн. г. Келецкой губ. и у., в 14 в. от губ. г.; ст. жел. дор.; жит. 8910. Две нач. школы, богадельня. Главное занятие жителей — торговля, земледелие и ремесла. В окрестностях богатые залежи мрамора. От бывшего здесь замка сохранились только 3 башни. Первоначально он служил местом жительства князей и королей польских и резиденцией вдов королей, а впоследствии — местом заключения непокорных вельмож. В XVII в. шведы сожгли город и разрушили франциск. м-рь, впоследствии восстановленный.

'''Хеопс''' (греч. Χεόψ и Συΰφις, егип. Хнум-Хуфу или просто Хуфу) — третий царь 4-й егип. династии; царствовал, по Манефону, 66 лет, по туринскому папирусу — 23 года. Имя его связано с самой большой пирамидой в Гизэ (см. Пирамиды), которая, по изысканиям архит. Борхардта, выстроена сразу и первоначально не была рассчитана на столь крупные размеры; последние явились результатом расширений в три приема. Геродот (II, 124 сл.) передает вероятно ходившие в его время в Египте рассказы, будто Х., поставив целью царствования сооружение пирамиды, притеснял весь народ работами, запер храмы и для приобретения средств даже торговал родной дочерью. Вероятно, позднейшие обитатели сев. Египта, пораженные громадностью сооружения, выработали легенды об их строителях. На самом деле, Х. был, по египетским преданиям, ревностным храмоздателем: к его времени возводили план храма в Дендера; он делал вклады в храмы, и его культ существовал еще при XXVI дин. Мариетт нашел при раскопках храма к В от пирамиды Х. плиту с упоминанием о воздвигнутой Х. пирамиде дочери его Хент-сен на том месте, где, по Геродоту, стояла пирамида, сооруженная из камней, принесенных дочери Х. ее поклонниками. О государственной деятельности Х. ничего неизвестно; только ничтожные надписи и барельефы на Синайском п-ове (в Вади-Магаре) изображают его поражающим азиатов пред богом Тотом. В так наз. Papyrus Westcar Берлинского музея Х. заставляет рассказывать себе волшебные сказки и узнает о рождении представителей V династии, которым суждено заменить его дом (см. Египет, литература).

'''Херасков''' (Михаил Иванович, 1836—1901) — протоиерей, писатель. Учился в Киевской духовной академии; был преподавателем Нижегородской и Владимирской духовных семинарий и Владимирского епархиального женского училища, которое всецело обязано ему своим устройством, и в котором он был инспектором классов; позже состоял ректором Владим. духовной семинарии. Считался хорошим проповедником. Его труды: «Руководство к последовательному чтению Пятикнижия Моисеева» (1870, 5 изданий); «Обозрение исторических книг Ветхого Завета» (1878); «Послания Апостольские и Апокалипсис; истолковательное обозрение» (1893) и ряд статей учебно-педагогического характера, печатавшихся во «Владимирских Епархиальных Ведомостях». Его собеседования изданы в 1886 г., под заглавием: «Слова, поучения и речи, с тремя опытами внецерковных собеседований».
