__NOTOC____NOEDITSECTION__
Детство
 
 
I
 '''Старая Конюшенная''' 
Москва — город медленного исторического роста.
Оттого различные ее части так хорошо сохранили до сих пор черты, наложенные на них ходом истории.
Замоскворечье, с его широкими сонными улицами и однообразными, серыми, невысокими домами, ворота которых накрепко заперты и днем и ночью, осталось поныне излюбленным местом купечества и твердыней суровых, деспотических, преданных форме старообрядцев.
Кремль и теперь еще является твердыней государства и церкви.
Громадная площадь пред ним, застроенная тысячами лавок и лабазов, с незапамятных времен представляла настоящую торговую толчею и до сих пор является сердцем внутренней торговли обширной империи.
На Тверской и Кузнецком мосту издавна сосредоточены главные модные магазины, тогда как заселенные мастеровым людом Плющиха и Дорогомилово сохранили те самые черты, которыми отличалось их буйное население во времена московских царей.
Каждая часть составляет сама по себе отдельный мирок, со своей собственной физиономией, и живет своей особой жизнью.
Даже склады и мастерские, тяжело нагруженные вагоны и паровозы железных дорог, когда последние вторглись в древнюю столицу, и те сосредоточились отдельно, в особых центрах, на окраинах старого города.
И из всех московских частей, быть может, ни одна так не типична, как лабиринт чистых, спокойных и извилистых улиц и переулков, раскинувшийся за Кремлем между Арбатом и Пречистенкой, и известный под названием Старой Конюшенной.
Около пятидесяти лет назад тут жило и медленно вымирало старое московское дворянство, имена которого часто упоминаются в русской истории до Петра I.
Эти имена исчезли мало-помалу, уступив место именам новых людей — «разночинцев», призванных на службу основателем русской империи.
Чувствуя, что его оттеснили при петербургском дворе, родовитое дворянство удалитесь на покой либо в Старую Конюшенную, либо в свои живописные подмосковные имения.
Оттуда оно глядело с некоторым презрением и с тайной завистью на пеструю толпу, занявшую высшие правительственные должности в новой столице на берегах Невы.
В молодые годы большинство из них тоже пытало счастье на государственной, большею частью военной, службе; но в силу тех или других причин вскоре оставляло ее, не добравшись до высоких чинов.
Наиболее счастливые (мой отец был в числе их) получали какую-нибудь покойную почетную службу в родном городе; большинство же просто выходило в отставку.
[Но в какой бы дальний угол России их ни забрасывала служба, родовитые дворяне все как-то ухитрялись доживать старые годы в собственном доме в Старой Конюшенной, вблизи той самой церкви, где их когда-то крестили и где отпевали их родителей.
Церквей в этой части Москвы множество; все они со множеством главок, на которых непременно красуется полумесяц, попираемый крестом.
Одни из этих церквей раскрашены в красный цвет, другие — в желтый, третьи — в белый или коричневый, и каждого тянуло именно к своей — желтой или зеленой — церкви.
Старики любили говорить: «Здесь меня крестили, здесь отпевали мою матушку.
Пусть и меня будут здесь отпевать».]
Старые корни пускали новые побеги.
Некоторые из них более или менее отличались в различных концах России; иные приобретали более роскошные, в новом стиле, дома в других частях Москвы или в Петербурге; но истинной представительницей рода считалась все та же ветвь, какое бы ни было ее положение в родственном древе, вторая жила возле зеленой, желтой, розовой или коричневой церкви, ставшей дорогой по семейным событиям.
К старомодному представителю рода относились с большим уважением, хотя, должен сознаться, не без некоторой примеси легкой иронии, даже те молодые представители рода, которые покинули свой город и сделали блестящую карьеру в гвардии или же при дворе: старик являлся для молодых олицетворением древности рода и его традиций.
В этих тихих улицах, лежащих в стороне от шума и суеты торговой Москвы, все дома были очень похожи друг на друга.
Большею частью они были деревянные, с ярко-зелеными железными крышами; у всех фасад с колоннами, все выкрашены по штукатурке в веселые цвета.
Почти все дома строились в один этаж, с выходящими на улицу семью или девятью большими светлыми окнами.
На улицу выходила «анфилада» парадных комнат.
Зала, большая, пустая и холодная, в два-три окна на улицу и четыре во двор, с рядами стульев по стенкам, с лампами на высоких ножках и канделябрами по углам, с большим роялем у стены; танцы, парадные обеды и место игры в карты были ее назначением.
Затем гостиная тоже в три окна, с неизменным диваном и круглым столом в глубине и большим зеркалом над диваном.
По бокам дивана — кресла, козетки, столики, а между окон — столики с узкими зеркалами во всю стену.
Все это было сделано из орехового дерева и обито шелковой материей.
Всегда вся мебель была покрыта чехлами.
Впоследствии даже и в Старой Конюшенной стали появляться разные вычурные «трельяжи», стала допускаться фантазия в убранстве гостиных.
Но в годы нашего детства фантазии считались недозволенными, и все гостиные были на один лад.
За большою гостиною шла маленькая гостиная с цветным фонарем у потолка, с дамским письменным столом, на котором никто никогда не писал, но на котором зато было расставлено множество всяких фарфоровых безделушек.
А за маленькой гостиной — уборная, угольная комната с громадным трюмо, перед которым дамы одевались, едучи на бал, и которое было видно всяким входившим в гостиную в глубине «анфилады».
Во всех домах было то же самое, единственным позволительным исключением допускалось иногда то, что «маленькая гостиная» и уборная комната соединялись вместе в одну комнату.
За уборной, под прямым углом, помещалась спальня, а за спальней начинался ряд низеньких комнат; здесь были «девичьи», столовая и кабинет.
Второй этаж допускался лишь в мезонине, выходившем на просторный двор, обстроенный многочисленными службами: кухнями, конюшнями, сараями, погребами и людскими.
Во двор вели широкие ворота, и на медной доске над калиткой значилось обыкновенно: «Дом поручика или штаб-ротмистра и кавалера такого-то».
Редко можно было встретить «генерал-майора» или соответственный гражданский чин.
Но если на этих улицах стоял более нарядный дом, обнесенный золоченой решеткой с железными воротами, то на доске, наверное, уже значился «коммерции советник» или «почетный гражданин» такой-то.
То был народ непрошеный, втершийся в квартал и поэтому не признаваемый соседями.
Лавки в эти улицы не допускались, за исключением разве мелочной или овощной лавочки, которая ютилась в деревянном домике, принадлежавшем приходской церкви.
Зато на углу уже, наверное, стояла полицейская будка, у дверей которой днем показывался сам будочник, с алебардой в руках, чтобы этим безвредным оружием отдавать честь проходящим офицерам.
С наступлением же сумерек он вновь забирался в свою темную будку, где занимался или починкой сапог, или же изготовлением какого-нибудь особенно забористого нюхательного табака, на который предъявлялся большой спрос со стороны пожилых слуг из соседних домов.
Жизнь текла тихо и спокойно, по крайней мере на посторонний взгляд, в этом Сен-Жерменском предместье Москвы.
Утром никого нельзя было встретить на улицах.
В полдень появлялись дети, отправлявшиеся под надзором гувернеров-французов или нянек-немок на прогулку по занесенным снегом бульварам.
Попозже можно было видеть барынь в парных санях с лакеем на запятках, а то в старомодных — громадных и просторных, на высоких, висячих рессорах — каретах, запряженных четверкой, с форейтором впереди и двумя лакеями на запятках.
Вечером большинство домов было ярко освещено; а так как ставни не запирались, то прохожие могли любоваться играющими в карты или же танцующими.
В те дни «идеи» еще не были в ходу: еще не пришла та пора, когда в каждом из этих домов началась борьба между «отцами и детьми», борьба, которая заканчивалась или семейной драмой, или ночным посещением жандармов.
Пятьдесят лет назад никто не думал ни о чем подобном.
Все было тихо и спокойно, по крайней мере на поверхности.
В этой Старой Конюшенной родился я в 1842 году; здесь прошли первые пятнадцать лет моей жизни.
Отец продал дом, в котором родился я и где умерла наша мать, и купил другой; потом продал и этот, и мы несколько зим прожили в наемных домах, покуда отец не нашел третий, по своему вкусу, в нескольких шагах от той самой церкви, в которой его крестили и отпевали его мать.
И все это было в Старой Конюшенной.
Мы оставляли ее только, чтобы проводить лето в нашей деревне.
II
 '''Смерть матери''' 
Высокая, просторная угловая комната в нашем доме.
В ней — белая постель, на которой лежит мать.
Наши детские креслица и столики пододвинуты близко к кровати.
Красиво накрытые столики уставлены конфетами и хорошенькими стеклянными баночками с желе, и в эту комнату нас, детей, ввели в необычное время — таковы мои первые, смутные воспоминания.
Наша мать умирала от чахотки.
Ей было всего тридцать пять лет.
Прежде чем покинуть нас навсегда, она пожелала видеть нас возле себя, ласкать нас, быть на мгновение счастливой нашими радостями; она придумала это маленькое угощение у своей постели, с которой уже не могла более подняться.
Я припоминаю ее бледное, исхудалое лицо, ее большие, темно-карие глаза.
Она глядит на нас и ласково, любовно приглашает нас есть, предлагает забраться на постель, затем вдруг заливается слезами и начинает кашлять.
Нас уводят.
Немного времени спустя нас, детей, то есть меня и брата Александра, перевели из большого дома в маленький флигель во дворе.
Апрельское солнце заливает своими лучами комнатку, но немка-бонна мадам Бурман и няня Ульяна велят нам ложиться спать.
Лица их мокры от слез.
Они шьют нам черные рубашечки с широкими белыми оторочками.
Нам не спится.
Неизвестность пугает нас; мы прислушиваемся к сдержанному разговору нянек.
Они говорят что-то такое о нашей матери, чего мы понять не можем.
Мы вскакиваем наконец и спрашиваем: «Где мама? Где мама?» Обе женщины начинают плакать навзрыд, гладят наши кудрявые головки, зовут нас «бедными сиротами».
Ульяна не может скрывать больше и говорит «Ваша мама улетела туда, на небо, к ангелам».
— Как на небо? Почему? — Наше детское воображение напрасно старается ответить на эти вопросы.
Это было в апреле 1846 года.
Мне было всего три с половиной года, а брату Саше еще не минуло пяти.
Я не знаю, где были тогда старший брат Николай и сестра Елена: по всей вероятности, уже уехали учиться.
Николаю шел двенадцатый год, а Лене — одиннадцатый.
Они всегда держались вместе, и мы очень мало знали их.
Таким образом, мы с Александром остались во флигеле на попечении мадам Бурман и Ульяны.
Добрая старая немка, не имевшая ни своего угла, ни души родных, заменила нам мать.
Она воспитала нас как могла: от времени до времени она покупала нам простые игрушки, закармливала коврижками, которыми торговал заходивший иногда старый немец, по всей вероятности такой же одинокий бобыль, как и она сама.
Мы редко видели отца.
Два следующих года прошли, не оставив никакого впечатления в моей памяти.
III
 '''Род Кропоткиных. — Отец. — Мать''' 
Отец мой очень гордился своим родом и с необыкновенной торжественностью указывал на пергамент, висевший на стене в кабинете.
В пергаменте, украшенном нашим гербом (гербом Смоленского княжества), покрытом горностаевой мантией, увенчанной шапкой Мономаха, свидетельствовалось и скреплялось департаментом Герольдии, что род наш ведет начало от внука Ростислава Мстиславича Удалого, и что наши предки были великими князьями Смоленскими.
— Я за этот пергамент заплатил триста рублей, — говорил нам отец.
Как большинство людей его поколения, он не был особенно силен в русской истории и ценил пергамент главным образом по стоимости его, а не по историческим воспоминаниям.
Наш род действительно очень древний, но подобно большинству родов, ведущих свое происхождение от Рюрика, он был оттеснен, когда кончился удельный период и вступили на престол Романовы, начавшие объединять Россию.
Но хотя род наш и ведется издалека, однако ничем он не отличился в истории.
Встретил я где-то у Соловьева в его «Истории», что некий Иван Кропоткин воеводствовал в Нарве и чуть ли не был бит батогами при Грозном, другой Кропоткин ходил с Тушинским вором, то есть с восставшей голытьбой, против московского боярства, за что, должно быть, род Кропоткиных и попал в опалу у Романовых и их бояр, так что при Алексее Михайловиче один из Кропоткиных упоминается только потому, что учинил какое-то «буйство на царском крыльце», где по утрам собирались всякие просители мест.
В последнее время никто из Кропоткиных, по-видимому, не питал особенной склонности к государственной службе.
Мой прадед и дед сперва были военными, но вышли в отставку совсем молодыми и поспешили удалиться в свои родовые поместья.
Нужно сказать, впрочем, что одно из этих поместий, Урусово, находящееся в Рязанской губернии и расположенное на холме, среди роскошных полей, прельстило бы хоть кого красотой тенистых лесов, бесконечными лугами и извилистой речкой.
Мой дед вышел в отставку поручиком, удалился в Урусово, где занялся хозяйством и стал покупать именья в соседних губерниях.
По всей вероятности, и наше поколение сделало бы то же самое, но наш дед женился на княжне Гагариной, принадлежавшей совсем к другому роду.
Ее брат был известен как страстный любитель сцены.
Он завел свои собственный театр и, к ужасу всей родни, женился даже на крепостной, на великой артистке Семеновой, родоначальнице реальной драматической школы в России.
Без сомнения, и по характеру Семенова была одной из наиболее привлекательных личностей театрального мира.
К ужасу «всей Москвы», Семенова и после замужества продолжала появляться на сцене.
Я не знаю, обладала ли моя бабушка теми же артистическими и литературными вкусами, как ее брат.
Я помню ее, когда она уже была разбита параличом и могла говорить только шепотом.
Не подлежит, однако, сомнению, что следующее поколение нашей семьи проявило склонность к литературе.
Брат отца Дмитрий Петрович Кропоткин уже пописывал стихи, и некоторые из его стихотворений даже вошли в смирдинское издание «Сто русских литераторов».
Свои стихи дядя издал даже отдельной книжкой — факт, о котором мой отец всегда стыдился даже упомянуть.
Мои двоюродные братья, мой брат и я сам в большей или меньшей степени принимали участие в литературе нашего времени.
Отец мой был типичный николаевский офицер.
Воспитывался он в школе гвардейских подпрапорщиков, попал затем офицером в Семеновский полк как раз в самый первый год царствования Николая и пошел обычной дорогой гвардейского офицера.
Через два года вспыхнула турецкая война, и отец попал на войну со своим крепостным слугой Фролом.
Попал он на войну не потому, чтоб он был наделен особенным боевым духом или особенно любил походную жизнь; я сомневаюсь даже, чтоб он провел хотя бы одну ночь у бивачного огня или же участвовал хотя бы в одном сражении, но при Николае это имело второстепенное значение.
''Настоящим'' военным в то время был тот, кто обожал мундир и презирал штатское платье, чьи солдаты бывали вымуштрованы так, что могли выделывать почти невероятные штуки ногами и ружьями (одна из знаменитых штук того времени была, например, разломать приклад, беря на караул), кто на параде мог показать такой же правильный и неподвижный ряд солдат, как будто то были не живые, а игрушечные солдатики.
— Очень хорошо, — сказал раз великий князь Михаил, после того как полчаса заставил простоять полк с ружьем на карауле, — ''только дышат''!
Идеалом моего отца, конечно, было возможно больше походить на военного того времени.
Действительно, как я уже сказал, он принимал участие в 1828 году в войне с Турцией, но устроился так, что все время пробыл в штабах.
И если мы, дети, воспользовавшись моментом, когда отец был в особенно хорошем расположении духа, просили его рассказать нам про войну, он мог сообщить нам лишь то, как на него и на его верного слугу Фрола в то время, когда они проезжали одну деревню, напали десятки разъяренных собак.
Отцу и Фролу пришлось пустить в ход сабли, чтобы отбиться от голодных животных.
Без сомнения, нам больше бы хотелось, чтобы то был отряд турок, но мы мирились и с собаками; но когда после долгих приставаний нам удалось заставить отца рассказать, за что он получил Анну с мечами и золотую саблю, тут уж мы были совсем разочарованы.
История была до крайности прозаична.
Штабные офицеры квартировали в турецкой деревне, когда в ней вспыхнул пожар.
В одно мгновенье огонь охватил дома, и в одном из них остался ребенок.
Мать рыдала в отчаянии.
Фрол, сопровождавший всегда отца, бросился в огонь и спас ребенка.
Главнокомандующий тут же наградил отца крестом за храбрость.
— Но, папаша, — восклицаем мы, — ведь это Фрол спас ребенка!
— Так что ж такое, — отвечал отец наивнейшим образом — Разве он не мой крепостной? Ведь это все равно.
Наш отец принимал участие в войне против поляков во время революции 1831 года.
В Варшаве он познакомился с младшей дочерью корпусного командира генерала Сулимы и влюбился в нее.
Свадьбу отпраздновали очень торжественно в Лазенковском дворце.
Посаженым отцом со стороны невесты был Паскевич.
— Но наша мать, — прибавлял всегда отец, — не принесла мне никакого приданого.
Старый Сулима, ваш дедушка, мне золотые горы насулил по службе, а вместо того скоро сам поехал в Сибирь.
Так я и остался ни с чем.
То была чистая правда.
Отец матери Николай Семенович Сулима совсем не умел себе сделать карьеру и нажить состояние.
Должно быть, в его жилах было слишком много крови запорожцев, которые умели сражаться с отлично вооруженными храбрыми поляками и с втрое более сильными турецкими полчищами, но не умели уберечься от тенет московской дипломатии.
Известно, что после страшного восстания 1648 года, которое было началом конца Польской республики, и кровавой войны с поляками казаки подпали под иго русских царей и потеряли все свои вольности.
Один из Сулима был захвачен тогда поляками и замучен до смерти в Варшаве; но остальные полковники такого же закала дрались еще более упорно, и Польша потеряла ''Малороссию''.
Что касается моего деда, то в двенадцатом году он во главе кирасирского полка сумел врубиться в каре французов, несмотря на щетину штыков, и, оставленный как убитый на поле сражения, сумел оправиться, отделавшись глубоким шрамом на голове; но стать лакеем у всемогущего Аракчеева он не захотел, и его отправили в своего рода почетную ссылку — вначале генерал-губернатором в Западную, а потом в Восточную Сибирь.
В то время такой пост считался более прибыльным, чем золотой прииск; но мой дед возвратился из Сибири таким же небогатым человеком, каким отправился туда.
Он оставил своим трем сыновьям и трем дочерям лишь маленькое наследство.
Когда я в 1862 году поехал в Сибирь, то часто слышал его имя, произносившееся с большим уважением.
Чудовищное воровство, царившее тогда в Сибири, с которым мой дед был не в силах бороться, приводило его в отчаяние.
Не знаю уже, где и как отец служил после участия в войне против поляков во время революции 1831 года, знаю только, что он всегда жил в Москве, где страшно играл в карты и при жизни матери, и особенно после ее смерти.
Он всегда проигрывал.
Как только игра затянется попозже, он, бывало, вечно полуспит за карточным столом и все проигрывает.
Даже под старость за ним осталась эта страсть, хотя наша мачеха всячески отвлекала его от карточной игры.
В Москве это ей еще удавалось, но когда он поедет зимою продавать хлеб в тамбовское имение, продаст его и возвращается назад через Тамбов, то целая шайка тамошних помещиков и шулеров там уже ждет его и беспощадно обыгрывает.
— Славные были времена, — говорил мне как-то в подпитии один из этих тамбовских карточных героев, — как мы это с вашим папашенькой состязались.
Бывало продаст хлеб, приедет да так все денежки тут и оставит.
Много пользовались его добротою, особенно как он сидит и дремлет за картами.
Помнится мне после смерти нашей матери какая-то свечка с большим нагорелым обвислым фитилем, которую в девичьей таинственно показывали друг другу.
Отец в этот вечер страшно проигрался в карты.
Играли на мелок, и к концу игры на него насчитали 35 000 рублей — громадную сумму по тогдашнему времени.
От него потребовали либо немедленной уплаты, либо векселя.
Он уперся, не хотел давать вексель, но его принудили.
«Заперли двери на ключ и приступили ко мне с пистолетами, я и подписал», — рассказывал он мне как-то в минуту откровенности.
Подписавши вексель, он вернулся домой, зажег свечу в своем кабинете на письменном столе и уселся в свое неизменное кресло у стола.
Под утро он заснул, а свеча все продолжала гореть; обгоревший фитиль упал на стол, и бумаги на столе загорелись.
Чуть ли не после этого проигрыша он, кажется, пытался покончить с жизнью, но его верный Фрол помешал этому, за что и был пожалован в дворецкие и стал называться с тех пор Фролом Фадеичем.
Любил ли отец нашу мать — не знаю.
Если и любил, то по-своему.
Знаю только, что она не была счастлива с ним, и в ее дневниках, которые она вела в Германии, когда уже с чахоткою в груди ездила лечиться на воды, эта скорбь выливалась грустными строками.
Мать моя, без сомнения, для своего времени была замечательная женщина.
Много лет спустя после ее смерти я в углу, в кладовой, в нашем деревенском доме нашел много бумаг, написанных ее твердым и красивым почерком.
То были дневники, в которых она описывала красоту природы в Германии на водах и говорила о своих печалях и о жажде счастья.
Тут были также тетради запрещенных русских стихотворений, между прочим «Думы» Рылеева.
В других тетрадях были ноты, французские драмы, стихи Ламартина, поэмы Байрона.
Она любила музыку и, кажется, хорошо понимала ее.
Нашел я также много акварелей, рисованных моей матерью.
Когда отец задумал строить церковь в Петровском, мать писала для нее иконы: одну из них, Алексея божьего человека, крестьяне указывали мне с любовью, когда я был в Петровском.
Высокая, стройная, с массой каштановых волос, с темно-карими глазами, с маленьким ртом, она, как живая, глядит с портрета, написанного с любовью масляными красками хорошим художником.
Она была всегда весела, подчас беззаботна и очень любила танцы.
Никольские крестьянки часто рассказывали нам, как, бывало, любовалась она с балкона на их хороводы, а потом не утерпит и сама присоединится к ним.
Она была артистической натурой.
На балу моя мать схватила простуду, которая кончилась воспалением легких и довела ее до могилы.
Все знавшие ее любили ее.
Слуги боготворили ее память.
Ради нее мадам Бурман взялась заботиться о нас.
В память ее Ульяна так любила нас.
Когда она чесала нас или крестила перед сном, она часто говаривала: «Бедные сиротки! Теперь ваша мамаша смотрит на вас с небес и плачет по вас».
Все мое детство перевито воспоминаниями о ней.
Как часто где-нибудь в темном коридоре рука дворового ласково касалась меня или брата Александра.
Как часто крестьянка, встретив нас в поле, спрашивала: «Вырастите ли вы такими добрыми, какой была ваша мать? Она нас жалела, а вы будете жалеть?»
«Нас» означало, конечно, крепостных.
Не знаю, что стало бы с нами, если бы мы не нашли в нашем доме среди дворовых ту атмосферу любви, которой должны быть окружены дети.
Мы были детьми нашей матери; мы были похожи на нее; и в силу этого крепостные осыпали нас заботами, подчас, как видно будет дальше в крайне трогательной форме.
Мы не знали матери.
Она рано покинула нас, но память о ней прошла через все наше детство и согрела его.
Ее не было, но память о ней носилась в нашем доме, и, когда я теперь оглядываюсь на свое детство, я вижу, что я ей обязан теми лучшими искорками, которые запали в мое ребяческое сердце.
Люди жаждут бессмертия, но они часто упускают из виду тот факт, что память о действительно добрых людях живет вечно.
Она запечатлевается на следующем поколении и передается снова детям.
Неужели им мало такого бессмертия?
IV
 '''Мадам Бурман. — Ульяна. — Пулэн.
Изучение французского языка и древней истории. — Воскресные развлечения. — Страсть к театру''' 
Два года после смерти матери отец мой женился во второй раз.
Он уже, было, высмотрел красивую невесту из богатой семьи, когда судьба его решилась иначе.
Раз утром, когда отец сидел еще в халате, вбежали перепуганные слуги и возвестили о прибытии генерала Тимофеева, начальника шестого армейского корпуса, в котором служил отец.
Любимец Николая I был ужасный человек.
За ошибку на параде он мог отдать приказ запороть солдата до полусмерти.
Он мог разжаловать офицера и сослать в Сибирь, если бы встретил его на улице с расстегнутыми крючками высокого, тугого воротника.
У Николая слово генерала Тимофеева значило все.
В это утро генерал, который до тех пор никогда не бывал у нас, явился самолично, чтобы посватать отцу племянницу жены девицу Елизавету Марковну Карандино, одну из дочерей адмирала Черноморского флота, — говорят, очень красивую тогда девицу, с правильным греческим профилем.
Отец согласился, и вторая свадьба, как и первая, была отпразднована с большою торжественностью.
— Вы, молодые, ничего не понимаете в этих делах, заканчивал всегда отец, когда он впоследствии с непередаваемым тонким юмором рассказывал мне эту историю. — Знаешь ли ты, что в то время значило «корпусный»? А вдруг сам он, одноглазый черт, приехал сватом.
Конечно, приданого было всего большой сундук, набитый бабьими тряпками, да еще сидит на нем крепостная девка Марфа, черная, как цыганка.
Я решительно ничего не помню об этом событии.
Припоминается лишь большая гостиная в богато убранном доме, а в этой гостиной молодая привлекательная дама, с слишком острыми южными глазами, заигрывает с нами, повторяя: «Видите, какая веселая мамаша будет у вас!» На что Саша и я, насупившись, отвечали: «Наша мама улетела на небо!» Мы с недоверчивостью относились к такой слишком большой живости.
До свадьбы отца мы жили во флигеле нашего дома под надзором мадам Бурман.
Но как только свадьба была сыграна — тоже в какой-то аристократической церкви и с «корпусным» за посаженого отца, — все в доме переменилось, и для нас началась новая жизнь.
Дом продали и купили другой, который омеблировали совершенно заново.
Исчезло все, что могло бы напомнить мать: ее портреты, рисунки, вышиванье.
Напрасно молила мадам Бурман оставить ее в доме и обещала посвятить себя всецело ребенку, которого ожидала мачеха, ее рассчитали.
— Не хочу иметь у себя никого из дома Сулимы! говаривала мачеха.
Она порвала все связи с нашими дядьями, тетками и бабушкой.
Ульяну назначили ключницей и выдали за Фрола, которого сделали дворецким.
Старший брат, Коля, учился в кадетском корпусе в Москве и жил там.
Он мог бы приезжать домой каждую субботу, но его ухитрялись брать только на долгие праздники — на рождество и на пасху, а лето он проводил в лагерях.
Старшая сестра Лена, которая была всего только годом моложе Коли, но на шесть лет старше Саши, была в институте и по тогдашним правилам могла быть отпущена домой только в самом экстренном случае, например по случаю смерти бабушки, и то всего на несколько часов в сопровождении классной дамы.
Так мы поэтому и остались вдвоем: брат Саша, который был всего на шестнадцать месяцев старше меня, и я.
С ним мы выросли, с ним мы сроднились.
С ним и после мы были вместе до тех пор, пока судьба не разбросала нас по тюрьмам и ссылкам.
Чтобы учить нас, приставили дорогого француза-гувернера мосье Пулэна и наняли задешево русского студента Н. П. Смирнова.
Во многих домах в Москве были тогда французы-гувернеры, обломки наполеоновской великой армии.
Пулэн тоже принадлежал к ней и только что закончил воспитание младшего сына романиста Загоскина.
В Старой Конюшенной Сережа Загоскин считался таким благовоспитанным молодым человеком, что отец мой, не колебаясь, пригласил Пулэна за высокую по тому времени плату в 600 рублей в год.
Пулэн явился со своей охотничьей собакой Трезором, наполеоновским кофейником, французскими учебниками и стал править нами и крепостным Матвеем, которого приставили нам в прислуги.
Его план воспитания был очень прост.
Разбудив нас, он варил себе кофе, который пил в своей комнате.
В то время как мы приготовляли уроки, он очень тщательно занимался своим туалетом: зачесывал свои седые волосы так, чтобы скрыть расползавшуюся плешь, надевал фрак, прыскал себя и вытирал одеколоном, а затем вел нас вниз поздороваться с родителями.
Отца и мачеху обыкновенно заставали за утренним кофе.
Подойдя к ним, мы повторяли официальным тоном:
— Bonjour, mon cher papa.
— Bonjour, ma chere maman.
Затем мы целовали руки.
Мосье Пулэн выделывал очень сложный элегантный пируэт, произнося:
— Bonjour, monsieur le prince.
— Bonjour, madame la princesse.
Выполнив все это, мы немедленно уходили к себе наверх.
Эта церемония повторялась каждое утро.
Затем начиналось наше учение.
Мосье Пулэн вместо фрака облачался в халат, надевал на голову кожаную шапочку, погружался в кресло и говорил: «Скажите урок».
Мы сказывали «наизусть» от одного места, отмеченного нам ногтем, до другого.
Мосье Пулэн принес с собою памятную не одному поколению русских мальчиков и девочек грамматику Ноэля и Шапсаля, книжку французских вокабул, всемирную историю в одном томике и всеобщую географию, тоже в одной книжке.
Мы должны были вызубрить грамматику, вокабулы, историю и географию.
С грамматикой, начинавшейся знаменитой фразой: «Что такое грамматика? — Искусство правильно читать и писать», с грамматикой, говорю, дело обходилось благополучно.
Но к несчастью, история начиналась с предисловия, в котором перечислялись все выгоды, проистекающие из знания этой науки.
С первыми предложениями дело шло довольно гладко.
Мы твердили: «Государь находит в истории примеры великодушия, чтоб следовать им при управлении своим народом; полководец изучает по ней благородное искусство ратного дела…» Но как только дело доходило до юриспруденции, все портилось.
«Юрисконсульт находит в истории…», но что именно находит он, мы так и не могли узнать.
Трудное слово «юрисконсульт» портило все.
Как только мы добирались до него, мы останавливались.
— На колени, gros pouff (это ко мне), — восклицает Пулэн. — На колени, grand dada (это по адресу брата). — И мы становились на колени и обливались слезами, тщетно стараясь выучить, что находит юрисконсульт в истории.
Это предисловие дорого нам обошлось! Мы уже выучили про римлян.
Мы бросали, «как Брен», палки на чашки весов, когда Ульяна отвешивала рис.
Подражая Курцию, мы — для спасения отчизны — прыгали в бездну со стола; но мосье Пулэн все еще время от времени возвращал нас к предисловию и ставил на колени все из-за того же юрисконсульта.
Нужно ли удивляться после этого, что и я, и мой брат возымели непреодолимое отвращение к юриспруденции!
Не знаю, что стало бы с географией, если бы в книжке мосье Пулэна тоже было предисловие.
К счастью, первые двадцать страниц были вырваны (я думаю, эту великую услугу оказал нам Сережа Загоскин).
В силу этого наши уроки начались прямо с двадцать первой страницы, со слов: «Из рек, орошающих Францию…»
Должен сознаться, что дело не всегда кончалось наказанием — на колени.
В классной имелась также розга, к которой и прибегал мосье Пулэн, когда на прогресс в предисловии или же в диалогах о добродетели и благопристойности не было больше надежды.
В таких случаях мосье Пулэн доставал розгу с высокого шкафа, схватывал которого-нибудь из нас, расстегивал штанишки и, захватив голову под свою левую руку, начинал хлестать нас этой розгой.
Мы, конечно, стремились ускользнуть из-под его ударов, и тогда в комнате начинался отчаянный вальс под мерный свист его розги.
Эти вальсы просто в отчаяние приводили сестру Лену, когда она вышла из Екатерининского института и была поселена внизу, в комнате под нами.
Так что она раз не вытерпела и, услыхав наш плач, стремительно вбежала в слезах в кабинет к отцу.
Она горько стала упрекать его за то, что он отдал нас мачехе, которая сдала нас на произвол «отставному французскому барабанщику».
— Конечно, — кричала она в слезах, — здесь некому заступиться за них; но я не могу видеть, как барабанщик обращается с моими братьями.
Отец был захвачен врасплох и смешался.
Он сначала стал бранить Лену, но кончил тем, что похвалил за любовь к братьям.
После этого вальс стал повторяться гораздо реже, но розга долгое время все еще хранилась в большом шкафу, хотя Пулэн ограничивался только тем, что иногда снимал ее и, поднося к нашим носам, выкрикивал: «Нюк! нюк!» (нюхай).
Вскоре розга сохранялась лишь для того, чтобы внушить Трезорке правила благопристойности.
Покончив с тяжелыми учительскими обязанностями, мосье Пулэн мгновенно преображался; пред нами был уже не свирепый педагог, а веселый товарищ.
После завтрака он водил нас на прогулку, и здесь не было конца его рассказам.
Мы болтали, как птички.
Хотя мы не забирались с Пулэном дальше первых страниц синтаксиса, но мы скоро научились «правильно говорить».
Мы стали ''думать'' по-французски.
Когда же он продиктовал нам полкниги о мифологии (он исправлял ошибки по книге, никогда не пытаясь даже объяснить, почему слово должно быть писано так, а не иначе), то мы постигли также, как «правильно писать» по-французски.
После обеда мы занимались с учителем русского языка, студентом юридического факультета Московского университета.
Он обучал всем «русским» предметам: грамматике, арифметике и т. п.
В те годы серьезное учение еще не начиналось.
Одновременно он диктовал нам ежедневно по странице из истории, и таким образом мы на практике быстро научились совершенно правильно писать по-русски.
Наше лучшее время бывало по воскресеньям, когда все наши, кроме детей, отправлялись на обед к генеральше Тимофеевой.
Порой случалось также, что отпуск получали в этот день Пулэн и Николай Павлович Смирнов.
В таком случае мы оставались на попечении Ульяны.
Наскоро пообедав, мы отправлялись в парадный зал, куда скоро являлась и молодежь из горничных.
Затевались всевозможные игры: в жмурки, в коршуна и т. д.
Затем мастер на все руки Тихон являлся со скрипкой.
Начиналась пляска: не скучные, мерные танцы под управлением танцмейстера француза «на резиновых ножках» (танцы, конечно, входили в программу нашего воспитания), а живой танец — не урок.
Пар двадцать кружилось в разные стороны, но это было лишь вступлением к еще более оживленному казачку.
Тихон тогда вручал скрипку одному из стариков и начинал вывертывать ногами такие мудреные фигуры, что в дверях показывались повара и даже кучера, желавшие поглядеть на любезный их сердцу танец.
В девять часов за нашими посылалась большая карета.
Тихон, вооружившись щеткой, ползал по паркету, чтобы восстановить опять его девственный блеск.
В доме воцарялся образцовый порядок.
И если бы нас с братом на другой день подвергли самому строгому опросу, мы не обмолвились бы ни словом о развлечениях предыдущего вечера.
Мы ни за что не выдали бы никого из слуг точно так же, как никто из них не выдал бы нас.
Раз, в воскресенье, мы с братом играли одни в большой зале и набежали на подставку, поддерживавшую дорогую лампу.
Лампа разбилась вдребезги.
Немедленно же дворовые собрали совет.
Никто не упрекал нас.
Решено было, что на другой день рано утром Тихон на свой страх и ответственность выберется потихоньку, побежит на Кузнецкий мост и там купит такую же лампу.
Она стоила пятнадцать рублей — для дворовых громадная сумма.
Но лампу купили, а нас никто никогда не попрекнул даже словом.
Когда я думаю теперь о прошлом и в моей памяти восстают все эти сцены, я припоминаю также, что во время игр мы никогда не слыхали грубых слов; не видали мы также в танцах ничего такого, чем теперь угощают даже детей в театре.
В людской, промеж себя, дворовые, конечно, употребляли неприличные выражения.
Но мы были дети, ее дети, и это охраняло нас от всего худого.
В те времена детей не заваливали такой массой игрушек, как теперь.
Собственно говоря, их у нас почти вовсе не имелось, и мы вынуждены были прибегать к нашей собственной изобретательности.
С другой стороны, мы с братом рано приобрели вкус к театру.
Впечатление, произведенное масленичными балаганами, с их представлениями сражений и разбойников, продолжалось недолго: мы сами предостаточно играли в казаков и разбойников.
Но в Москву прибыла балетная звезда первой величины Фанни Эльслер, и мы увидали ее.
Когда отец покупал билет в театр, то брал всегда лучшую ложу, не жалея денег; но зато он хотел, чтобы за эти деньги наслаждалась вся семья.
Взяли и меня, несмотря на то, что я был тогда очень мал.
Фанни Эльслер произвела на меня такое глубокое впечатление грациозностью, воздушностью и изяществом всякого движения, что с тех пор танцы, относящиеся скорее к области гимнастических упражнений, чем искусства, никогда меня не интересовали.
Нечего и говорить, что «Гитану, испанскую цыганку», балет, в котором Эльслер участвовала, мы решили поставить дома, то есть содержание балета, а не танцы.
У нас была готовая сцена: дверь из спальни в классную закрывалась занавесью.
Несколько стульев полукругом и кресло для мосье Пулэна составили зрительный зал и царскую ложу.
Публику мы легко собрали: тут были Ульяна, русский учитель и две-три горничные.
Мы решили во что бы то ни стало поставить две сцены: ту, в которой цыгане привозят в табор маленькую Гитану в тачке, и ту, где Гитана в первый раз появляется на сцене, спускается с пригорка и переходит по мосту через ручей, в котором отражается ее образ.
Зрители тогда стали бешено аплодировать, и мы решили, что рукоплескания были вызваны отражением в ручье.
Для роли Гитаны мы выбрали одну из самых маленьких девочек в девичьей.
Ее оборванное пестрядинное платье не составляло препятствия.
Перевернутый стул вполне заменил тачку.
Но ручей! Из двух кресел и гладильной доски портного Андрея мы соорудили мост, а из куска синей китайки — ручей.
Для получения отражения мы пустили в ход маленькое круглое зеркало, перед которым брился Пулэн; но, сколько мы ни старались, отражения во весь рост не получалось.
После многих неудачных попыток мы должны были отказаться от опытов с зеркалом.
Но мы упросили Ульяну, чтобы она поступила так, как будто бы видела отражение в ручье, и аплодировала бы громко.
Таким образом, в конце концов мы сами начали верить, что, быть может, что-нибудь и видно в самом деле.
Расиновская «Федра» — или по крайней мере последний акт трагедии — сходила тоже очень не дурно, а именно Саша прекрасно декламировал звучные стихи:
 «A peine nous sortions des portes de Trezene». 
А я сидел совершенно неподвижно во все время трагического монолога, возвещавшего мне о смерти сына, до тех пор, покуда, согласно книжке, я должен был подать реплику: «Oh, dieux!».
Но что бы мы ни играли, все наши представления неизменно заканчивались адом.
Мы тушили все свечи, кроме одной, которую ставили за прозрачный экран, намазанный суриком, что должно было изображать пламя.
Мы с братом затем прятались и принимались отчаянно выть, как осужденные грешники.
Ульяна не любила поминать черта к ночи и пугалась; но я задаю себе вопрос, не содействовало ли это слишком конкретное представление ада — при помощи сальной свечки и листа бумаги — тому, что мы с братом уже в раннем возрасте освободились от страха геенны огненной.
Наше представление было слишком реально, чтобы не пробудить скептицизма.
Вероятно, я был еще очень мал, когда увидел знаменитых московских актеров Щепкина, Садовского и Шумского в «Ревизоре» и в «Свадьбе Кречинского».
Тем не менее я живо помню не только все выдающиеся сцены в обеих комедиях, но даже интонацию наших великих актеров реалистической школы: их игра так сильно запечатлелась во мне, что, когда я впоследствии видел те же пьесы в Петербурге в исполнении актеров французской декламаторской школы, я не мог выносить их.
Я сравнивал этих актеров с Щепкиным и Садовским, установившими мой вкус в драматическом искусстве.
Это наводит меня, кстати, на мысль, что родители, желающие воспитать в детях художественный вкус, должны их брать изредка в театр смотреть хороших актеров в хороших пьесах, а не так называемые детские пантомимы.
V
 '''Бал в честь Николая I. — Назначение в пажи''' 
На восьмом году в моей жизни произошло событие, определившее, как пойдет мое дальнейшее воспитание.
Я не знаю в точности по какому случаю, но полагаю, что по поводу двадцатипятилетия со дня вступления на престол Николая I в Москве подготовлялся грандиозный бал.
Двор должен был прибыть в старую столицу, и московское дворянство решило ознаменовать событие костюмированным балом, в котором детям предстояло принять видное участие.
Решено было, что приветствовать императора должны все различные народности, входящие в состав империи.
Как у нас, так и у соседей шли большие приготовления.
Для нашей мачехи был приготовлен замечательный русский костюм.
Так как отец был военным, то, разумеется, он должен был явиться в мундире; но те из наших родственников, которые не служили, не менее дам были заняты приготовлением русских, греческих, кавказских, монгольских и других костюмов.
Когда московское дворянство дает бал государю, бал должен отличаться необыкновенной пышностью.
Нас с братом считали слишком молодыми, чтобы принять участие в торжестве.
Но в конце концов я попал-таки на бал.
Наша мать была очень дружна с Назимовой, женой генерала, который был впоследствии виленским генерал-губернатором.
Назимовой, очень красивой женщине, предстояло явиться в сопровождении восьмилетнего сына, в великолепном костюме персидской царицы.
Соответственно и сын должен был быть в очень богатом костюме, перехваченном поясом, украшенным драгоценными каменьями.
Но мальчик заболел как раз перед балом, и Назимова решила, что один из сыновей ее лучшего друга лучше всего заменит больного.
Нас с Сашей позвали к Назимовой, чтобы примерить костюм.
Он оказался короток для Александра, который был выше меня ростом; но мне костюм пришелся как раз впору.
Решено было, что изображать персидского царевича буду я.
Громадный зал московского дворянского собрания был наполнен гостями.
Каждому из детей вручили жезл с гербом одной из шестидесяти губерний Российской империи.
На моем жезле значился орел, парящий над голубым морем, что, как я узнал впоследствии, изображало герб Астраханской губернии.
Нас выстроили в конце громадного зала; затем мы попарно направились к возвышению, на котором находились император и его семья.
Когда мы подходили, то расходились направо и налево и выстроились таким образом в один ряд перед возвышением.
Тогда по данному нам приказанию мы склонили все жезлы с гербами перед Николаем… Апофеоз самодержавия вышел очень эффектным.
Николай был в восторге.
Все провинции преклонялись перед верховным правителем.
Затем мы, дети, стали медленно уходить в глубь залы.
Но тут произошло некоторое замешательство; засуетились камергеры в расшитых золотом мундирах, и меня вывели из рядов.
Мой дядя князь Гагарин, одетый тунгусом (я не мог наглядеться на его кафтан из тонкой замши, на его лук и на колчан, наполненный стрелами), поднял меня на руки и поставил на платформу перед царем.
Не знаю, потому ли, что я был самый маленький в процессии, или потому, что мое круглое лицо с кудрями казалось особенно потешным под высокой смушковой шапкой, но Николай пожелал видеть меня на платформе.
Мне потом сказали, что Николай, любивший всегда казарменные остроты, взял меня за руку, подвел к Марии Александровне (жене наследника), которая тогда ждала третьего ребенка, и по-солдатски сказал ей: «Вот каких молодцов мне нужно!» Эта острота, конечно, заставила Марию Александровну покраснеть.
Во всяком случае я очень хорошо помню, как Николай спросил: хочу ли я конфет? На что я ответил, что хотел бы иметь крендельков, которые нам подавали к чаю в торжественных случаях.
Николай подозвал лакея и высыпал полный поднос крендельков в мою высокую шапку.
— Я отвезу их Саше, — сказал я Николаю.
В конце концов фельдфебелеобразный брат Николая Михаил, имевший репутацию остряка, ухитрился-таки заставить меня заплакать.
— Когда ты пай-дитя, тебя гладят вот так, — сказал он и провел своею большою рукою по моему лицу сверху вниз. — Когда же ты шалишь, тебя гладят вот эдак, и он провел рукой вверх, сильно нажимая нос, который и без того проявлял уже наклонности расти кверху.
На моих глазах показались слезы, которые я напрасно старался удержать.
Дамы, впрочем, заступились за меня.
Добрая Мария Александровна взяла меня под свое покровительство.
Она усадила меня рядом с собою на высокий с золоченой спинкой бархатный стул.
Мне говорили впоследствии, что я скоро заснул, положив голову ей на колени, а она не вставала с места во все время бала.
Помню я также, что родные, когда мы дожидались кареты, гладили меня по голове, целовали и говорили: «Петя, ты назначен пажем!», на что я отвечал: «Я не паж, я домой хочу», и очень был озабочен моей шапкой, в которой лежали предназначенные для Саши крендельки.
Не знаю, много ли их досталось Саше, но помню, что он крепко обнял меня, когда ему сказали, что я беспокоился о шапке.
Быть записанным в кандидаты в Пажеский корпус считалось тогда большой милостью.
Николай редко ее оказывал московскому дворянству.
Отец мой был в восторге и мечтал уже о той блестящей карьере, которую сделает при дворе сын; а мачеха, когда она потом рассказывала про это событие, никогда не забывала прибавить: «А все это потому, что я его благословила перед балом!»
Назимова была в восторге и заказала акварельный портрет, на котором она изображена в персидском костюме и я рядом с ней.
Через год решилась также судьба Александра.
В Петербурге праздновался юбилей Измайловского полка, в котором отец служил в молодости.
Раз ночью, когда в доме все спали глубоким сном, у ворот остановилась, гремя колокольчиками, тройка.
Выскочил из кибитки фельдъегерь и громко крикнул: «Отпирайте! Приказ от государя императора!..»
Можно легко себе представить, какой ужас нагнало на весь дом это ночное посещение Отец, дрожа, накинул халат и спустился в кабинет.
«Военный суд, разжалование в солдаты» мерещилось тогда каждому офицеру.
То было ужасное время.
Оказалось, однако, что Николай просто пожелал иметь имена всех сыновей офицеров, когда-либо служивших в Измайловском полку, чтобы распределить мальчиков по военно-учебным заведениям, если это еще не было сделано.
С этой целью и послали из Петербурга в Москву курьера, который днем и ночью стучался в дома всех бывших офицеров Измайловского полка.
Дрожащей рукой отец записал, что его старший сын Николай уже учится в Первомосковском кадетском корпусе, что младший сын Петр — кандидат в Пажеский корпус и что остался лишь средний сын Александр, который еще не поступил в военно-учебное заведение.
Через несколько недель пришла бумага, извещавшая отца о «монаршей милости».
Александра повелевалось определить в орловский кадетский корпус.
Отцу стоило немало хлопот и денег, чтобы добиться позволения определить Александра в московский кадетский корпус.
Новая «милость» была оказана только ввиду того, что старший сын уже учится в этом корпусе.
Таким образом, по воле Николая I нам обоим предстояло получить военное воспитание, хотя через несколько лет мы возненавидели военную службу по причине ее нелепости.
Но Николай бдительно следил за тем, чтобы все сыновья дворян, кроме хворых, избирали военную карьеру.
Таким образом, к великому утешению отца, мы все трое должны были стать офицерами.
VI
 '''Нравы старого барства. — Крепостные слуги. — Типы Старой Конюшенной''' 
В то время богатство помещиков измерялось числом «душ», которыми владел помещик «Души» означали крепостных мужского пола, женщины в счет не шли.
Мой отец считался богатым человеком.
У него было более 1200 душ в трех различных губерниях и еще большие земли, и он жил соответственно своему положению.
Это значило, что его дом был открыт для гостей и что отец держал многочисленную дворню.
В семье нас было восемь человек, иногда десять или двенадцать, между тем пятьдесят человек прислуги в Москве и около шестидесяти в деревне не считалось слишком большим штатом.
Тогда казалось непонятным, как можно обойтись без четырех кучеров, смотревших за двенадцатью лошадьми, без трех поваров для господ и кухарок для «людей», без двенадцати лакеев, прислуживавших за столом во время обеда (за каждым обедающим стоял лакей с тарелкой), и без бесчисленных горничных в девичьей.
В то время заветным желанием каждого помещика было, чтобы все необходимое в хозяйстве изготовлялось собственными крепостными людьми.
Все это вот для чего.
Если кто-нибудь из гостей заметит:
— Как хорошо настроен ваш рояль.
Ваш настройщик, вероятно, Шиммель?
То помещик гордо отвечал:
— У меня собственный настройщик.
— Что за прекрасное пирожное! — бывало, воскликнет кто-нибудь из гостей, когда к концу обеда появлялось своего рода художественное произведение из мороженого и печений. — Признайтесь, князь, это от Трамбле (модный кондитер того времени).
— Нет, это делал мой собственный кондитер, ученик Трамбле.
Я позволил ему сегодня показать свое искусство.
Заветным желанием каждого богатого и знатного помещика было иметь мебель, сбрую, вышивки — словом, все от собственных мастеров.
Когда детям дворовых исполнялось десять лет, их отдавали на выучку в модные мастерские.
Пять или семь лет они подметали лавку, получали бесчисленные колотушки и состояли главным образом на побегушках.
Я должен сказать, что не многие выучивались в совершенстве ремеслу.
Портные и сапожники могли шить платье и сапоги только на прислугу; когда же нужно было действительно хорошее пирожное, его заказывали у Трамбле, а наш кондитер в это время играл на барабане в крепостном оркестре.
Этот оркестр был другим пунктом тщеславия моего отца.
Не то чтобы он сам был большой любитель музыки, но так требовалось для большей важности, а потому почти каждый дворовый помимо своего ремесла состоял еще басом, тромбоном и кларнетом в оркестре.
Настройщик Макар, он же помощник дворецкого, играл также на флейте.
Портной Андрей играл на валторне.
Обязанностью же кондитера было вначале бить в барабан, но он так усердствовал, что оглушал всех.
Тогда ему купили чудовищную трубу в надежде, что, может быть, легкими он не будет в состоянии производить такой шум, как руками.
Но когда и эта надежда не оправдалась, его сдали в солдаты.
Что же касается рябого Тихона, то помимо бесчисленных обязанностей в доме в роли ламповщика, полотера или выездного лакея он еще не без пользы помогал в оркестре, сегодня на тромбоне, завтра на контрабасе, а не то и как вторая скрипка.
Две первые скрипки составляли единственное исключение из правила.
Они были только скрипками.
Отец купил их за большие деньги, с семьями, у сестер (он никогда не покупал крепостных у посторонних и не продавал людей чужим).
И вот по вечерам, когда отец не уезжал в клуб или когда у нас бывали гости, отец приказывал дворецкому «собрать музыку».
На наш оркестр был большой спрос, когда соседи, в особенности в деревне, устраивали вечера с танцами.
Каждый раз, конечно, в подобных случаях нужно было спросить разрешение отца.
Ничто не доставляло отцу такого удовольствия, как когда к нему обращались с просьбой по поводу оркестра или чего-либо другого: например, определить мальчика на казенный счет в школу или освободить кого-нибудь от наказания, наложенного судом.
Хотя отец способен был на взрывы бешенства, но по натуре, без сомнения, он был довольно мягкий человек.
И когда к нему обращались за протекцией, он писал десятки писем во все стороны ко всем высокопоставленным лицам, которые могли быть полезны его протеже.
В таких случаях его и без того немалая переписка увеличивалась еще полудюжиной специальных писем, написанных в крайне характерном, полуофициальном полушутливом тоне.
Каждое письмо, конечно, запечатывалось гербовой печатью отца.
Большой квадратный конверт шумел тогда, как детская погремушка, по причине песка, которым густо посыпалось письмо: промокательной бумаги в то время еще не знали.
Чем труднее была просьба, тем большую энергию проявлял отец, покуда не добивался просимого для протеже, которого во многих случаях никогда даже в глаза не видал.
Отец мой любил, чтобы у него были гости.
Обедали мы в четыре часа, а в семь вся семья собиралась вокруг самовара.
В это время мог приходить всякий принадлежавший к нашему кругу.
В особенности не было недостатка в гостях, когда Лена возвратилась из института.
Если в окнах, выходивших на улицу, был свет, знакомые знали, что наши дома и что гостям будут рады.
Гости собирались почти каждый вечер.
В зале раскрывались ломберные столы.
Молодежь же и дамы оставались в гостиной или же собирались возле рояля.
После ухода дам картежная игра продолжалась до рассвета, и значительные суммы переходили тогда из рук в руки.
Отец мой постоянно проигрывал.
Опасной для него, однако, являлась игра не дома, а в английском клубе, где ставки были выше.
В особенности опасно было, когда отца звали на партию «с очень почтенными господами» в один из наиболее уважаемых домов в Старой Конюшенной, где большая игра шла всю ночь.
В подобных случаях отец проигрывал очень много.
Нередко устраивались танцевальные вечера, не говоря уже о двух обязательных балах каждую зиму.
В подобных случаях отец не смотрел на издержки, а устраивал все как можно лучше.
В то же время в будничной нашей жизни проявлялась такая скаредность, что, если бы я стал рассказывать подробности, их сочли бы за преувеличение.
Об одном претенденте на французский престол, который прославился великолепными охотничьими партиями, говорят, что в его доме даже сальные огарки были на счету.
Такая же мелочная экономия во всем практиковалась и в нашем доме, и скупость доходила до того, что мы, дети, когда выросли, возненавидели бережливость и расчет.
Впрочем, в Старой Конюшенной такая манера жить заставляла лишь всех относиться еще с большим уважением к отцу.
— Старый князь, — говорили все, — скуповат на домашние расходы, зато уж знает, как следует жить дворянину.
В наших тихих и чистеньких уличках именно такая жизнь уважалась в особенности.
Один из наших соседей, генерал Дурново, вел дом на широкую ногу, а между тем ежедневно между барином и поваром происходили самые комические сцены.
После утреннего чая старый генерал, посасывая трубку, сам заказывал обед.
— Ну, братец, — говорил он повару, являвшемуся в малую столовую в белоснежной куртке и колпаке, — сегодня нас будет немного, не более двух-трех гостей.
Ты соорудишь суп, знаешь, с какой-нибудь первинкой: с зеленым горошком, фасолью…
— Слушаю-с, ваше превосходительство.
— Затем, что там хочешь на второе.
— Слушаю-с, ваше превосходительство.
— Конечно, спаржа еще дороговата, хотя я видел вчера в лавке такие славные пучки…
— Точно так, ваше превосходительство, по четыре целковых за пучок.
— Совершенно верно.
Ну, твои жареные цыплята и индейки нам надоели до смерти.
Ты приготовь нам что-нибудь новое.
— Не прикажете ли дичи, ваше превосходительство?
— Да, да, братец, что-нибудь такое.
Когда все шесть блюд бывали обсуждены, старый генерал спрашивал:
— Ну а сколько тебе на расходы? Я думаю, три рубля хватит.
— Десять целковых, ваше превосходительство
— Не говори глупостей, любезный.
Вот тебе три рубля.
Я знаю, что их за глаза достаточно.
— Как же так? Четыре целковых за спаржу да два с полтиной за зелень.
— Ну, слушай, любезный, посовестись.
Так и быть, прибавлю еще три четвертака, а ты экономничай.
Торг таким образом продолжался около получаса.
Наконец сходились на семи рублях с четвертаком с условием, чтоб обед на другой день стоил бы не больше полутора рублей.
Генерал, счастливый тем, что устроил все так выгодно, приказывал закладывать сани и отправиться в модные лавки, откуда возвращался сияющий и привозил жене флакон тонких духов, за который заплатил бешеную цену во французском магазине, а единственен своей дочери он сообщал, что пришлют от мадам такой-то для примерки «очень простенькую», но очень дорогую бархатную мантилью.
Вся наша бесчисленная родня со стороны отца жила точно таким же образом.
Если порой проявлялись какие-нибудь новые стремления, они обыкновенно принимали религиозную форму.
Так, например, к великому смущению «всей Москвы» один князь Гагарин поступил в орден иезуитов, другой молодой князь пошел в монастырь, а несколько старых дам стали отчаянными святошами.
Бывали и исключения.
Один из наших ближних родственников, назову его Мирским, провел молодость в Петербурге, где служил в гвардии.
Иметь крепостного портного или мебельщика его не занимало.
Дом его был великолепно убран, а платье он носил от лучшего петербургского портного.
Он не любил карт и играл лишь с дамами; зато его слабостью была еда, на которую он тратил невероятные деньги.
В особенности развертывался он во время поста и пасхи.
Постом он погружался всецело в изобретение тонких рыбных блюд.
С этой целью он перерывал лавки в обеих столицах, а из вотчин командировались специальные гонцы к устьям Волги, чтобы доставить оттуда на почтовых (железных дорог тогда еще не было) громадного осетра или какой-нибудь необыкновенный балык.
Когда же наступала пасха, его изобретательности не было конца.
Пасха — наиболее чтимый и наиболее веселый праздник в России, праздник весны.
Тают громадные сугробы, лежащие всю зиму, и бурные ручьи бегут по улицам.
Весна приходит не как тать, крадучись, незаметно, но открыто.
Каждый день замечается перемена как в снежных сугробах, так и в наливающихся почках.
Ночные морозы лишь слегка замедляют оттепель.
В мое время страстная неделя встречалась в Москве необыкновенно торжественно.
Толпы народа ходили в церкви, особенно в четверг, послушать те трогательные места Евангелия, в которых говорится о страданиях Христа.
На страстной не ели даже рыбы, а наиболее благочестивые вовсе не касались еды в страстную пятницу.
Тем более разителен был переход к пасхе.
В субботу все отправлялись ко всенощной.
Начало ее, как известно, очень печально.
Но в полночь возвещается о воскресении Христовом.
Все церкви разом освещаются.
С сотен колоколен раздается радостный трезвон колоколов.
Начинается всеобщее веселье… Церкви, залитые светом, пестреют нарядными туалетами дам.
Даже самая бедная женщина постарается на пасху надеть обновку, и если она шьет себе новое платье только раз в год, то сошьет его, конечно, к этому дню.
Как и тогда, так и теперь пасха является также временем крайней невоздержанности в пище.
В богатых домах готовятся к этому времени самые вычурные пасхи и куличи, и, как бы беден кто ни был, он должен иметь хотя бы одну пасху и маленький кулич и хотя бы одно красное яйцо, чтобы освятить их в церкви и разговеться.
Большинство начинало есть ночью, после заутрени, непосредственно после того, как освященные куличи приносились из церкви.
В богатых же барских домах разговенье откладывалось до воскресенья.
К утру накрывался громадный стол и устанавливался всякого рода яствами, и, когда господа выходили в столовую, вся многочисленная дворня вплоть до последней судомойки приходила христосоваться.
Всю пасхальную неделю в зале стоял накрытый стол, и гости приглашались закусить.
И в этом случае князь Мирский, бывало, развернется! Даже когда он встречал пасху в Петербурге, гонцы одинаково привозили ему из деревни нарочито приготовленный творог для пасхи, из которого повар мастерил своего рода художественные произведения; а другой нарочный скакал в новгородскую деревню за медвежьим окороком, который специально коптился для княжеского пасхального стола.
Княгиня бывала всю страстную неделю в очень удрученном настроении, посещая с двумя дочерьми самые суровые монастыри, где каждая всенощная длилась по три и по четыре часа, и съедая только кусок черствого хлеба в промежутках между службами и посещением православных, католических и протестантских проповедников.
А муж ее в это время каждое утро объезжал знаменитые Милютины лавки, где гастрономы находят деликатесы со всех концов земли.
Здесь князь выбирал для пасхального стола все самое дорогое и тонкое.
Зато во время пасхальной недели сотни гостей являлись к нему, и их просили «только отведать» ту или другую диковину.
Кончилось тем, что князь ухитрился буквально проесть свое значительное состояние.
Его роскошно омеблированный дом и прекрасное именье продали, и на старости лет у князя и княгини ничего не осталось: не было даже своего угла.
Они должны были жить у детей.
Так шла жизнь в наших краях, и нечего удивляться поэтому, что после освобождения крестьян почти вся Старая Конюшенная разорилась.
Но я забегаю вперед.
VII
 '''Наказы бурмистрам. — Доставка живности. — Переезд в Никольское. — Долгие сборы. — Пулэн объясняет подвиги наполеоновской армии. — Военные упражнения — Пробуждение демократического духа. — Наши соседи''' 
Содержать такую многочисленную дворню, как у нас, было бы накладно, если бы приходилось всю провизию покупать в Москве.
Но во время крепостного права все устраивалось очень просто.
Когда наступала зима, отец садился за стол и писал:
 
«Бурмистру моему села Никольского Калужской губернии, Мещовского уезда, что на реке Серене, от князя Алексея Петровича Кропоткина, полковника и кавалера,
Приказ
По получению сего, как только установится санный путь, предписывается тебе отправить в мой дом, в город Москву, двадцать пять крестьянских парных подвод, по лошади от двора да по человеку и по дровням от другого; нагрузить столько-то четвертей овса, столько-то пшеницы, столько-то ржи, а также кур, гусей и уток, которые должны быть убиты в эту зиму, хорошо заморожены, хорошо упакованы и препровождены при описи с верными людьми...».
 
В том же духе шли две страницы до первой точки.
Далее шло перечисление наказаний, которые постигнут виновников, если провизия не прибудет вовремя и в хорошем состоянии в дом номер такой-то, на такой-то улице.
Незадолго до рождества двадцать пять крестьянских саней действительно въезжали в ворота и заполняли весь громадный двор.
Как только докладывалось отцу об этом важном событии, он начинал звать громко:
— Фрол! Кирюшка! Егорка! Где вы там? Все раскрадут! Фрол, ступай принимать овес! Ульяна, ступай принимать птицу! Кирюшка, зови княгиню!
Во всем доме начиналось смятение.
Слуги метались как угорелые во все стороны, из передней во двор, а из двора опять в переднюю, но главным образом в девичью, чтобы сообщить Никольские новости:
«Паша выходит замуж после рождества.
Тетка Анна отдала богу душу» и т. п.
Прибывали также и письма из деревни.
Вскоре которая-нибудь из горничных уже пробиралась наверх в мою комнату.
— Петенька, вы одни? Учителя нет?
— Нет, он в университете.
— Так ты, пожалуйста, прочитай письмо от матери.
И я принимался читать наивное письмо, которое неизменно начиналось словами: «Родители шлют тебе свое благословение, навеки нерушимое».
Затем следовали уже новости: «Тетка Афросинья больна, ноют у ней все кости.
Братан еще не женился, но уповаем, женится на красную горку.
Тетки Степаниды корова пала на всех святых».
За новостями шли две страницы поклонов: «Братец Павел посылает поклон, и сестрицы Марья и Дарья шлют поклон, и еще низкий поклон от дяди Митрия» и т. д.
Несмотря на монотонность перечисления, каждое имя вызывало какое-нибудь замечание: «Значит, еще жива, бедная! Вот уже девять лет, как она лежит пластом».
Или: «Ишь, не забыл меня.
Значит, вернулся к рождеству.
Такой славный парень.
Вы напишете мне письмецо? Тогда и его не забыть бы».
Я обещал, конечно, и в должное время писал письмо точно в таком же роде.
Когда сани бывали разгружены, передняя наполнялась крестьянами.
Они стояли в армяках поверх полушубков и дожидались, покуда отец позовет их в кабинет, чтобы расспросить о том, каков снег выпал и каковы виды на урожай.
Они робели ступать по навощенному паркету, и немногие решались присесть на краешек дубовой скамьи.
От стульев они наотрез отказывались.
Так они дожидались целыми часами, глядя с тоской на каждого входившего или же выходившего из кабинета.
Несколько попозже, обыкновенно на другой день, кто-нибудь из слуг украдкой пробирался в нашу классную комнату.
— Князинька, вы одни?
— Да.
— Так бегите скорее в переднюю.
Мужики хотят вас видеть.
Гостинцы привезли от кормилицы.
Когда я спускался в переднюю, кто-нибудь из крестьян вручал мне узелок с гостинцем: несколько ржаных лепешек, полдюжины крутых яиц и несколько яблок.
Все это бывало завязано в пестрый ситцевый платок.
— Вот это тебе гостинцы от кормилицы Василисы.
Уж не замерзли ли яблоки? Авось нет.
Я их всю дорогу держал за пазухой.
Да уж не дай бог, какой мороз! — И широкое, бородатое лицо сияло от улыбки, а из-под густой стрехи усов сверкали два ряда ослепительных зубов.
— А это для братца, от его кормилицы Анны, прибавлял другой, вручая мне такой же узелок. — Бедный, сказывала она, поди, никогда не доест-то там в корпусе.
Я краснел и не знал, что ответить.
Наконец, я бормотал: «Скажи Василисе, что я целую ее; то же самое скажи Анне от брата».
При этом лица у крестьян еще более расцветали.
— Да, ужо передам, само собою.
Кирила, который караулил у дверей отцовского кабинета, начинал шептать: «Бегите скорее наверх, папаша сейчас выйдут.
Не забудьте платок: они хотят его взять обратно», — шептал он, догоняя меня на лестнице; и когда я тщательно складывал поношенный платок, мне сильно хотелось послать Василисе что-нибудь.
Но у меня ничего не было, не было даже игрушек.
Никогда нам не давали карманных денег.
Лучшее наше время было, конечно, в деревне.
Наступала весна.
Снег таял, и вниз по Пречистенке, вдоль тротуаров, бежали шумные потоки воды.
Около бульвара потоки сливались с другой, более шумной речкой, несшей вниз по Сивцеву Вражку пустые бутылки, студенческие тетради и всякий мусор.
Эти потоки образовали у бульвара большое озеро, с каждым днем становилось все теплее, и все наши мысли неслись в Никольское.
Вот и половина моя наступила.
Сирень, должно быть, отцвела в Никольском, а сборы в дорогу еще не начинались.
Но вот в один прекрасный день во двор въезжает пять-шесть крестьянских телег, нагруженных овсом и мукою, это телеги «под обоз».
Начинаются сборы.
Учение идет вяло: мы то и дело спрашиваем посреди уроков, взять ли с собою такие-то книги в Никольское, и раньше всех мы начинаем укладывать наши книги, аспидные доски, бумаги и самодельные игрушки.
Во двор выкатываются из каретника громадная, шестиместная карета на висячих рессорах, коляска, тарантас, и из кабинета доносятся громкие крики отца.
Дворецкому, кучерам, мачехе — всем достается, оказывается, что надо отсылать экипажи в починку, нужно перековывать лошадей или исправлять хомуты.
Легко ли в самом деле собраться в деревню.
Вся семья, человек в десять — двенадцать, все дворовые и весь кухонный и домашний скарб должны быть перевезены за 230 верст от Москвы.
Наконец хомуты и экипажи налажены, «важи», то есть большие плоские чемоданы, которые кладутся на верх большой кареты, уложены, целый воз нагружен громадными ящиками с пустыми стеклянными банками, которые осенью вернутся полными всякого варенья; на другом возу громоздятся матрацы, постели и кое-какая мебель, негодная уже для города, но полезная в деревне… Как только повезут такие возы крестьянские клячи!
Мужики каждый день набиваются в передней в ожидании приказа о выезде, кряхтят, кланяются, утираются клетчатыми тряпицами и тяжело вздыхают.
Пора по домам, работы дома не оберешься.
Их послали с конными подводами в Москву в зачет барщины, но кто знает: зачтут ли все дни, прожитые в Москве? Да и дома работа не ждет, и вот Аксинья, улучив добрую минуту, говорит мачехе, как бы мимоходом: «Мужики плачутся, домой им нужно, готовиться к покосу».
— Давно пора, — отвечает мачеха, — но князь не может справиться со своими делами.
Проходит день, другой, третий.
Отец все пишет по утрам в кабинете, а вечером пропадает в клубе, возы стоят увязанные во дворе, а приказа о выезде все нет.
Наконец вечером к отцу требуют дворецкого Фрола и первую скрипку — Михаила Алеева.
Отец вручает дворецкому «кормовые» всей дворне, по пятнадцать копеек серебром мужчинам, по десять копеек женщинам в сутки, и длинный список в сорок с лишком человек, где фигурирует весь оркестр, повара, поваренки, судомойки, кухарки, Секлетинья, жена Андрея-повара (был еще Андрей-портной), с семьей из шести ребятишек, Полька-косая, Мишка-повар (ему сорок лет) и т. д.
Затем Михаилу Алееву — он же первая скрипка — вручается приказ, написанный отцом крупным почерком, в большом конверте с кучею песка (тогда еще не знали пропускной бумаги).
 
«Дворецкому человеку Михаилу Алееву, князя Алексея Петровича Кропоткина, полковника и кавалера,
Приказ
Предписывается тебе такого-то числа, в 6 часов утра, выступить с моим обозом из Москвы в имение мое, в село Никольское, Калужской губернии, Мещовского уезда, что на реке Серене, в 230 верстах от сего дома; смотреть за порядком между людьми, и ежели который-нибудь окажется виновными в пьянстве или бесчинстве и неповинности, то ты должен явиться в ближайший город — Подольск или Малый Ярославец — к начальнику внутренней стражи и от моего имени просить о примерном наказании.
Смотреть неукоснительно за целостью обоза и следовать по нижеследующему расписанию:
село такое-то — привал,
город Подольск — ночлег и т. д.».
 
И вот на другой день, в десять часов вместо шести — точность не в числе русских добродетелей (слава богу, мы не немцы), — обоз трогался в путь.
Вдоль по Штатному и Денежному переулкам, вверх по Пречистенке, по направлению к Крымскому мосту и Калужским воротам вытягивалась дворня.
«Оркестр» преображался в каких-то цыган во всевозможных казакинах и хламидах; и старые, и молодые, женщины и дети брели вдоль московских улиц по направлению к Калужским воротам.
Покуда шли в Москве, строго соблюдалось, чтобы «люди» шли в приличной одежде.
Заткнуть брюки в голенища сапог или подпоясаться — строго запрещалось.
Но как только выходили на большое Варшавское шоссе, дисциплина исчезала, и, когда мы нагоняли дня через два-три обоз — особенно если известно было, что отец останется в Москве и приедет позже на почтовых, — дворня в каких-то кафтанах, запыленная, с обгорелыми лицами, подпираясь самодельными палками, походила скорее на кочующий цыганский табор, чем на дворню княжеского дома.
Дети сидели наверху и на задах нагруженных телег, туда же иногда подсаживались женщины, но мужчины все двести тридцать верст шли пешком и в жару, по пыли или слякоти, по грязи.
И так делалось везде в Старой Конюшенной.
Из всех дворянских домов выступали каждую весну такие же обозы — так странствовали в то время дворовые всех барских домов.
Когда мы видели толпу слуг, проходивших по одной из наших улиц, мы знали уже, что Апухтины или Прянишниковы перебираются в деревню.
Обоз выезжал, а семья наша все еще не трогалась.
Дня два-три спустя наступал наконец радостный для нас день.
Всем уже надоело слоняться по опустелым комнатам, где вся мебель стояла в белых чехлах, чехлы были надеты и на зеркала, бронзовые часы и т. д., и все ждали вожделенной минуты отъезда.
Случалось, на самые последки отец позовет Сашу или меня и даст переписывать в толстую большую книгу свои последние бесконечно длинные приказы бурмистру села Никольского, старосте деревни Басова и старосте деревни Каменки и наконец вручит мачехе серый лист бумаги, крупно исписанный, и громко прочтет ей:
«Княгине Елизавете Марковне Кропоткиной, урожденной Карандино, князя Алексея Петровича Кропоткина, полковника и кавалера.
Маршрутное расписание
Выступление в 8 часов утра мая такого-то дня.
1. Переезд в 15 верст до станции такой-то.
2. Переезд до города Подольска…» и так далее вплоть до Никольского.
Май, впрочем, давно уже прошел, и вместо 8 часов утра «по расписанию» мы выезжаем в 3 часа дня; но это отец предвидел в маршрутном расписании, где имелось примечание:
 
«Если же паче чаяния выступление означенного мая 29-го дня в назначенный час не состоится, то предлагается Вашему Сиятельству поступать согласно Вашему разумению без утомления вверенных Вам лошадей и к вящему успеху».
 
Сколько радости приносило всем чтение этой бумаги.
Все, включая прислугу, присаживались на минуту в зале на кончики стульев, затем мачеха с притворным благоговением крестилась, благословляла нас в дорогу, и мы прощались с отцом.
К крыльцу подъезжала большая карета, шестернею: четыре лошади в ряд с форейтором.
Форейтор был хромоногий Филька, у него ноги были вывернуты вовнутрь (ему, еще когда он был мальчиком, лошадь разбила копытом нос, свернувши его на сторону; бедняга так и не рос, и, хотя ему было уже за 25 лет, он остался подростком, потому и шел за форейтора).
Чего только не набивалось в карету.
— Это твоей покойной матери я купил эту карету в Варшаве, варшавской работы, — говаривал мне отец.
Из нее выкидывали складную лесенку, и целых шесть человек, иногда семь, свободно помещались в карете мачеха, Леночка, Полинька, Мария Марковна, Софья Марковна, иногда Елена Марковна и Аксинья.
Затем подъезжала коляска, и в нее залезал Пулэн, учитель Н. П. Смирнов и мы, дети, иногда Елена Марковна и кто-нибудь из горничных, все значилось точно в маршрутном расписании.
Отцовский тарантас часто оставался во дворе Отец всегда находил причины, чтобы остаться еще несколько дней в Москве.
— Умоляю тебя, Алексис, не ходи в клуб, — шептала мачеха при прощании.
Наконец, ко всеобщему удовольствию, мы трогались.
Отец приезжал потом на почтовых.
Или же он отправлялся из Москвы объезжать свой округ внутренней стражи и в Никольское попадал гораздо позже — большею частью в августе, ко дню своего рождения.
Сколько радости для нас во время этого медленного, пятидневного переезда «на своих» из Москвы в Никольское.
Переезды делались маленькие, верст 20-25 утром, до жары, и столько же после полудня, двигались, стало быть, не спеша; где только начинался спуск или подъем, экипажи ехали шагом, а мы выскакивали и шли пешком, то забегая в лес собирать землянику, то просто идя по дорожке рядом с шоссе, встречая богомольцев и всякий люд, который плетется пешком из одной деревни в другую.
Останавливались мы на привал и на ночлег или в хорошеньких нарядных станциях под красный кирпич, расположенных по шоссе, или еще чаще на постоялых дворах в больших селах, вытянувшихся по шоссе.
Железных дорог тогда не было, и бесконечные обозы шли, особенно осенью, по дороге из Варшавы в Москву.
Конечно, сперва Тихон, мастер на все руки, посылался на разведки, и, только условившись заранее в цене овса и сена, въезжали в просторный топкий двор того или другого постоялого двора.
Торгуются до тошноты.
Ты уж, любезнейший, должен уважать княгиню, всякий год к тебе заезжаю, — уверяет мачеха содержателя постоялого двора.
— Известно, матушка, ваше сиятельство как не уважать, уверяет в свою очередь дворник.
Наконец экипажи въезжают во двор, и начинается разгрузка.
Повар Андрей покупает курицу и варит суп.
Приносятся большие кринки цельного молока, на столе появляется самовар.
Мы тем временем бегаем по двору, где все так ново и интересно, свиньи, завязшие по уши в жидкой грязи, телята и утопающие в навозе куры.
Хотелось бы поиграть с ребятишками, но нам не позволяют.
Иногда мы бежим в соседнюю рощу собирать землянику, покуда кормят лошадей.
Вечером еще больше суеты.
Из кареты и коляски выносятся подушки и налаживаются постели, для нас приносится свежее сено и постилается на пол, потом сено покрывается простынями и шалями, и весь кочующий табор скоро погружается в сон.
И так целых пять дней.
В Малоярославце мы всегда ночуем, и Пулэн не преминет отправиться с нами на поле сражения, где в 1812 году русские старались остановить Наполеона во время его отступления из Москвы.
Пулэн объяснял нам, как русские пытались задержать Наполеона и как великая армия опрокинула их и прорвалась сквозь наши линии.
Он рассказывал все так подробно, как будто сам участвовал в битве.
Здесь казаки пробовали обойти французов, но Даву или другой какой-нибудь маршал разбил их и преследовал вон до того холма направо.
Вон там левое крыло наполеоновской армии опрокинуло русскую пехоту, а вот здесь сам Наполеон повел свою старую гвардию против центра кутузовской армии и покрыл себя и гвардию неувядаемой славой.
Раз мы поехали по старой Калужской дороге и остановились в Тарутине.
Тут мосье Пулэн был не так красноречив, потому что здесь после кровавой битвы Наполеон, рассчитывавший пойти на юг, вынужден был вновь следовать дорогой на Смоленск через места, разоренные во время наступления на Москву.
Но (так выходило по рассказам Пулэна) все это произошло единственно оттого, что Наполеон был обманут маршалами.
Иначе он пошел бы на Киев и Одессу и его знамена развевались бы на берегу Черного моря.
Всего веселее было добраться до Калуги — не столько из-за пресловутого «калужского теста» с имбирем, которое говорят, мерилось локтями, сколько из-за того, что тут кончалось путешествие по «большой дороге».
Дорога эта, невероятной ширины, обсаженная с двух сторон двумя рядами берез, была действительно ужасна.
Все время в гору и под гору, а под горою — сухая ли стоит погода или дождливая — неизменно стоит топь из жидкой красной глины.
Есть, конечно, и мостик, но на мост никто не отважится ездить, и ямские тройки, и тем более наши тяжелые экипажи всегда, бывало, объезжают эти мосты и после предварительной рекогносцировки и вправо и влево, высадив всех пассажиров, неизбежно с криком и гиканьем въезжают в самую топь.
И несчастные лошади, иногда с подмогой добавочных пристяжных, как-то ухитряются вывезти тяжелые экипажи из топи, где, казалось бы, им век сидеть.
В ту пору громадные обозы чумаков с солью, бывало, плетутся по этой дороге, и любимое занятие нашей дворни было дразнить их: «Чи хохол мазепа ваксу съел».
На что чумаки в холщовых рубашках и холщовых штанах, вымазанных дегтем, неизбежно отвечали ругательствами.
За Калугою начинался тогда громадный сосновый бор.
Целых семь верст приходилось ехать сыпучими песками, лошади и экипажи вязли в песке чуть ли не по ступицу, и эти семь верст до перевоза через Угру мы шли пешком.
В моем детстве эти семь верст в сосновом бору, среди вековых сосен, соединены у меня с самыми счастливыми воспоминаниями.
Все идут врассыпную, а я любил уходить один (конечно, когда Пулэн уже покинул нас) далеко вперед.
Громадные вековые сосны надвигаются со всех сторон.
Где-нибудь в ложбине вытекает ключ холодной воды, кто-то оставил для прохожих берестяной ковшик, прикрепленный к расщепленной палке.
Напьешься холодной воды и идешь дальше, дальше — один, пока не выберешься из бора и экипажи не нагонят, выбравшись на лучшую дорогу.
В этом лесу зародилась моя любовь к природе и смутное представление о бесконечной ее жизни.
За лесом перевоз через Угру на пароме и дорога в гору к необыкновенно обнищавшей деревне.
«Удельные», — говорят нам в объяснение их невероятной бедноты.
А за этой деревней и поворот с большой дороги на проселочную, или просто «проселок».
Лошадям, может быть, и тяжелее по проселку.
Но все как то веселеют, когда экипажи покатятся по узкой дороге, врезанной глубоко среди полей, так что рукой можно достать нагибающиеся колосья.
Пристяжные отпрягаются, а если едут тройкой, то все время им приходится карабкаться, спотыкаясь по косогорам и жаться к оглоблям, а все-таки и лошади даже бегут дружнее, урывая пучки травы на обочинах дороги, точно и они чувствуют, что близок конец путешествия.
Вот наконец и Крамино, несчастнейшая деревушка из разваливающихся курных изб, а там, за нею, пойдут скоро уже знакомые места село Высокое, имение князя Волконского, а далеко, верст за семь, с горы выглянет светло желтая колокольня нашего Никольского.
Вот наконец «последняя ива», «поповский луг», и мы проезжаем через громадную площадь, где бывает Никольская ярмарка, затем мимо длинного забора, сложенного из камня, пересыпанного землею, и наконец въезжаем на широкий двор Никольского.
Никольское как нельзя лучше соответствовало тихой жизни тогдашних помещиков.
Там не было великолепия, которое встречалось в более богатых поместьях.
Но художественный вкус сказался в планировке построек сада и вообще во всем.
Кроме главного, недавно выстроенного отцом дома, на большом дворе было еще несколько флигелей.
Они давали большую независимость жившим в них и в то же время не разрушали тесных сношений, устанавливаемых семейной жизнью.
Большой фруктовый «верхний сад» тянулся до церкви, на южном скате, который вел к реке, был разбит сад для гулянья.
Здесь цветочные клумбы чередовались с аллеями, обсаженными липами, сиренью и акациями.
С балкона главного дома открывался великолепный вид на реку и на остатки земляной Серенской «крепости», в которой русские когда-то упорно отсиживались от татар.
Далее расстилалось громадное желтеющее море колосьев, окаймленное на горизонте лесами.
В ранние дни детства мы, двое, с братом и мосье Пулэн занимали один из флигелей.
После того как методы преподавания нашего гувернера смягчились вследствие вмешательства Лены, мы были с ним в самых лучших отношениях.
Отца никогда не было летом: он все время проводил в смотрах.
Мачеха не обращала на нас много внимания, в особенности с тех пор, как у ней родилась дочь Полина.
Таким образом, мы все время были с мосье Пулэном, нам было весело с ним: он купался с нами, увлекался грибами и охотился за дроздами и даже воробьями.
Он всячески старался развивать в нас смелость и, когда мы боялись ходить в темноте, старался отучить нас от этого суеверного страха.
Сначала он приучил нас ходить в темной комнате, а потом и по саду поздно вечером.
Бывало, во время прогулки Пулэн положит свой неразлучный складной нож со штопором под скамейку в саду и посылает нас за ним, когда стемнеет.
В деревне не было конца приятным впечатлениям леса, прогулки вдоль реки, карабканье на холмы старой крепости, где Пулэн объяснял нам, как русские защищали ее и как татары взяли ее, иногда — случайные встречи с волками.
Бывали приключения.
Во время одного из них мосье Пулэн стал героем на наших глазах: он вытащил из реки тонувшего Александра.
Иногда отправлялись на прогулку большой партией, всей семьей, с горничными, по грибы.
Тогда пили чай в лесу, на пчельнике, где жил столетний пасечник с маленьким внуком.
Или же мы отправлялись в одну из наших деревень, где был вырыт глубокий пруд, в котором лавливали тысячи золотых карасей.
Часть улова шла помещику, остальное распределялось между крестьянами.
Моя кормилица жила в этой деревне.
Ее семья была из беднейших.
Кроме мужа в семье был маленький мальчик, уже помощник, да девочка, моя молочная сестра, ставшая впоследствии проповедницей и «богородицей» в раскольничьей секте, к которой принадлежала.
Кормилица бывала страшно рада, когда я приходил повидать ее.
Угостить меня она могла лишь сливками, яйцами, яблоками и медом.
Но глубокое впечатление производили на меня ее любовь и ласки.
Она накрывала стол белоснежной скатертью (чистота — религиозный культ у раскольников), подавала угощение в сверкающих деревянных тарелках, ласково говорила со мной, как с родным сыном.
Я должен сказать то же самое о кормилицах двух старших братьев моих — Николая и Александра.
Они тоже принадлежали к семьям, принимавшим видное участие в двух раскольничьих толках в Никольском.
Немногие знают, как много доброты таится в сердце русского крестьянина, несмотря на то что века сурового гнета, по-видимому, должны были бы озлобить его.
В ненастные дни у мосье Пулэна был большой запас историй для нас, в особенности про войну в Испании.
Мы постоянно просили рассказать нам опять, как он был ранен в сражении, и каждый раз, как он доходил до того места, что почувствовал, как теплая кровь льется в сапог, мы бросались целовать его и давали ему всевозможные нежные имена.
Все, по видимому, подготовляло нас к военному поприщу: пристрастие отца (единственная игрушка, которую он, как припоминаю, купил нам, — ружье и настоящая будка), военные рассказы Пулэна, более того, даже библиотека, имевшаяся в нашем распоряжении.
Эта библиотека принадлежала когда-то деду нашей матери генералу Репнинскому, видному военному деятелю XVIII века, и состояла из сочинений, большею частью французских, по истории войн, тактике и стратегии, прекрасно переплетенных в кожу и украшенных многочисленными гравюрами.
Нашим величайшим удовольствием в ненастные дни было просматривать эти картинки, изображавшие различное оружие со времени евреев и планы всех битв со времен Александра Македонского.
Увесистые томы были также великолепным строительным материалом для сооружения сильных крепостей, которые некоторое время выдерживали удары тарана и метательные снаряды архимедовой катапульты (она, впрочем, скоро была запрещена, так как камни неизбежно попадали в окна).
Тем не менее ни я, ни Александр не стали военными.
Литература шестидесятых годов вытравила все, чему нас учили в детстве.
Пулэн держался того же мнения о революциях, как и орлеанистский журнал «Illustration Francaise», старые номера которого он получал от приятеля француза, красильщика на Арбате, и все рисунки которого были нам отлично знакомы.
Долгое время революция представлялась мне не иначе как смертью, скачущей на коне, с красным флагом в одной руке, с косой в другой, чтобы косить людей.
Так было нарисовано в «Illustration».
Теперь я думаю, однако, что нелюбовь Пулэна ограничивалась лишь революцией 1848 года, так как один из его рассказов о революции 1789 года произвел на меня глубокое впечатление.
Княжеский титул употреблялся в нашем доме впопад и невпопад при всяком удобном случае.
По всей вероятности, это раздражало Пулэна, потому что раз он принялся рассказывать нам то, что знал о великой революции.
Я не могу теперь вспомнить всего, что он говорил, припоминаю только, что Пулэн рассказывал нам, как «граф Мирабо» и другие отказались от своих титулов и как Мирабо, чтобы выразить свое презрение к аристократическим претензиям, открыл мастерскую с вывеской «Портной Мирабо» (передаю историю как слышал ее от Пулэна).
Долгое время после того я все думал, какое бы занятие я бы избрал, чтобы изобразить на вывеске «Таких-то дел мастер Кропоткин».
Впоследствии мой русский учитель Н. П. Смирнов и общий демократический дух русской литературы понудили меня к тому же, и когда я начал писать повести — что было на двенадцатом году, — я стал подписываться просто «П.
Кропоткин».
То же делал я и впоследствии, когда был и в военной службе, несмотря на замечания моих начальников.
В окрестностях Никольского было много имений помещиков.
Трудно найти в Центральной России более красивые места для жизни летом, чем берега реки Серены.
Высокие известняковые холмы спускаются местами к реке глубокими оврагами и долинами, а по ту сторону реки расстилаются заливные луга; темнеют уходящие вдаль тенистые леса, пересекаемые лощинами с быстро текущими речками.
Там и сям виднеются помещичьи усадьбы, окруженные фруктовыми садами, а с вершины холмов можно насчитать сразу не менее семи церковных колоколен.
Десятки деревень раскинуты среди ржаных полей.
Наша семья мало с кем из соседей водила знакомство.
Только ближайшие к нам помещики иногда навещали нас.
Самыми близкими нашими соседям были Точмачовы.
Редкая неделя проходила без того, чтобы во дворе не раздавалось дребезжанье их старой большой кареты, запряженной парой шершавых лошадей.
Как только карета останавливалась у парадного крыльце из нее вылезала вся семья — отец, мать и дети.
Иван Сидорович Толмачов, глава семьи, был представительный мужчина высокого роста.
Он постоянно вел разные тяжбы со своими крестьянами, писал жалобы в Петербург на местных представителей власти и был занят составлением всевозможных проектов для усиления власти помещиков над крестьянами.
По обыкновению, Толмачов, не успев еще войти в комнату, говорил громким голосом:
— Здравствуйте, дорогая княгиня, а, знаете, вчера я написал в Петербург министру.
Я ему пишу вторично; и на первое свое письмо я не получил ответа.
В Петербурге не заботятся о наших нуждах, а что мы можем поделать с этими скотами крестьянами? Подумайте только, недавно один из них грозил мне, мне — потомственному дворянину, пробывшему восемнадцать лет на государевой службе и который столько лет пользуется расположением вашего сиятельства, — как вам это покажется?..
Другой брат Толмачова был генералом в отставке.
Будучи полковником, он подобно многим другим нажил большое состояние, урезывая солдатские пайки и продавая сукно, выдававшееся на солдатские шинели.
Кроме того, он заставлял солдат, знавших какое-нибудь ремесло, работать на себя.
Генерал Толмачов был очень высокого мнения о себе.
Он говорил всегда с большим апломбом и торжественностью.
Своим соседям помещикам, которые были беднее его или ниже чином, он подавал только два пальца — и с таким видом, словно он делал этим великую честь.
Но когда он подходил к «ручке» нашей мачехи, то он весь изгибался и всегда повторял одну и ту же фразу:
— В Петербурге я всегда говорю, что для меня большое счастье иметь летом таких уважаемых и достопочтенных соседей, как вы, дорогая княгиня.
После этого он сейчас же просил разрешения закурить и, раскуривая папироску, говорил:
— Когда я был командиром полка, я пил всегда только русскую очищенную и курил простую махорку.
Ничего нет полезнее для здоровья, как чистая махорка.
И это говорилось лишь для того, чтобы еще раз подчеркнуть свое уважение к дамам.
Толмачовы обыкновенно приезжали к нам с двумя своими дочерьми и мальчиком сыном.
Старшая дочь была очень тихой девочкой.
К несчастью своему, она воспитывалась в фешенебельном петербургском институте для «благородных девиц» и там получила такое ложное представление о жизни и людях, что когда после окончания института она познакомилась с действительной жизнью, то разочаровалась в людях и кончила тем, что постриглась в монахини.
Ее младшая сестра была ее полной противоположностью.
Она была воплощением здоровья и веселья; о чем бы серьезном с ней ни заговаривали, она всегда разрасталась громким смехом, но не потому, что была истеричкой, но таков был ее веселый нрав.
Иногда, сидя за обеденным столом, брат ее серьезно обращался к ней:
— Посмотри, Катя, на потолок, видишь, как там мухи ходят кверху ногами?
И этого было достаточно, чтобы Катя залилась таким безудержным смехом, что единственным для нее спасением было выйти из-за стола и на некоторое время убежать в сад.
Когда она не смеялась, то ее жизнерадостность проявлялась в поцелуях: она беспрестанно целовала своих товарищей по игре, девочек и мальчиков без различия.
Пулэн, заметив это, сделал нам строгий выговор и сказал, если мы будем позволять девочкам часто целовать себя, то у нас на губах вырастут усы, а в нашем возрасте это позорно.
Мы, дети, очень любили бывать в гостях у Толмачовых.
У них был огромный фруктовый сад, и мы в этом саду играли «в разбойников».
В саду была старая, заброшенная сторожка, и она нам служила разбойничьей пещерой.
В наших играх принимали участие и девочки — Катя и ее две подруги Варенька и Юлия.
Катя была незаменимым товарищем для игр, лучше нельзя было и желать, но любовью нашей пользовалась ее подруга Варенька, красивая, серьезная девочка.
В нее одновременно были влюблены брат Кати Толмачовой и мой брат Саша, а потом и я разделил их участь.
Нужно заметить, что Варенька была на два года старше самого старшего из нас, ей было около пятнадцати лет, а нам лет по двенадцати-тринадцати.
Варенька не обращала на своих поклонников ни малейшего внимания и смотрела на нас как на мальчишек.
Ее же подруга Юленька замечала нашу влюбленность, зло вышучивала нас и очень ревновала к своей подруге.
Однажды мы втроем — брат Кати Толмачовой, мой брат Саша и я — созвали «совет» и решили похитить Вареньку и Юленьку и заманить их в разбойничью пещеру, и там заставить Вареньку поцеловать каждого из нас.
Мы выработали очень сложный стратегический план по образцу тех, о которых мы читали в истории о войнах древних персов с греками.
Наш план удался.
Мы заманили девочек к сторожке и, к ужасу Кати, похитили ее двух подруг.
Но Катя храбро ворвалась в разбойничью пещеру на защиту своих подруг и стала отбивать Вареньку.
Юленька вырвалась и, плача, побежала жаловаться Пулэну.
Я не знаю, чем кончилась бы вся эта история, если бы сама Катя Толмачова не примирила всех нас.
После этого мы перестали дразнить Юлию, а Вареньку стали «обожать» еще больше.
Но вскоре наступила осень, и мы переехали в Москву и здесь скоро ее забыли.
Усадьба Толмачовых не отличалась чистотой и порядком.
Коровы, гуси и куры свободно разгуливали по двору, а на обширном дворе достраивалась огромная постройка.
Старый генерал очень любил живопись, и, когда он жил в Петербурге, он накупил сотни разных картин, большей частью довольно плохие копии с полотен старых мастеров.
Все стены его небольшого дома были увешаны картинами, а многие из них лежали нераспакованными в ящиках в амбаре.
И вот генералу пришла мысль выстроить для картин специальный дом и устроить там своего рода «картинную галерею».
Я никогда не видел более безобразной постройки в смешанном стиле барокко и готики.
Нет надобности, конечно, говорить, что здание строилось трудом крепостных, и крестьяне Толмачовых не одну зиму возили кирпич и известь для дома из Калуги, отстоявшей за двадцать верст.
Другой наш сосед по имению построил свою усадьбу среди огромного парка с бесконечным числом аллей, с прекрасным цветником, беседками, теплицами и вырытыми прудами.
Он был также военным, генералом от артиллерии, и поэтому в парке устроил небольшую крепость с настоящими укреплениями и несколькими пушками, из которых делали салюты в дни семейных торжеств.
Освобождение крестьян в 1861 году положило конец всем таким затеям.
Картинная галерея у Толмачовых так и осталась незаконченной, а крепость вскоре обратилась в бесформенную груду валов.
Пруды заросли камышом и осокой, а памятники былого свидетельствовали лишь о сумасбродных затеях бывших владельцев крепостных.
Всего печальнее было то, что все эти затеи исполнялись подневольным трудом крепостных в ущерб их хозяйству.
Обычно все поместья, где помещики вели сытую и привольную жизнь, состояли из небольших деревень в двести — триста душ, и на долю крестьян этих деревень выпадала тяжелая обязанность три дня в неделю отдавать работе на помещика.
Крестьянские девушки и женщины кроме сельских работ выполняли еще различные рукоделия, ткали холст и т. д.
Все имения у большинства помещиков были заложены и перезаложены.
И все наши соседи были похожи в этом отношении друг на друга.
Молодые помещики немногим отличались от старых.
Один из таких помещиков, получивший высшее образование в Петербурге, поселившись в имении, решил вести хозяйство на новых началах.
Прежде всего он выписал английские машины и пригласил немца в управляющие.
Но машины оказались не под силу для изнуренных крестьянских лошадей, и в случае поломки машины приходилось посылать для ремонта чуть ли не в Москву.
Немец-управляющий так восстановил крестьян против себя своим презрительным отношением, что помещик вынужден был ему отказать от места.
После неудачных попыток вести хозяйство на новых началах молодой помещик снова взял бывшего управляющего своего отца, ловкого и хитрого мужика, который своей жестокостью нагонял страх на крепостных.
И так кончались почти все опыты во многих имениях.
Нам, детям, больше всего нравилась семья небогатой помещицы Сорокиной.
Мать, старая вдова, сама вела хозяйство и на небольшой доход, получаемый от имения, воспитывала семь дочерей и одного сына, который был студентом в Московском университете.
Моя сестра Елена и я сам больше всего любили бывать в этой семье, хотя наш отец не любил старую помещицу и называл ее «гордячкой».
Но нам, детям, бесконечно нравился ее небольшой домик и старый запущенный сад.
Все в этой семье, начиная со старшего сына-студента и старшей дочери, учившейся вместе с моей сестрой Еленой в институте, интересовались серьезными вопросами и любили литературу.
Это было одно из тех семейств, которые описывал Тургенев в своих произведениях.
Тургенев был любимым писателем и в этой семье.
Как часто мы, сидя за круглым столом, читали повести Тургенева, а также последнюю книжку толстого журнала.
Какую массу сведений о жизни мы почерпнули в этой семье.
Из таких-то семей и вышли потом молодые интеллигентные силы, когда наступила пора действовать.
Это произошло через несколько лет после освобождения крестьян от крепостной зависимости.
VIII
 '''Крепостное право. — Макар. — Браки по приказу. — Андрей-портной. — Сдача в солдаты. — Горничная Поля. — Саша-доктор. — Герасим Круглов. — Как Маша получила вольную''' 
Осенью 1852 года Александр поступил в кадетский корпус, и с тех пор мы видались лишь на праздниках да иногда по воскресеньям.
До кадетского корпуса от нашего дома было верст семь, и хотя у нас держали десяток лошадей, но всегда как-то выходило, что, когда следовало послать сани в корпус за братом, все лошади были в разгоне.
Николай приезжал домой очень редко.
Относительная свобода, которую Александр нашел в военном училище, а в особенности влияние двух преподавателей литературы быстро содействовали его развитию.
Дальше мне придется еще сказать о том благотворном влиянии, которое имел он на мое развитие.
Мне выпало на долю большое счастье иметь любящего, развитого старшего брата.
Я тем временем оставался дома.
Приходилось дожидаться, покуда придет мой черед поступить в Пажеский корпус, а он пришел, когда мне было почти пятнадцать лет.
Пулэн уже в 1853 году получил отставку, и вместо него пригласили учителя-немца Карла Ивановича, оказавшегося одним из тех идеалистов, которые нередко встречаются среди немцев.
В особенности помню я, как он читал Шиллера: наивная его декламация приводила меня в восторг.
Прожил он у нас только одну зиму.
Осенью 1853 года я поступил учиться в Первую московскую гимназию, а для домашних уроков отец пригласил студента Московского университета Н. П. Смирнова.
Гимназия помещалась тогда на Пречистенке, почти рядом с нашим домом.
Меня приняли в третий класс, мне было всего 11 лет, а уже приходилось проходить целый ряд предметов, большей частью выше детского понимания.
Преподавались же все предметы самым бессмысленным образом.
Геометрии нас учил некто Невенгловский, шутливо-грубо обращавшийся с учениками.
Большинство из нас ничего не понимало в тех премудростях, которые он вычерчивал на доске, и мы заучивали на память по книжке мудреные теоремы Эвклида.
Мне Невенгловский ставил «пять», но я решительно не знаю за что.
Я ровно ничему не выучился в гимназии из геометрии, и, когда четыре года спустя я снова стал учиться геометрии в Пажеском корпусе, все — с самых первых определений — было для меня совершенно ново.
Я знал хорошо только четыре правила арифметики.
Всего лучше обстояло дело с русским языком.
Писал я совершенно правильно под диктовку, и «сочинения» на заданные темы вполне удовлетворяли учителя Магницкого, который был грозой всего класса, но мне он всегда ставил «пятерки» вплоть до экзамена, когда я жестоко срезался на каких-то деепричастиях и мне поставили «двойку».
По истории дела у меня шли из рук вон плохо.
История преподавалась у нас таким образом: в класс приносилась доска, разграфленная на квадратики, каждые сто квадратиков изображали столетие, а каждый квадратик — год.
Как только доску устанавливали, начиналась пытка.
Во всех квадратиках были изображены значки: кружочки, палочки, кресты.
Учитель брал трость и тыкал ею то в палочку, обозначавшую вступление на престол какого-нибудь царя, то в кружочек, обозначивший какую-либо войну, и грозно спрашивал: «Григорьев, что это обозначает; Николаев, а это что» и т. д.
Начиналось всеобщее нервничанье.
Отвечать надо было сразу, и хотя кружок или палочка уже по самому своему положению обозначали год и то, что в этом году произошла война, но второпях каждый из нас отвечал невпопад, на столетие раньше или позже.
Мы перевирали войны и «вступления на престол», и «единицы» и «двойки» так и сыпались в классный журнал.
По истории у меня неизменно красовалась «двойка» вплоть до экзамена.
На экзамене мне досталось царствование Александра I и война 1812 года, и мой связный и одушевленный рассказ о наполеоновских войнах, о которых я так много слышал от Пулэна, так понравился экзаменаторам, что мне единодушно поставили «пять», да еще с плюсом, уничтожая таким образом все следы моих неизменных «двоек».
Горе у меня было также и с географией.
Я любил географию и учился с удовольствием.
Я с моим другом Николаевым составил даже географию нашей гимназии.
Написали целый курс с картами и планами.
Помню, наш третий класс мы описывали так: «С юга он омывается морем — „Пречистенкой“, на востоке граничит с государством второклассников, а с запада прилегает к обширному государству четвероклассников, говорящих на чужестранном языке, именуемом латынью».
Описывалась и «поверхность» нашего класса с «горою» — кафедрой, «вулканами», классной доской, перечислялись и «долины» между партами и характеризовались их «обитатели» — смирные и степенные на первой скамье и все более и более буйные по мере удаления от главного «залива», в который приплывают чужестранцы, сиречь учителя, несущие страх и смятение в нашу страну.
Тут же мы рассказывали историю нашей страны и описывали, как один из чужестранцев был сброшен вместе со своим троном с горы-кафедры злокозненным обществом горных стрелков, которые ухитрились прорыть «канал» между кафедрой и стеной, то есть попросту отодвинули кафедру несколько от стены, поставили трон чужестранца на самый край «обрыва», вследствие чего иностранец, не заметивший козней своих врагов, усевшись, по обычаю, на трон, полетел на землю и стукнулся головой о стену.
«Казенной» географии я тоже хорошо учился и вычерчивал очень тщательно карты.
Но все-таки я был на дурном счету у «чужестранца», учившего нас географии, и за что — за излишнее усердие.
Учитель географии задавал нам чертить карты разных государств, но он заставлял нас просто копировать карты с географического атласа.
Меня это не удовлетворяло, и поэтому я вместе с Н. П. Смирновым чертил карты на географической сетке и раскрашивал их.
Когда я принес изящно раскрашенную карту Англии и преподнес ее учителю, он ужасно рассердился и, к великому моему огорчению, поставил мне «двойку».
Научился я в гимназии очень немногому, но зима, проведенная в школе среди других мальчиков, бывших большей частью гораздо старше меня, — все это дало толчок моему развитию.
С этих пор начинается моя сознательная жизнь.
Все, что я помню из моего раннего детства, рисуется мне в виде отдельных сцен, отделенных друг от друга большими пробелами.
С весны же 1854 года, то есть с одиннадцати с половиной лет, я начинаю помнить все события, год за годом.
Люди вокруг меня, их лица, их манеры — все стало врезаться мне в память.
С этих пор я стал более или менее сознательно читать, и с этих же пор начинаются мои первые детские литературные упражнения, которые развивал во мне мой учитель Н. П. Смирнов.
Отсюда начинается переход от детства к отрочеству, и я расскажу теперь то, что я наблюдал вокруг себя в эти три года — лучшие годы моего детства, которые пронеслись между гимназией и Пажеским корпусом.
Мой учитель Н. П. Смирнов к тому времени кончил университет и получил небольшое место в гражданской палате, где проводил все утро, я же оставался один до обеда.
После приготовления уроков и прогулки у меня оставалось еще много времени, чтобы читать и в особенности чтоб писать.
Осенью же, когда учитель возвращался в Москву, а мы все еще продолжали жить в деревне, я опять оставался один.
Уроков никаких не было, и, поболтавши в семье и поигравши с маленькой сестрой Полинькой, я мог вволю отдаваться чтению и письму.
Крепостное право доживало тогда последние годы.
Все это было еще так недавно, точно вчера, а между тем немногие в России ясно сознают, чем было крепостное право.
Большинство, конечно, знает, что тогдашние условия были плохи; но как сказывались эти условия физически и нравственно на живых существах, едва ли многие понимают.
Просто поразительно видеть, как быстро было забыто учреждение и общественные условия, порожденные им, едва только учреждение перестало существовать.
Так быстро меняются обстоятельства и люди! Постараюсь поэтому рассказать, как жили при крепостном праве.
Буду передавать не то, что слышал, а то, что сам видел.
Ключница Ульяна стоит в коридоре, ведущем в кабинет отца, и крестится.
Она не смеет ни войти, ни повернуть назад.
Наконец она прочитывает молитву, входит в кабинет и едва слышным голосом докладывает, что запас чая почти на исходе, что сахара осталось всего лишь фунтов двадцать и что остальная провизия также скоро выйдет.
— Воры! Грабители! — кричит отец. — А ты заодно с ними!
Голос его гремит на весь дом.
Мачеха послала Ульяну, чтобы на ней разразилась гроза
— Фрол, позови княгиню! — кричит отец. — Где она? — И когда мачеха входит, он встречает ее таким же образом.
— И ты заодно с хамовым отродьем! Ты заступаешься за них! — И так далее в продолжение целого получаса, а иногда и больше.
Затем отец принимается проверять счета.
При этом он вспоминает о сене.
Посылается Фрол перевесить, сколько осталось его; мачехе приказывается присутствовать при взвешивании, а отец вычисляет, сколько должно быть сена на сеновале.
Выходит, по-видимому, что исчезло много пудов, а Ульяна не может сказать, как израсходовано несколько фунтов какой-то провизии.
Голос отца становится все более и более грозным.
Ульяна трепещет.
Теперь зовут к допросу кучера.
На нем разражается гроза.
Отец бросается на него и принимается бить.
Кучер твердит одно: «Ваше сиятельство, изволили ошибиться».
Отец снова принимается считать.
На этот раз выходит, что на сеновале больше сена, чем следовало.
Крики продолжаются.
Теперь отец ругает кучера за то, что он задает лошадям меньше корма, чем надлежит, но кучер призывает в свидетели всех святых, что лошади получают корма сколько следует.
Фрол призывает в свидетельницы богородицу, что кучер говорит правду.
Но отец не желает угомониться.
Он призывает настройщика и поддворецкого Макара и высчитывает ему все недавние проступки и прегрешения.
Макар на прошлой неделе напился и, наверное, был пьян также вчера, потому что разбил несколько тарелок.
В сущности, разбитые тарелки были первопричиной всей тревоги.
Мачеха сообщила об этом отцу утром; в силу этого Ульяна была встречена большею бранью, чем обыкновенно в подобных случаях; в силу этого состоялась проверка сена.
Отец продолжал кричать, что хамово отродье заслуживает всяческого наказания.
Внезапно наступает затишье.
Отец садится за стол и пишет записку.
— Послать Макара с этой запиской на съезжую.
Там ему закатят сто розог.
В доме ужас и оцепенение.
Бьет четыре.
Мы все спускаемся к обеду, но ни у кого нет охоты есть.
Никто не дотрагивается до супа.
Нас за столом десять человек.
За каждым стоит «скрипка» или «тромбон» с чистой тарелкой в левой руке, но Макара нет.
— Где Макар? — спрашивает мачеха. — Позвать его.
Макар не является, и приказ отдается снова.
Входит Макар, бледный, с искаженным лицом, пристыженный, с опущенными глазами.
Отец глядит в тарелку.
Мачеха, видя, что никто из нас не дотронулся до супа, пробует оживить нас.
— Не находите ли вы, дети, — говорит она по-французски, — что суп сегодня превосходный?
Слезы душат меня.
После обеда я выбегаю, нагоняю Макара в темном коридоре и хочу поцеловать его руку; но он вырывает ее и говорит не то с упреком, не то вопросительно:
— Оставь меня, небось, когда вырастешь, и ты такой же будешь?
— Нет, нет, никогда!
А между тем отец мой был не из жестоких помещиков.
Наоборот, слуги даже и мужики считали его хорошим барином.
Но то, что я только что описал, происходило всюду, часто в гораздо более жестокой форме.
Сечение крепостных входило в круг обязанностей полиции и пожарных.
Один помещик раз спросил другого:
— Почему это в нашем имении число душ так медленно прибывает? Вы, по всей вероятности, мало следите за тем, чтобы люди женились?
Через несколько дней после этого генерал возвратился в свою деревню.
Он велел принести себе список всех крестьян, отметил имена всех парней, достигших восемнадцати лет, и девушек, которым исполнилось шестнадцать, то есть всех тех, которых по закону можно венчать.
Затем генерал отдал приказ: «Ивану жениться на Анне, Павлу на Парашке, Федору на Прасковье» и т. д.
Так он наметил пять пар.
«Пять свадеб, — гласил приказ, должны состояться в воскресенье, через десять дней».
Вой поднялся по всей деревне.
В каждой избе вопили женщины, молодые и старые.
Анна надеялась выйти за Григория.
Павловы старики уже сговорились с Федотовыми насчет их дочери, которая скоро входила в возраст.
На придачу время было пахать, а не свадьбы играть! Да и как можно приготовиться к свадьбе в десять дней.
Десятки крестьян приходили, чтобы повидать барина.
Группы баб с кусками тонкого полотна в руках дожидались у черного входа барыни, чтобы заручиться ее заступничеством.
Но все было напрасно.
Помещик заявил, что свадьбы должны быть через десять дней; так оно и быть должно.
В назначенный день свадебные процессии, скорее напоминавшие похороны, направились в церковь.
Женщины вопили и причитывали, как по покойникам.
Одного из лакеев командировали в церковь, чтобы доложить, когда обряд свершится.
Скоро, однако, лакей прибежал, бледный и расстроенный, с шапкой в руках.
— Парашка упрямится, доложил он — Она не хочет выходить за Павла.
Когда батюшка спросил: «Согласна ты?», она громко крикнула: «Нет, не согласна!»
Помещик рассвирепел.
— Ступай и скажи ему, долгогривому, что, если он не обвенчает Парашку, я донесу на него архиерею, он — пьяница.
Как смеет он, мерзавец, не слушаться меня.
Скажи, что я его сгною в монастыре.
Парашкиных же родителей сошлю в степную деревню.
Лакей передал приказ.
Парашку обступили поп и родные.
Мать на коленях молила дочь не губить всех.
Девушка твердила «не хочу», но все более и более слабым голосом, потом шепотом, наконец совсем замолчала.
Ей возложили венец… Она не сопротивлялась.
Лакей помчался в барский дом с докладом: «Повенчали».
Полчаса спустя у ворот помещичьего дома забряцали бубенчиками свадебных поездов.
Пять пар слезли с телег, перешли двор и вошли в переднюю.
Помещик принял их и велел поднести по рюмке водки.
Родители, стоявшие позади плакавших дочерей, велели им кланяться в ноги барину.
Свадьбы по приказу составляли такое обычное явление, что среди наших дворовых не любившие друг друга, но предвидевшие, что их велят обвенчать, обыкновенно кумились.
По закону венчание становилось невозможным.
Хитрость обыкновенно удавалась, но раз такая хитрость в нашем доме закончилась трагедией.
Портной Андрей полюбил девушку, принадлежащую соседнему помещику.
Он надеялся, что отец отпустит его на оброк и что, работая усердно, он сможет скопить денег на вольную для девушки.
Иначе, выйдя замуж за отцовского крепостного, она тоже стала бы крепостной отца.
А так как Андрей предвидел, что ему могут приказать обвенчаться с одной из наших горничных, он решил заранее покумиться с ней.
Случилось именно то, чего они опасались.
Раз их позвали в кабинет к отцу и отдали приказ повенчаться.
— Мы всегда рады выполнить вашу волю, ответили они, да несколько недель тому назад мы вместе крестили.
Андрей также сообщил о своем намерении… Кончилось тем, что его сдали в солдаты.
При Николае I не было всеобщей воинской повинности, как теперь.
Дворяне и купцы не были обязаны служить.
Когда объявляли новый набор, помещики должны были доставить известное число рекрут.
Обыкновенно в каждой деревне крестьяне сами вырабатывали черед; но дворовые зависели всецело от произвола помещика.
Если барин был недоволен дворовым, он отправлял его в воинское присутствие и получал рекрутскую квитанцию, которая представляла значительную денежную стоимость, так как ее можно было продать одному из тех, кому предстояло идти в солдаты.
Солдатская служба в то время была ужасна, она продолжалась двадцать пять лет.
Стать солдатом значило навсегда оторваться от родной деревни и от родных и находиться в полной власти у такого командира, как, например, Тимофеев, о котором я уже говорил.
Побои, розги, палки сыпались каждый день.
Жестокость при этом превосходила все, что можно себе представить.
Даже в кадетских корпусах, в которых воспитывались дети дворян, присуждалась иногда тысяча розог — в присутствии всего корпуса — за папиросу.
Доктор стоял возле истязаемого мальчика и останавливал наказание только тогда, когда пульс почти переставал биться.
Окровавленную жертву в обмороке уносили в госпиталь.
Великий князь Михаил, начальник военных училищ, быстро удалил бы директора, у которого не было хоть одного или двух подобных случаев в течение года.
«Дисциплины нет!» — сказал бы он.
С простыми солдатами поступали, конечно, еще хуже.
Если кто попадал под военный суд, приговор был почти всегда — прогнать сквозь строй.
Тогда выстраивали в два ряда тысячу солдат, вооруженных палками толщиной в мизинец (они сохранили свое немецкое название ''шпицрутены'') Осужденного проволакивали сквозь строй три, четыре, пять и семь раз, причем каждый солдат опускал каждый раз по удару.
Унтер-офицеры следили за тем, чтобы солдаты били изо всех сил.
После одной или двух тысяч палок харкающую кровью жертву уносили в госпиталь, где ее лечили только для того, чтобы наказание могло быть доведено до конца, как только солдат немного оправится.
Если он умирал под палками, окончание приговора производилось над трупом, привязанным к тачке.
Николай I и брат его Михаил были безжалостны.
Никакое смягчение наказания не было даже возможно.
«Я тебя прогоню сквозь строй.
Я тебе шкуру спущу под палками!» — такова была обычная угроза в то время.
Мрачный ужас охватывал весь наш дом, когда становилось известно, что кого-нибудь из прислуги отправляют в военное присутствие.
Его заковывали и сажали в контору под караулом, чтобы помешать ему наложить на себя руки.
Затем к дверям конторы подъезжала телега, и сдаваемого выводили в сопровождении двух караульных.
Все дворовые окружали его.
Он кланялся всем низко и просил каждого простить ему вольные и невольные прегрешения.
Если родители сдаваемого жили в деревне, они приходили также, чтобы проводить.
Тогда он клал родителям низкий поклон, причем мать и родственницы начинали причитывать, как по покойнику: «На кого ты нас покинул? Кто порадеет о нас на чужой сторонке? Кто нас, сиротушек, от людей злых да укроет?..»
Таким образом, Андрею предстояло двадцать пять лет тянуть солдатскую лямку.
Все его мечты о счастье рухнули сразу.
Свадьба одной из горничных, Пелагеи, или Поли, как ее звали, была еще более трагична.
В детстве ее сдали в магазин, где она в совершенстве изучила тонкое вышивание.
В Никольском ее пяльцы стояли в комнате сестры Лены.
Она обыкновенно принимала участие в разговорах между Леной и жившей в той же комнате сестрой мачехи.
Как по разговору, так и по манерам Поля скорее была похожа на барышню, чем на горничную.
С ней случилось несчастье она убедилась, что должна скоро стать матерью.
Тогда она рассказала все мачехе, которая разразилась упреками «Не хочу больше иметь в доме эту тварь! Не допущу подобного стыда в моем доме.
Бесстыдница, дрянь!» и т. д.
На слезы Лены не обратили внимания.
Поле отрезали косы и сослали на скотный двор.
Но так как она как раз в то время вышивала удивительную юбку, то работу приказано было кончать на скотном, в грязной избе, у крошечного оконца.
Поля закончила работу и сделала еще много других тонких вышивок в надежде получить прощение.
Но оно не приходило.
Отец ребенка, дворовый нашего соседа, молил о разрешении жениться.
Но так как у него не было денег, чтобы выкупить Полю, то разрешения не дали.
«Дворянские манеры» Поли приняли как отягчающие вину обстоятельства, и ей приготовили горькую долю.
Среди наших дворовых был один, который за малый рост ездил форейтором.
Звали его Филька Косолапый.
В детстве его жестоко зашибла лошадь, и он не рос больше, ноги у него были колесом, ступни выворочены вовнутрь, нос сломан и согнут в сторону, а челюсть обезображена.
За этого-то урода решили отдать Полю и отдали.
Выдали ее силой.
Новобрачных послали на крестьянскую работу в рязанскую деревню.
Человеческие чувства не признавались, даже не подозревались в крепостных.
Когда Тургенев писал «Му-му», а Григорович свои романы, в которых заставлял публику плакать над несчастьем крепостных, для многих читателей то было настоящим откровением.
«Возможно ли это? Неужели крепостные любят совсем как мы?» — восклицали сентиментальные дамы, которые при чтении французских романов горько оплакивали злосчастия благородных героев и героинь.
Образование, которое давали иногда помещики своим крепостным, являлось для них новым источником несчастий.
Отец мой раз выбрал в крестьянской избе одного способного мальчика и отдал его в фельдшерскую школу.
Мальчик был прилежный и через несколько лет сделал значительные успехи.
Когда он вернулся из ученья, отец купил все необходимое для хорошей аптеки, и ее устроили очень удобно в одном из флигелей в Никольском.
Летом Саша-доктор, как звали в доме молодого человека, усердно собирал и сушил различные целебные травы.
В короткое время он стал очень любим в Никольском и во всей округе: больные крестьяне приходили из соседних деревень, и отец очень гордился успехом своей аптеки.
Но это продолжалось недолго.
Раз зимой отец приехал в Никольское, прожил здесь несколько дней и уехал.
В ту же ночь Саша-доктор застрелился — нечаянно, как говорили.
Но причиной была любовная история.
Он любил девушку, на которой не мог жениться, так как она была крепостной другого помещика.
Судьба другого молодого человека, Герасима Круглова, которого отец отдал в московское земледельческое училище, была почти так же печальна.
Он блестяще окончил — с золотой медалью.
Директор училища употребил все усилия, чтобы убедить отца дать Круглову вольную и открыть ему доступ в университет, куда крепостных не принимали.
— Круглов, наверное, будет замечательным человеком, — говорил директор, — быть может, гордостью России.
Вам будет принадлежать честь, что вы оценили его способности и дали такого человека русской науке.
— Он мне надобен в моей деревне, — отвечал отец на настойчивые ходатайства за молодого человека.
В действительности при первобытном способе ведения хозяйства, от которого отец ни за что не отступил бы, Герасим Круглов был совершенно бесполезен.
Он снял план имения, а затем ему приказали сидеть в лакейской и стоять с тарелкой в руках за обедом.
Конечно, на Герасима это должно было сильно подействовать.
Он мечтал об университете, об ученой деятельности.
Его взгляд выражал страдание; мачеха же находила особое удовольствие оскорбить Герасима при всяком удобном случае.
Раз осенью порыв ветра открыл ворота.
Она крикнула проходившему Круглову: «Гараська, ступай, запри ворота!»
То была последняя капля.
Герасим резко ответил: «На то у вас есть дворник» — и пошел своей дорогой.
Мачеха вбежала с плачем в кабинет к отцу и принялась ему выговаривать: «Ваши люди оскорбляют меня в вашем доме!..»
Герасима немедленно заковали и посадили под караул, чтобы сдать в солдаты.
Прощание с ним стариков родителей было одною из самых тяжелых сцен, которые я когда-либо видел…
На этот раз судьба, однако, отомстила.
Николай I умер, и военная служба стала менее тяжелой.
Замечательные способности Герасима были скоро замечены, и через несколько лет он стал одним из главных письмоводителей и в сущности душой одного из департаментов военного министерства.
Случилось так, что мой отец, человек абсолютно честный, никогда не бравший взяток — и это в такое время, когда взятками все наживали состояния, — нарушил, однако, правила службы и раз допустил неправильность, чтобы угодить своему корпусному командиру генералу Гартунгу: он записал в разряд «неспособных» одного из солдат, служившего у корпусного за управляющего.
Отцу это едва не стоило генеральского чина, который должны были дать ему при выходе в отставку.
Главная, единственная цель его тридцатипятилетней службы была в опасности.
Мачеха помчалась в Петербург, чтобы уладить историю.
После долгих хлопот ей сказали наконец, что единственно, что остается, — это обратиться к одному из письмоводителей такого-то Департамента.
Хотя он лишь простой главный писарь, сказали ей, но в действительности он руководит всем и может сделать, что захочет.
Зовут его Герасим Иванович Круглов.
— Представь себе, — рассказывала мне потом мачеха, — наш Гараська! Я всегда знала, что у него большие способности.
Пошла я к нему и сказала о деле, а он мне в ответ: «Я ничего не имею против старого князя и сделаю все, что могу, для него».
Герасим сдержал слово: он сделал благоприятный доклад, и отца произвели.
Наконец-то он мог надеть так давно желанные красные штаны, шинель на красной подкладке и каску с плюмажем.
Таковы были дела, которые я сам видел в детстве.
Картина получилась бы гораздо более мрачная, если бы я стал передавать то, что слышал в те годы: рассказы про то, как мужчин и женщин отрывали от семьи, продавали, проигрывали в карты либо выменивали на пару борзых собак или же переселяли на окраину России, чтобы образовать новое село; рассказы про то, как отнимали детей у родителей и продавали жестоким или же развратным помещикам; про то, как ежедневно с неслыханной жестокостью пороли на конюшне; про девушку, утопившуюся, чтобы спастись от насилия; про старика, поседевшего на службе у барина и потом повесившегося у него под окнами; про крестьянские бунты, укрощаемые николаевскими генералами запарыванием до смерти десятого или же пятого и опустошением деревни.
После военной экзекуции оставшиеся в живых крестьяне отправлялись побираться под окнами.
Что же касается до той бедности, которую во время поездок я видел в некоторых деревнях, в особенности в удельных, принадлежавших членам императорской фамилии, то нет слов для описания всего.
Заветной мечтой крепостных было получить вольную.
Но мечту эту очень трудно было осуществить, так как за вольную приходилось уплатить помещику большую сумму денег.
— Знаешь ли, — сказал мне раз отец, — ваша мать являлась ко мне после смерти.
Вы, молодые, не верите в такие вещи, а между тем это правда.
Дремлю я раз поздно ночью в кресле, у письменного стола.
Вдруг вижу: она входит, вся в белом, бледная, с горящими глазами.
Когда твоя мать умирала, она взяла с меня обещание, что я дам вольную ее горничной Маше.
Потом то за тем, то за другим делом целый год я не мог исполнить обещание.
Ну вот твоя мать явилась и говорит мне глухим голосом «Alexis, ты обещал мне дать вольную Маше; неужели забыл?» Я был поражен ужасом.
Вскакиваю из кресел, а она исчезла.
Зову людей, но никто из них ничего не видел.
На другой день я отслужил панихиду на могиле и сейчас же отпустил Машу на волю.
Когда отец умер, Маша пришла на похороны, и я говорил с ней.
Она была замужем и очень счастлива.
Брат Александр шутливо передал рассказ отца, и мы спросили, что она знает о привидении?
— Все это было уже очень давно, так что я могу вам сказать правду, — ответила Маша. — Вижу я, что князь совсем позабыл о своем обещании; тогда я оделась в белое, как ваша мамаша, и напомнила князю его обещание.
Вы ведь не будете сердиться за это?
— Разумеется, нет!
Десять или двенадцать лет после того, как произошли события, описанные в начале главы, я раз ночью беседовал с отцом в его кабинете о прошлом.
Крепостное право было отменено: отец жаловался, хотя не сильно, на новый порядок дел.
Он принял его без особенного ропота.
— А ведь сознайтесь, — сказал я, — что вы часто жестоко наказывали слуг, иногда даже без всякого основания.
— С этим народом, — отвечал он, — иначе и нельзя было.
Разве они — люди?
Затем он откинулся на спинку кресла и задумался.
— Но что я делал, — начал он опять после долгой паузы, — были пустяки; и говорить не стоит.
А вот хоть этот самый Саблев: уж на что кажется мягким и говорит таким сладким голоском, а с крепостными чего он не делал! Сколько раз они собирались убить его! Я по крайней мере хоть никогда не трогал своих девок.
А вот этот старый черт Толмачов такой был, что крепостные собирались жестоко изувечить его… Ну, прощай.
Bonne nuit!
IX
 '''Крымская война. — Смерть Николая I''' 
Я хорошо помню Крымскую войну.
В Москве, надо сказать, она производила не особенно глубокое впечатление.
Правда, в каждом доме на вечерах щипали корпию; но мало ее доставалось русским войскам: большая часть раскрадывалась и продавалась неприятелю.
Когда вмешались союзники, мы все были охвачены патриотизмом и всюду распевали модную в то время песенку:
::Вот в воинственном азарте
::Воевода Пальмерстон
::Поражает Русь на карте
::Указательным перстом!
::Вдохновлен его отвагой,
::И француз за ним туда ж
::Машет дядюшкиной шпагой
::И кричит «Allons, courage!»
Но обычный ход общественной жизни в Москве не был нарушен происходившей тогда великой борьбой.
В деревне же, напротив, война вызвала очень подавленное настроение.
Рекрутские наборы следовали один за другим.
Мы постоянно слышали причитания крестьянок.
Народ смотрел на войну как на божью кару и поэтому отнесся к ней с серьезностью, составлявшей резкий контраст с легкомыслием, которое я видел впоследствии в военное время в Западной Европе.
Хотя я был очень молод, но и тогда понимал чувство торжественной покорности судьбе, которое господствовало в деревнях.
Брат Николай, как и другие, был захвачен военной горячкой и присоединился к кавказской армии, не окончив кадетского корпуса.
Больше я никогда уже не видел его.
В 1854 году семья наша увеличилась: приехали еще две сестры мачехи.
У них был дом и виноградник в Севастополе, но теперь они остались без крова и стали жить с нами.
Когда союзники высадились в Крыму, жителям Севастополя объявили, что им бояться нечего и что каждому остается лишь жить спокойно.
Но после поражения при Черной речке всем велели выбираться как можно скорее, так как город будет занят через несколько дней.
Лошадей не хватало, на придачу, дороги были запружены войсками, передвигавшимися на юг.
Нанять повозку оказывалось почти невозможным.
Сестры мачехи должны были оставить по дороге почти все свое имущество и вытерпели не мало, покуда добрались до Москвы.
Я скоро подружился с младшей из сестер, тридцатилетней девицей, которая курила папиросы одну за другой и картинно рассказывала мне о всех ужасах дороги.
Со слезами на глазах говорила она про прекрасные военные корабли, которые пришлось потопить у входа в Севастопольскую бухту, и не раз повторяла, что не понимает, как это будут защищать Севастополь с суши, так как город не имеет, собственно, никаких укреплений.
Картины осады ярко рисовались мне.
Н. П. Смирнов, который в то время уже кончил университет вторым кандидатом (первым был Б. Н. Чичерин, известный впоследствии профессор Московского университета), поступил в Гражданскую палату писцом, на семь рублей в месяц.
Возвращаясь из палаты, он часто покупал мне у Александровского сада, у букиниста, брошюрки о войне, и из этих брошюрок, которые я берег как «библиотеку», я узнавал о подвигах севастопольских героев.
Мне шел тринадцатый год, когда умер Николай I.
Поздно вечером 18 февраля городовые разносили по домам бюллетени, в которых возвещалось о болезни царя, и население приглашалось в церкви молиться за выздоровление Николая.
Между тем царь уже умер и власти знали про это, так как Петербург и Москва были соединены телеграфом.
Но так как до последнего момента ни слова не было произнесено о болезни царя, то начальство сочло необходимым постепенно подготовить «народ».
Мы все ходили в церковь и молились очень усердно.
На другой день, в субботу, повторилось то же самое.
Даже в воскресенье утром вышли бюллетени о состоянии здоровья царя.
Лишь в полдень от слуг, возвратившихся с Смоленского рынка, мы узнали про смерть Николая I.
Когда известие распространилось, ужас охватил как наш, так и соседние дома.
Передавалось, что «народ» на базаре держит себя очень подозрительно и не только не выражает сожаления, но, напротив, высказывает опасные мнения.
Взрослые разговаривали не иначе как шепотом, а мачеха твердила постоянно по-французски: «Ах, не говорите при людях!» Слуги в свою очередь шептались про «волю», которую дадут скоро.
Помещики ждали ежеминутно бунта крепостных — новой пугачевщины.
В это время на улицах Петербурга интеллигентные люди обнимались, сообщая друг другу приятную новость.
Все предчувствовали, что наступает конец как войне, так и ужасным условиям, созданным «железным тираном».
Говорили о том, что Николай отравился, и в подтвердение указывалось на быстрое разложение тела.
Истина, однако, раскрылась постепенно.
Смерть произошла, по-видимому, от слишком большой дозы возбуждающего лекарства, принятого Николаем.
В провинции летом 1855 года с сосредоточенным интересом следили за героической борьбой под Севастополем за каждый аршин разрушенных укреплений.
Из нашего дома дважды в неделю отправлялся нарочный в уездный город за «Московскими ведомостями», и, когда он возвращался, у него хватали газеты и распечатывали прежде даже, чем он успевал слезть с лошади, Лена читала их всем вслух.
Новости немедленно передавались в людскую, оттуда в кухню, контору, священнику, а потом крестьянам.
Когда я читал донесение о сдаче Севастополя, о страшных потерях, которые понесли наши войска за последние три дня перед сдачей, мы все плакали.
Все ходили после этого как если бы потеряли близкого человека.
При известии же о смерти Николая никто не проронил слезы.
Такое чувство было не у нас одних, но и у всех наших соседей.
X
 '''Благотворное влияние студентов-учителей. — Н. П. Смирнов. — Проявление литературных наклонностей. — Первые литературные опыты. — «Временник»''' 
В августе 1857 года пришла моя очередь поступить в Пажеский корпус, и мачеха меня повезла в Петербург.
Мне тогда было почти пятнадцать лет.
Уехал я из дому мальчиком; но человеческий характер устанавливается довольно определенно раньше, чем обыкновенно предполагают, и я не сомневаюсь в том, что, несмотря на отроческий возраст, я в значительной степени и тогда был уже тем, чем стал впоследствии.
Мои вкусы и наклонности уже определились.
Первый толчок в развитии дал мне, как я сказал, мой учитель русского языка Николай Павлович Смирнов.
Я считаю прекрасным тогдашний обычай — к сожалению, выводящийся уже теперь — иметь в доме студента, чтобы помогать при приготовлении уроков мальчикам и девочкам, даже когда дети поступят в гимназию.
Помощь такого учителя неоценима как для того, чтобы лучше усваивать преподавание в школе, так и вообще для того, чтобы расширять круг знаний.
Кроме того, таким образом вносится в семью культурный элемент.
Студент становится старшим братом молодежи, зачастую даже лучше старшего брата, так как на студенте лежит известная ответственность за успехи его учеников.
А так как методы преподавания меняются с каждым поколением, то студент лучше может помочь детям, чем наиболее интеллигентные родители.
Николай Павлович Смирнов имел развитой литературный вкус.
В дикую эпоху николаевщины многие совершенно невинные произведения наших лучших писателей не могли быть напечатаны.
Другие вещи были так изуродованы цензурой, что теряли всякий смысл.
Например, в гениальной комедии Грибоедова полковника Скалозуба пришлось назвать «господином Скалозубом», от чего пострадали и смысл, и некоторые стихи.
Представить полковника в смешном виде считалось бы оскорблением армии.
Вторую часть такой безобидной книги, как «Мертвые души», не разрешили вовсе, а первую часть запретили выпустить вторым изданием, когда первое разошлось.
Многие стихотворения Пушкина, Лермонтова, Алексея Толстого, Рылеева и других поэтов не были пропущены цензурой.
Я уже не говорю про стихотворения, заключавшие какую-нибудь политическую мысль или критиковавшие существующий порядок, но даже совсем невинные стихотворения некоторых авторов не попадали в печать.
Зато все эти стихотворения ходили в рукописях.
Смирнов переписывал их для себя или для приятелей, и в этой работе я иногда помогал ему.
Даже большие произведения Гоголя и Лермонтова ходили по рукам в рукописях.
Как настоящий москвич, Н. П. Смирнов питал глубочайшее уважение к писателям, жившим в Москве (некоторые из них даже в Старой Конюшенной).
С уважением показывал он мне дом графини Салиас (Евгении Тур), нашей ближайшей соседки.
Что же касается дома Герцена, то Николай Павлович мне указывал его не только с уважением, но даже с благоговением.
Дом, в котором умер Гоголь (на Никитском бульваре, д.
№ 7), являлся для нас обоих предметом особого обожания.
Хотя мне шел всего десятый год, когда умер Гоголь (1852), и я тогда еще не читал ни одного его произведения, но я хорошо помню, как опечалила Москву эта смерть.
Тургенев хорошо выразил это общее горе в заметке, за которую Николай посадил его под арест, а за тем сослал в деревню.
«Евгений Онегин» произвел на меня лишь слабое впечатление.
И до сих пор я больше восхищаюсь удивительной простотой и красотой формы романа, чем его содержанием.
Зато Гоголь, которого я читал, когда мне было одиннадцать или двенадцать лет, произвел на меня громадное впечатление.
Мои первые литературные опыты я — в подражание Гоголю — писал в юмористическом жанре.
«Юрий Милославский», роман Загоскина, «Капитанская дочка» Пушкина и «Королева Марго» Александра Дюма надолго заинтересовали меня историей.
Что касается других французских романов, то я стал читать их лишь тогда, когда выступили Золя и Додэ.
С раннего детства Некрасов был моим любимым поэтом.
Многие его стихотворения я знал наизусть.
Николай Павлович рано приохотил меня писать.
При его помощи я написал длинную «Историю гривенника».
Мы придумывали вместе различные характеры людей, в руки которых попадал гривенник.
Саша в то время больше проявлял поэтические наклонности.
Он писал романтические истории и рано стал сочинять очень звучные стихи, которые давались ему чрезвычайно легко.
Он, наверное, стал бы видным поэтом, если бы всецело не увлекся впоследствии естественными науками и философией.
Слегка покатая крыша под нашим окном в то время была любимым местом, где он искал поэтического вдохновения; а я, конечно, не мог удержаться, чтобы не дразнить его: «Вот у трубы поэт сидит и стихи строчит».
Поддразнивание кончалось иногда жестокой потасовкой, которая приводила Лену в отчаяние.
Но Саша был незлопамятен.
Мир вскоре бывал восстановлен, и мы страстно любили друг друга.
У мальчиков любовь и потасовка часто идут рука об руку.
Я даже тогда пробовал стать журналистом.
На двенадцатом году я начал издавать ежедневную газету «Дневные ведомости».
Бумаги у нас было в обрез, и в силу этого моя газета была лишь в тридцать вторую долю листа.
А так как Крымская война еще не начиналась и отец получал только «Московские полицейские ведомости», то у меня не было большого выбора для подражания.
«Дневные ведомости», выходившие каждый день, сообщали все новости дня вроде следующих: «Утром готовил уроки, ходил гулять с Н. П. Смирновым, вечером приезжали такие-то».
Или: «Гулять не ходил, страдал животной болью».
Летом, в Никольском, содержание ведомостей несколько разнообразилось: «Ходили в Костино, убито два дрозда и одна иволга!» и т. д.
Вскоре, однако, это перестало удовлетворять меня, и в 1855 году я стал издавать ежемесячный журнал «Временник», в котором помещались стихи Александра, мои повести и еще разные разности.
Материально журнал был совершенно обеспечен, так как имел подписчиками, во-первых, самого редактора-издателя и, во-вторых, Н. П. Смирнова, который, даже когда оставил наш дом, аккуратно вносил свою плату за подписку в виде определенного числа листов бумаги.
За это я чистенько переписывал для постоянного подписчика второй экземпляр.
Когда Смирнов оставил нас, его заменил медицинский студент Н. М. Павлов, который тоже помогал мне в издании.
Николай Михайлович был добрейшая душа, высокий, рыжий, весь в веснушках.
Он был медик, и когда возвращался из университета, то от его старого сюртука сильно разило трупным запахом и табаком.
Н. М. Павлов достал для журнала поэму одного приятеля и — что еще более важно — вступительную лекцию московского профессора по физической географии! Конечно, лекция еще не появлялась в печати: наш журнал ни за что не унизился бы до перепечатки.
Едва ли нужно говорить, что Саша живо заинтересовался журналом, и слава его вскоре распространилась в стенах кадетского корпуса.
Несколько многообещающих молодых писателей задумали издавать сопернический журнал.
Дело принимало серьезный оборот.
Что касалось стихотворений и повестей, то преимущество было за нами; но у конкурента был «критик».
А «критик», затрагивающий по поводу новых беллетристических произведений всевозможные вопросы, которые не могут быть обсуждаемы иначе, является, как известно, душой русского журнала.
У конкурента был критик, а у нас — нет! Он даже написал статью для первого номера и показал ее брату.
Статья, впрочем, была претенциозна и слаба, и Александр немедленно написал антикритику, в которой сокрушил и осмеял автора.
Тогда лагерь соперников впал в уныние, узнавши, что антикритика появится в нашем ближайшем номере.
Соперники отказались от мысли издавать журнал, и лучшие писатели их лагеря перешли к нам.
Мы с триумфом возвестили, что заручились исключительным сотрудничеством стольких знаменитых писателей.
Из моих произведений в журнале я помню только «повесть» — «Пребывание в Унцовске», где я довольно комично, подражая, конечно, Гоголю, описал ярмарку в Мещовске с ее оживлением и с антиками-помещиками в благородном собрании.
Журнал прекратился в августе 1857 года, просуществовав два года.
Я уехал в Петербург, где меня ждала новая среда и новая жизнь.
С сожалением оставлял я Москву, так как в Москве я оставлял любимого брата.
Притом я считал уже несчастьем поступление в военное училище. 
 
----

II. Первая встреча с Крымом
 ''Крымская весна. — Татары. — Долины Крыма. — Верблюд. — Земляк на чужбине.'' 
 
Весело, читатель, катиться без остановки, все вперед и вперед, по степи, ровной и необозримой, как море, на четверке бойких татарских коньков в открытой коляске, в сухое и прохладное утро крымского апреля. Ещё веселее, когда вспомнишь, что эта молодая, нежная зелень, эти робко пахнущие весенние цветы, это кроткое небо и ласкающий воздух — всё это украдено тобой у мохнатой зимы, которая лежит теперь страшною бабой-ягою на полях родной земли твоей.
Ещё две недели тому назад ты сидел по целым ночам в невылазных сугробах и мёрзнул в своих тяжелых шубах; возвратись туда, и теперь ты найдешь там мороз и сугробы, которые ещё не скоро поддадутся весеннему теплу. Приятно сознать, что лихая ведьма обманута, что ты не в её когтях, что ты оттягал, в пользу жизни и радости, два-три лишние месяца в год.
Пускай, кто хочет, «в зимний холод будет молод», пускай «в стуже им не хуже», — не хочу скрывать, в стуже скверно, и что гораздо легче помолодеть в крымской весне, чем в московской зиме.
В непочатой свежести раннего детства всё в мире кажется доброзело уже по тому одному, что бысть утро и бысть вечер, потому что у жизни впервые раскрываются тогда душевные глаза, и сердце впервые начинает трепетать счастьем бытия. Но когда стихнет и отуманится летами это детское трепетание, когда, по выражению поэта: «Все ведомы и только повторение грядущее сулит» , — тогда, читатель, ступайте на юг, ступайте в Крым. Вы напьетесь в его воздухе живой воды и воскресите незабвенные мгновения вашего детского счастья. Я уже прожил крымское лето и крымскую осень, и могу теперь сказать, что, даже в Крыму, нет ничего похожего на крымскую весну.
Особенно чарует она новичка, русского гостя, которого не балуют дома. Для него все кругом и хорошо и ново; я привык к ровной глади полей, к неоглядным стенам хлебов — но я впервые очутился в русской степи. У нас, в России, так редки и не обширны сухие луга, на которых растут пахучие цветы и веселая зелень. Когда встречаешь их среди однообразия поля — радуешься им, как оазису в песках. А тут вы охвачены одним бесконечным, необозримым лугом; несколько дней вы едете по нем и не можете из него выбраться. Тут ничего, кроме зеленой травы, ярких цветов, голубого неба и поющих птиц. В то время, когда только горластые галки да серые вороны зябко жмутся около наших дымящихся труб или под оледеневшими крышами — в то время все разноголосое, разнопёрое летучее племя встречает первые дни весны на степях Крыма. Это их первая стоянка после далекого перелета через моря из горячей Африки. Они наслаждаются здесь голубою прохладою мартовских и апрельских дней, и только к маю двинутся на свои северные гнёзда.
Какие тут птицы — не перечислишь и не увидишь; в степи они только перелетают и немногие останавливаются; пернатые полчища разбивают свои станы на влажных окраинах степи, на речках, озерках, на берегах Сиваша. Но ты постоянно слышишь над собою многошумный шорох тысячи крыльев, и все в одном направлении. Только степные туземцы всегда на глазах. Тяжелые дрохвы сидят бесчисленными стадами в нескольких саженях от дороги, точно отары баранов. Горбатые ястреба, пустельги, копчики, как разбойники в засаде, торчат на телеграфных столбах, на верстовых камнях, насторожив жадные глаза; шулики плавают, едва трепыхаясь над степью, высматривая мышей. Выше их, на исчезающей высоте, висят в воздухе черные орлы. Тут их десятки; тут все полно хищниками разных пород, да и других немало. Скворцы проносятся в одной тесной кучке, будто горсть пущенных камешков; сороки прыгают и виляют хвостами; удоды смешно шлепаются в траву и еще смешнее перепархивают; а какие-то веселенькие летуньи-пташки играли с нами, как резвые дети: вдруг вся ватага вспорхнет дружно и шумно, и, словно полоумная, понесется до следующей кучи, чтобы иметь удовольствие опять вспугнуть себя и опять без памяти нестись до новой кучки камней, постригивая, как ножницами, своими востренькими крылышками.
Но милее всего мне жаворонок, певец весны. Другие птицы дают воздуху движенье, жаворонок — дает ему голос. Жаворонок — это поющий воздух; воспевателем весны, обыкновенно, считают соловья, но соловей поет редко и недолго. Его поэтическое ноктурно скоро умолкает; кроме того, соловей — житель рощи, да и то не всякой; в поле его не услышишь. Жаворонок не поет, а звенит целый день от зари до зари на всяком поле, на степи, у леса, где только есть земля и воздух. Он первый запевает и кончает одним из последних. Весною он поет, когда еще подснежник пробуравливает землю; утром он поет, когда еще звезды бледнеют на небе. Когда он поет, его не видно. Его нежная песнь незримо звенит, а он сам поднимается к небу, легко и прямо, как паренье молитвы. Он льет свои мелодии, исчезнув в голубой высоте, колыхаясь на одном месте, счастливый своим одиночеством поэта, своим воздушным владычеством над всем, что внизу, своею близостью к небу и солнцу. Он так счастлив, что, пока есть свет и тело, он парит и поет, не зная усталости, не желая отдыха. Оттого я люблю жаворонка больше всех поющих птиц. Сверху движение и голос, внизу запах и яркая красота: внизу растут великолепные букеты фиалок, не наших бездушных и тощих, а настоящих пахучих фиалок, которыми славится Парма. Эти букеты лилового бархата рассеяны по зеленому бархату степи со щедростью, незнакомою нам, жителям севера. Местами этот зеленый бархат заткан, как ковер, разноцветными шелками, и разновидными цветами: то красными, как сургуч, то желтыми, как золото, то белыми, то голубыми, зачем называть их? Той живой, ароматической красоты, которою дышат они, не передашь ботаническим термином. Мы, слабые, не вдумчивые головы, невежественная толпа, жадная до фокусов цирка, мы ищем чудес во всем, невиданном нами, а проходим без внимания великие чудеса, ежедневно обнимающие нас кругом; мы смотрим с равнодушием четвероногого, как на вещь, вполне и давно нами постигнутую, на это таинственное претворенье бесцветного семени и черной грязи в благовонный цветок, чудно вырезанный, чудно окрашенный, чудно кормящийся и чудно плодящийся. А между тем, глубочайшая наука наших ученых дошла только до того, что сознает в больших подробностях один голый факт этого претворенья. Пусть ответит эта наука, почему этот венчик вырезан так, а не иначе, окрашен так, а не иначе, пахнет так, а не иначе, почему он может из сока почвы делать лепестки, почему из его семени вырастает новый организм?
В степи народ попадается редко, как и жилье, однако, попадается. Фигуры встречных так характерны, так еще незнакомы мне. Все не то, к чему привык. Скоро, конечно, и к ним привыкнешь, и не будешь замечать их, как не замечаешь часто русского мужика, русского обоза, русской деревушки. Но теперь еще любопытство настороже, оглядывается и всматривается в каждую подробность. Мне кажется, только первые минуты знакомства с предметом передают нам его характер во всей его правде. Незнакомое инстинктивно бьет в глаза всеми своими особенностями, поэтому-то говорят, что свежий человек, посторонний человек, вернее видит и судит. К предметам привыкаешь, как к воздуху. Больные перестают ощущать тяжелую атмосферу госпиталя, и горец постигает целебность своего горного воздуха только тогда, когда попадет в заточенье. Русский мужик не чухает в своей избе ни телят, ни гари, ни овчины. Человек такое неблагодарное и беспамятное животное! Живет себе десятки лет в скучной и скудной глуши, попадет вдруг в сады Италии, на голубые южные моря, и уже через два-три месяца отвертывает нос, словно век свой не выходил из этого рая, словно всю жизнь свою ел не огурцы и капусту, а миндаль да апельсины. Конечно, в забвении большое счастье; «холодный ключ забвенья, он лучше всех жар сердца утолит», — сказал наш поэт. Но, с другой стороны, в этом медицински полезном качестве сказывается такая бедность человеческой природы, что оно возмущает душу.
Замечали ли вы, что в России нет всадников? Я это заметил только в Крыму. В России вы встретите верхового, как редкость, как особенный случай: эстафета, этапный казак, конюх при табуне — вот русские верховые; именно верховые, ибо, действительно, верхом сидят, но вовсе уж не всадники. Это что-то неуклюжее и неумелое, случайно очутившееся на лошадином хребте, во всей неопрятности пешей обстановки. Спит или бежит всадник — сразу не разберешь. Ноги, обутые в лапти, болтаются, как цепа, локти прыгают, борода пышно трясется, сам спалзывает то на шею, то на хвост; и лошадь-то его также мало похожа на верховую: без седла, без стремян, без всякой походки и убора.
В крымском пейзаже вас сразу поражает появление всадника. Это уже всадник не по имени, а по существу. Вы видите прирожденность человека к верховой езде, видите органическую связь его с лошадью. Только история может воспитать известное качество в такой оконченности. Вы без труда узнаете в этой мирной фигуре потомка того страшного кочевника, который владел когда-то русским земледельцем. И породу лошади, и породу всадника надо выходить веками. Татарин как прирос к седлу и чувствует себя совсем дома: он на нем спокоен, красив и доволен; лошадь его идет под ним так, как она не пойдет ни под кем другим: это специально татарская походь, так называемый аян; аян так спор и легок, что в результате быстрее рыси, между тем, лошадь утомляется значительно меньше. Наряд татар — их круглые шапки, куртки без рукавов, шаровары с кушаками, — больше же всего их строгие, черноглазые и черноусые лица совершенно гармонируют с верховою ездою. Лошади маленькие, горячие, быстрые, исключительно годятся под верх; для перевозки их употребляют мало и по нужде. Они слишком слабы и бойки для долгого равномерного напряжения сил.
Всадник весьма разнообразит пейзаж, особенно степной. Степь должна была создать всадника. Он кажется мне ее нераздельною чертою. В нем необходимая, заметно недостающая ей красота. Степь особенно кажется степью, и Крым — Крымом, когда встречаешь верхом на маленькой кобылке какого-нибудь хаджи в белой чалме, с резкими морщинами на темном лице, зашитого наглухо в ватошную персидскую куртку, и в желтых туфлях на босу ногу. Этот суровый старец, родившийся еще при Гиреях, сидит на седле со всем шиком наездника, и, может быть, без особенного неудовольствия вспоминает о тех временах, когда в татарской руке работала еще шашка.
Я с большим удовольствием всматривался в незнакомый тип лица, сквозь который так понятно говорила незнакомая жизнь. Поразительный контракт со всяким европейцем вообще, еще поразительнее контраст с нашим русским типом. Эти глаза, полные сосредоточенного огня, глядят твердо и серьезно, но без тревоги, без порывов. Это мусульманские глаза, глаза фатализма. В них не светит смелый дух предприимчивости, искания, борьбы. Но вы чувствуете, что этот глаз не сморгнет перед занесенным кинжалом и не задрожит слезою при виде крови. Авраам, бестрепетно закалывавший родного сына, может быть, смотрел этим строгим, непоколебимым взглядом. Дух, озаряющий такие глаза, требует для себя постоянной и ясной цели, во имя которой он должен приносить жертвы. Жертвы ему необходимы; умеренность и теплота ему непонятны, это глаза не только фатализма, но и фанатизма. Продукт горячего юга, он знает одну температуру для воздуха и души: раскаленный зной. Он необходим руке, которая спокойно завязывает мешок над головой любимой женщины, обрекаемой на погибель за один неосторожный шаг. Абрек, умирающий под саблями врагов, в радостной надежде перейти с поля смерти прямо в обители рая, не может смотреть иным глазом. Потребность неумолимой обязанности делает из такого сильного духа дух рабский; это фанатические почитатели закона — надежнейший оплот беззакония.
Они рабы по принципу; рабы, сохраняющие, однако, в себе неукротимую гордость. Скептицизм, критический и философский взгляд для них так же недоступны, как легкомыслие. Они на все смотрят с суровым уважением и с глубокой верой. Такого закала были сирийские и фиваидские подвижники, такого закала были ассасины Ибн-Саббага. В жизни они не могут открыть предмета шутки или развлечения; самые обыденные людские слабости у иных приобретают упорный и страстный характер; их любовные отношения не знают водевиля, но знают зато много черных трагедий; поцелуй у них лежит рядом с веревкой и кинжалом, и смерть так часто граничит со сладострастием. На ученье они смотрят, как на таинство, с благоговейным страхом. Даже в самом веществе книги видят какую-то могущественную святыню. Медицину считают всесильным колдовством, и не хотят ничего знать о ее человеческих несовершенствах. С такою же слепою доверенностью смотрят на власть, на закон. Головы слетают с плеч, бичи истязают тело, в суде вопиющая неправда — но в сердце прежнее почтение и прежний страх. Сомнение немыслимо. Такая серьезность взгляда на жизнь и обязанности вычеркнула из жизни магометанина возраст юности. Из маленьких детей он прямо переходит в суровую возмужалость. В бритой голове татарина, правильной и сухой, без беглых мин на лице, с прочно застывшими и прочно выработанными чертами, в этом строгом, прямом носе, в этой прямой, строгой бороде, в этих строгих, вечно сдвинутых бровях, но особенно, в этих неподвижно горящих, глубоких и суровых глазах — я прочел все, о чем говорю теперь, как будто передо мною вдруг раскрылась картина к давно знакомому тексту.
Меня удивил, однако, этот тип. Хотя его зовут татарским, в нем собственно татарского ничего не заметно; скорее это турецкий тип, потому что в нем гораздо больше кавказского, чем монгольского элемента. Недаром и наречие крымских татар совершенно турецкое. Знающим историю крымских татар это обстоятельство покажется весьма естественным. Ногаи — вот прямые потомки кочевников, унаследовавшие всецело их монгольский тип лица и их кочевые привычки; но чем ближе к горам, тем меньше ощущается примесь ногайского элемента, тем резче сказываются другие этнографические ингредиенты племени — греки, турки, итальянцы и разные другие. Все эти элементы переработались историей в весьма цельный и характерный тип, в котором много Азии, Востока, магометанства, но очень мало монгольства.
Я встречал по дороге не одних всадников. Ехали навстречу длинные мажары, запряженные волами и верблюдами, узкие, высокие, в которых можно поместить целый дом. Там часто и сидел целый дом, то есть целые семейства. Женщины, как каменные статуи, обмотанные с головы до ног в белые чадры, с едва оставленным просветом для глаз; мальчишки в мохнатых бараньих шапках, а иногда с бритыми синими головенками, гладкими, как пузырь, на макушке которых развевался хохол — совершенно краснокожие куперовских романов. Нередко мы проезжали мимо каменных фонтанов, которые, по прекрасному обычаю Востока, рассеяны везде по крымским дорогам; какое значение имеет фонтан в степи — это можно узнать только на юге, в сухих, каменистых пространствах на сотни верст кругом. Недаром его окружают религиозным уважением, и имя благодетельного строителя тщательно вырезают на плитах фонтанов рядом со стихами Алкорана. Как в библейское время, как в эпоху Гомера, колодезь, фонтан — центр публичной жизни, по крайней мере, деревенский или городской фонтан. Но и по дороге фонтаны — своего рода центры. Тут вы увидите остановившегося всадника или кружок уставших пешеходов, которые, присев на корточки на самом припеке солнце ж уют какой-нибудь скудный завтрак или курят свои трубки. Тут же часто притуляется кабачок русского или жидовского изобретения. Это новейшая формация. Фонтаны всегда просты и благородны, и часто вокруг них особенная свежесть зелени. Они сильно переносят фантазию туриста в мир истой восточной жизни, в сирийские и малоазиатские страны. Чалмы, чадры, всадники, случайно останавливающиеся у них, еще более увеличивают эту иллюзию.
Вид татарок, закутанных в белые простыни, как живые статуи на театральной сцене, очень странен; глаза их, любопытствующие взглянуть сквозь узкую щель, кажутся очень черными и горячими, но это только кажется: сколько я по том не видел татарок, все они прегрубого и прескверного типа лица. Таинственный покров придает интересность самому пошлому образу, и когда встречаются вам целые группы белых женщин без лица и без ног — интерес делается понятным. Смешно, однако, думать, будто эти укутанные красавицы — жертва стоглазой ревности, несчастные затворницы, которых красота насильно погребается от взора человеческого. О, это далеко не пленницы и не жертвы! Это заматерелые в своих предрассудках мусульманские матроны, упрямые консерваторши, презирающие от души тех, кто не держится заветного обычая. Для них эта чадра такое же неизбежное условие общественного приличия, как для наших дам корсеты и кринолины.
Чем ближе подъезжаю я к горам, тем более оживает степь. Эта граница равнин с горами имеет свой особенный характер и незаменимую красоту. Татары-завоеватели не даром остановились на этой цветущей и вместе привольной границе. Их манили горы и воды, но они боялись расстаться со степью.
Тут еще много степи, то есть простора и глади. Но уже мягкие зеленые холмы поднимаются с юга, и из-за них, сквозь прозрачный туман, глядят предгорья, за предгорьями горы; над всеми горами Палат-гора .
Свежесть горных вод и горных вершин, еще не совсем свободных от снега, быть может, даже свежесть моря, чуемого за горами, дышит в степном воздухе; трава ярче, пестрее, гуще. Между холмов вьются долины, то есть сады без конца. Эти сады крымских долин не имеют ничего подобного себе у нас в России. Их красоту трудно даже променять на скалы и море, которые для нас новее. Прекрасный итальянский тополь, стройный, сквозной, то грациозно группирующийся, то убегающий рядами — вот что составляет главную прелесть долины. Без тополя Крым не Крым, юг не юг. Я видел эти тополи и у нас в России, но никогда не предполагал в них такого богатства очарования. При первой мысли о крымском пейзаже у меня в голове поднимается тополь. С него он начинается, с ним он оканчивается. Объяснить этого впечатления нельзя; но я уверен, что всякий крымский путешественник, не лишенный живого чувства природы, сразу очаровывался крымским тополем. Я не сомневаюсь, что тополь и кипарис создали архитектуру минарета, этого изящнейшего и благороднейшего украшения магометанского юга. Тополь в садах играет именно роль минарета. Странного в этом сближении ничего нет: давно уже наука стала угадывать в колонне с капителью — финиковую пальму, в резьбе и стрельчатых сводах готических соборов — просветы и вершины сосновых лесов.
Надо сказать еще, что тополь нигде не может быть так хорош, как в Крыму. Он хорош именно среди татарских плоских крыш, среди этих низеньких беленьких домиков и в соседстве минаретов. Между ними органическая гармония: словно одно вызвано другим.
Татарский дом — это совсем не то, что русский дом, что мужицкая изба. Уже малороссийская хата приготовляет вас несколько к крымскому жилищу; ее белизна, ее опрятная, тенистая крыша составляют переход от русской бревенчатой избы с высоким коньком к каменному, словно к земле прилегшему, домику татарина. Даже усадьбы русских владельцев в Крыму приняли этот крымский характер. Тут есть богатые и старинные русские помещики, но нигде нет русской усадьбы — нет хором, нет тех широко раскинутых служб, рассчитанных на даровую дворню, с которыми мы так сроднились. Тут словно заграница какая-то: все не по-нашему. Помещичий дом тянется низенький и темненький, та же сакля, только побольше. Не столько дом, сколько галерея, не столько тепла и красоты, сколько прохлады и уютности. Все заботливо обнесено, огорожено; нигде бревнышка не видно. Эти дома не красуются где-нибудь на пригорке, над рекою, имея перед собою широкий двор и фронт деревенских изб, вытянутых в струнку, как солдаты перед командиром; нет, они скромно облеплены овчарнями, хлевами и сараями; сразу видно, что тут на первом плане не общественные отношения, не наслаждения домашним довольством, а добыча и сбереженье.
Видно, что это не коренные обладатели земли, похоронившие здесь своих прадедов и наследовавшие от этих прадедов право почетного безделья, а пришельцы, колонисты, познавшие, что такое труд и чего стоит наслаждение.
----
Хоть очень редко, но мне попадались пахари. Эту безмерную степь бороздят кое-где плуги земледельца. Но смешно смотреть, как теряются они в степном пространстве. Везде почти дерут новину. Места так много, что не стоит возиться над почвой, истощенной несколькими посевами. По три, по четыре и больше пар волов с трудом тянут тяжелый плуг, глубоко уходящий в тучную почву. Должно быть, есть маленькая разница между нашей и этой: одна выливает и организует свои избытки в кустарники роз, рассеянные по всем полям, в душистую мякоть груши, которая наполняет леса; а другая — в репейники, да в тощий лозняк, много-много в скромный орех лещины. Гораздо чаще, чем плуг, встретите вы стада овец. Исконный промысел кочевников доселе крепко держится среди крымских степей. Табуны верблюдов, лошадей, быков и овец по-прежнему составляют исключительное богатство степных помещиков, особенно мурзаков. Овцы по преимуществу. Некоторые знаменитые овцеводы считают их здесь десятками тысяч. Пока трава не выгорела в степях, пока ковыль молод и сочен, стада все здесь. Летом они перекочевывают из предгорий все выше и выше на Яйлу, на равнины Чатырдага.
Вот они и теперь торчат окаменелыми группами на солнечном жаре. Странные белые фигуры с черными мордами и в черных чулках, словно на потеху раскрашенные, с любопытством уставились на вас. Другие бессмысленно столпились головами в непроходимую кучу, став друг на друга и друг под другом, выставив на созерцание проходим целый букет курдюков — преуродливых овчинных мешков, налитых жиром.
Рогатый синклит козлов важно разлегся на зеленом пригорке, отстраняя себя от толкотни овечьего стада и со строгим спокойствием взирая оттуда на окружающий мир. Такое неподвижное величие должно было осенять мужей римского сената, побитых галлами. Странное дело! Ни в козле, ни в овце Крыма не узнаю родного. Другие физиономии, другая выдержка.
 
Вдруг на сердце у меня колыхнулось давно забытое впечатление детства. Проходили верблюды. Их строгие библейские физиономии как-то по-человечески глядели на меня. Мне так живо представился Иосиф, проданный братьями измаильтянским купцам, которых изображение в иллюстрированной священной истории впервые познакомило меня, много лет тому назад, с фигурою верблюда. Что-то чудесное в этой живучести одной минуты, одного нервного сотрясения. Вид верблюда характерен и живописен до высокой степени. Пусть понимают это, как хотят, но мне этот урод кажется красавцем. Редко что удовлетворяет так созерцание, как вид верблюда. Он художествен по полноте своих признаков, по их строгому соответствию с целым, по выразительности идеи, проникающей весь его организм.
Это — седло-зверь, вьюк-зверь; вы сразу прочитываете эту основную идею верблюда в его горбах, в его шее, в его ступне. Перед вами животное, неутомимое, движущееся седло на четырех ногах. Только пустыня, не знающая границ, могла породить этого работника, не знающего устали. Он рожден работником.
Работа — его органическое призвание и его гордость. Стоит только рассмотреть его наружность, чтобы убедиться в этом. Не знаю, таким ли вышел верблюд из рук Творца, или тысячелетняя борьба с ним человека обработала его в такую неуклюжую и вместе бесценную машину, в такого удобного урода. Силища, не меряющая себя, не усчитывающая, глядит во всяком члене; размеры все такие чудовищные. Ваш глаз как будто не привык к зверям подобного калибра и невольно чует в них запоздавших собратов тех мастодонтов, мамонтов, мегалотериев и разных других исполинов, которых колоссальные останки открываем мы иногда в геологических могилах. Верблюд, в одно и то же время, напоминает овцу и медведя. Его шерсть и неуклюжесть медвежьи, лицо овечье: оно совсем голое, ушли и волоса как у человека. Есть что-то древнеегипетское в умном и сурово равнодушном взгляде верблюжьего лица. Кажется, будто он все понимает и будто презирает вас. Кажется, что он сознает свою силу, свою пользу, свою незаменимость; сознает, что исполняет свой священный долг. Оттого, может быть, так презрителен его взгляд, так величественны и неторопливы его движения. Вы видите не невольника, а фанатика работы. Мне кажется, в восточном рабстве есть частица этого фанатического взгляда на долг, на послушание. Там встречаются рабы, проникнутые достоинством и унижение, основанное на принципе.
На горбы, теперь еще худые и костлявые, на естественное седло, словно наброшена косматая медвежья шуба: так оброс он за зиму шерстью.
Такие же тулупы мотаются у него под шеей и на передних ногах, закрывая колена. Они придают верблюду несколько зверский вид. Шея, страшной силы и длины, просто устроена для ярма; она спущена глубоко вниз на самой середине. То положение, которое дает шее всякое животное и человек, усиливаясь тащить тяжесть, заранее дано верблюду самою природою: ему незачем больше нагибаться. Он, так сказать, застыл в работящей позе. Как горбы его просят вьюка, так шея его просит ярма. Но при этом устройстве вечного работника, голова верблюда сохраняет полную самостоятельность. Ярмом согнутая шея не препятствует глазам смотреть прямо и свободно вперед, ушам слышать, длинным ноздрям обонять. Верблюд не поглощен весь своею работою, не подавлен своею ношею; на ходу он озирается с достоинством независимости, и с философским спокойствием наблюдает суетный мир, обративший его в машину для перевоза. Но в чем особенно выказывается страшная рабочая сила верблюда — это в его ногах; передние ноги, обросшие космами шерсти, мозолистые, корявые — не ноги, а просто толкачи — месить песок. Копыта на них — целые блюда. Не знаю, чего не раздавит такая пара ног и когда она утомится! Задние ноги худее и выше. Они толкают, как рессоры, высоко подобранный зад, весьма этим усиливая размер и быстроту шага. Передние, ломовые, тащат, задние подталкивают. Вся снасть верблюда походящая к ногам: язык и губы жестки, как мозоли, способные с наслаждением жевать те колючки и репьи, которые бы в кровь изодрали пасть всякого другого животного; такой же терпкий желудок. Обшит он тепло и дешево, не промокнет от дождя; крепко сколочен и свинчен; машина надежная, заведенная надолго: шагать — прошагает двое суток; голодать — проголодает хоть шестеро; телегу подавайте в две сажени длины, воз сена на телегу — целый стог. Этот горбатый урод — спартанец по рождению, без ликурговых пособий; он охотник только до жесткого, до тяжелого; он, по своему странному нраву, любит именно все то, что составляет муку остальному живущему. В этом неоцененное достоинство верблюда. Любо смотреть, как проходят они мимо, пара за парой; дружно, серьезно и уверенно поднимают они свои могучие лапы, безучастно поглядывая своими ветхозаветными физиономиями на проезжих, и за ними легко, как пустая тележка, катится огромная мажара, буквально с горою сена.
Оторвавши взоры от крымских видов, от верблюда, я в первый раз заметил, что на козлах сидит курский полушубок; курский ямщицкий шик и курское неряшество до такой степени резко проявлялись в фасоне и в каждой из многочисленных дыр полушубка и так подтверждались курскою морщинистою шеей ямщика, что я, нимало не сомневаясь и вместе почему-то обрадовавшись, приказал ямщику обернуться. Смотрю, — курская жидкая борода, курские лукавые глаза; какой-нибудь обоянец — Бога небоянец.
: — Ты, брат, курский! — уверенно говорю я ему.
Борода осклабилась и несколько просияла, но еще более изумилась; она никак не хотела верить, что я ни разу еще не ездил с ним и что я сам здесь в первый раз.
Земляк мне неподдельно обрадовался, и я ему тоже. Такова странность человеческой натуры! Были бы вместе — может быть, всю жизнь ласковым взглядом не обменялись бы, а на чужбине почему-то нужны друг другу, почему-то кажемся роднею. Однако, борода оказалась не из Обояни, а из Митрославска (может, не всем географам известно, что так называется у курских туземцев Дмитриев-на-Свапе , или Дмитресвапск).
: — Я по поговорке спознал, что вы не здешние, — объяснил мне тотча же митрославец. — Здесь, положим, и говорят по российски, да всё в татарщину забирают, а наш русский говорит резонно, как следует. Татарина сколько не учи, всё чисто говорить не будет; то же и жид. Всё себе будут картавить.
Очарованный Крымом, я хотел узнать, так ли, как я, относится к нему мой земляк; но он меня сразу обескуражил. Он стал жаловаться на все: на жару, на камень, на нехристей, на дороговизну, на то, что черного хлеба не дают, на то, что народу мало.
: — Скверно! — говорил он. — Посреди чужого человека живешь. Эти собачьи дети, татары, как ведь друг дружку проводят, а нашего брата изъедают. Ему досадно, что мы у его первое место заступаем, ему при нас околевать приходится; потому что он пакость, его сменить с русским нельзя. Были мы крепостные, все дома жили; хоть побирайся, уходить не смей. А далась воля, народ сюда двинулся: пачпорты — заработки, пачпорты — заработки! Куда — в сады, куда — по станциям… Так ему, татарину-то, цены тогда втрое убавились! Его работа по-старинному — ковырнет рукой туда, сюда, а денежки подай! А наш против него вдвое сработает. Он ленив и дурень. Пусти его теперь к лошадям: ехать — он их до полусмерти бьет; приехал — хомутов не снял, корму не засыпал, по кабакам! Как же так можно? Вот нонче у нас на станции ехать ему: мой, говорит, больной. Хозяин-то наш бедовый, жид, до смерти его колотит. Уж так смеялись! Им всякий день такая лупка. Дурни!..
Он помирал со смеху, вспоминая жидовскую лупку.
: — Да ты врешь, — остановил я его: татары не пьют!
: — Не пьют? — он презрительно усмехнулся. — На это первые! — Впрочем, он скоро переменил тему своих жалоб. — У нас теперь взять в Курской губернии: здесь село, тут деревня, куда ни подайся — церкви этто, народ, а тут глухо! Татарин праздников не соблюдает, поста не соблюдает, а нашему брату, что из Рассеи пришел, откуда взять? Поста не блюдет, а также обряд имеет: свиньи не ест; тут свиньи на поле дохнут. Сваришь это отличный борщ с салом; смеешься ему: поешь, татарин, борщу! — И! замотает головой: чушка, чушка! — Да, ешь чушка. — Кушай, говорит, твой кобылка, а мой ест чушка; кобылка кушай чистое, а чушка дрянь. Сметлив ведь поганец: кобылу-то? Нам, говорю, кобылятину запрещается есть, нам нельзя, нехристианское кушанье. — А нам, толкует, чушка нельзя! — А облупить тебя! Плюнешь да отойдешь: ах смех берет: погань, а закон свой блюдёт!..
Потом он сообщил мне, что недоволен своим сынишкой: стал с татарскими девками баловаться.
: — Смотри, женится на татарке, — заметил я.
: — Оборони Бог! — воскликнул мой митрославец. — Такую нечисть, да в христианство принять!
: — Ну, нет, брат; они держат себя строго, получше наших, — защищал я.
: — Кто? Они-то? Как есть по-собачьему! Выйдет девка в поле, поймает ее татарин, и не ищи: увез к себе, там и живет с ним, жена ему называется. Мало девка, баба замужняя скажет: возьми меня к себе, не хочу с ним жить; возьмет и уедет себе к другому. И ничего! Такое у них положение. Есть одна жена, другую берет, а понравится двух иметь, третью берет. Бедный человек одну жену имеет, и ту богатый украдёт, а у богатого сколько хочешь.
: — Что же, они венчаются?
: — Какое там венчанье! Повертятся, повертятся и готово!
Признаюсь, меня поразила эта незыблемая крепость убеждения, не зависящая ни от каких фактов, эта органическая уверенность в превосходстве всего своего и во всех отношениях над всем чужим, это ничем не оправдываемое и вместе ничем не скрываемое презрение к татарину, как к чужому. Я видел, что земляк много врал на татар без зазрения совести, но в то же время понимал, что вранье это вполне искреннее и совершенно ему необходимое. На таком несправедливом, почти животном отношении к своему и чужому коренится то инстинктивное чувство национальности, силы которого не заменит никакое образование и которое в зоологии проявляется в более грубых формах антипатии кошки к собаке. Только такое цельное, исключительное воззрение на свою племенную особенность в состоянии объяснить многие важные страницы истории народов, страницы, где особенно напряженно проявлялась народная воля и народная сила. Об измене татар во время севастопольской войны ямщик говорил, как о вещи, не подверженной ни малейшему сомнению; в этом случае он разделял печальное заблуждение общественного мнения целой России. Впрочем, такой взгляд на татарина необходим для полноты отношений русского мужика к нехристу.
: — Как татарин мятежником стать задумал, перевод там на свой язык им делать стал, ну, наши казаки разнюхали. Кого подслушают — в волость, а волость к вышнему начальству, а вышнее начальство к министерству, а министерство к императору отправляется. Сейчас им казаков донских два полка прислали — живо смирили, в две недели. У того ведь пика, два пистолета; вошел в избу — трах! сколько попало: двоих — двоих, троих — троих; уральников кругом постановили, у каждого уральника по 25 казаков; по наряду кто где. Кто едет? оказался — оказался; не оказался — голову долой; а не голову — из пистолета, або с ружья застрелит! Они с ним живо расправились. А то еще ему в зубы смотреть!
----
Ямщик мой был очень доволен этой живой расправой; он ухмылялся, как будто рассказывал самое забавное происшествие.
Я не старался его оспаривать. Помолчав и поглядев не без удовольствия кругом, ямщик опять завел свои рассказы.
: — Толкуем это мы, рассейский народ, как вот есть, промеж себя: ну, кабы эти горы к нам в Курск аль Орел, сказать бы, хоть в Москву — ведь разбои бы были. Леса! а здесь и воровства не слыхать. Бывает, едешь пьяный, так хоть бы раз колокольчик или вожжи сняли. А у нас бы это ребята давно все поотрезали и тебя бы с телеги сложили. Татары — народ тихий, глупый. Есть здесь старинные жители, наши русские, что давно здесь поселились, так те своровывают лошадей, да в Рассею гоняют. Потому, земля эта придовольная насчет скота, и украдется — не слыхать. А татарин разве стережет? Пускает табун в балку — через неделю приедет: ходят? две недели не ездит. Опять посмотрит: ходят? месяц не приедет. Уж к зиме сами домой придут. Так русский-то приметит, когда он выпустить табун, выберет парочку получше, да полегоньку и поедет себе в Рассею.
Митрославец, при последних словах, обернулся ко мне всем лицом с несколько торжествующим взглядом и старался уловить в моих чертах то выражение сочувствия к русской сметке и то презрение к татарской глупости, которыми сам он был преисполнен. Через несколько минут он рассказывал мне о татарском житье-бытье. «Я языка его не умею; скажешь это: кошъелды или сабан-харец, ну и он тебя алларазуц, а больше ничего — так и разойдемся; воды не попрошу; не смекну по его никак, а тоже парни наши учили; есть ведь такие из наших, что говорят. Только никакой приятности в его речи нет, так вот по-собачьи языком лопочет: шаламала! христианскому человеку гнусливо слушать. Строенья у него никакого, на это он сволочь! Куда против рассейских! Наберет камня по балкам, а то из земли кирпич делает; так сольется, как свинец! Сто лет простоит, лучше рассейского дерева. Бани у него нет. Варево в холодной варит, с колидору, и горницу свою с колидору топит. Запрется себе и лежит. Ничего, у его в горнице чисто; постель хорошая, тепло. Тоже это баба кажное утро чисто-начисто пол выметает; не любит он сору, на это он строг. Только лопает скверно, всякую гадину; наш его кушанья не станет есть! Хлеб поганый, прости Господи! Оно то есть не хлеб поганый, хлеб все едино Божий дар, а руки поганые пекут, не христианские. По-цыгански на огне жарит, под самым казаном. Огребет попелом и жарит. Скверность!..
Вот у немца, у колониста, так хорошо жить, — перешел вдруг мой рассказчик, — немцы по тому трахту живут: с Харькова выедешь на Полуград, там на Орехов, на Казияр, на Такман, а там на Феодосью. Они больше поселены за Стрелкою. Там степь — духом дунь! к Дону идет, к Таганьему рогу! Такие там у них нумера понаставлены — Господи ты Боже! городов таких нет: дома это каменные, сады, присадки, такая чистота! Около всякого дерева досточки покрашенные, обстановочка, чтобы никакой шкоды древу не было; колодези это под крышами. Отлично! Как ему не жить? некрутчины не знает, никуда его не требуют. И уж работать немец молодец! Сено с тобой косит — у его рука как машина поворачивается, так и сучит и сучит; откуда только берется — не понимаешь! Лени такой нет, как у русского. Ты отобьешь одну косу, он три; все нам косы сам отбивает; у него вся сбруя немецкая: бабка немецкая и молоток. Кормит отлично, против немцев нигде нет такой сладкой харчи. За завтраком дает это тебе рюмку водки, кофею со сливками две чашки, хлеба с маслом, копченки; это дома; а в поле окромя идет. А уж обедать, чтобы скоро! зазвонит в косу, живо садись в телегу, косы кидай, он сам их приберет. Приезжаешь в хату, а там уже немка весь обед тебе справила: борщ это тебе с колбасой, с копченкой, с картофелем, как есть русский; хлеб у немца отличный; ну, это драчену там подает, сыру. Выбираешь этак все себе копченку с картошкой, да так налопаешься, что прости Господи! А уж поел, живо в поле! ругаться станет: русская дрянь, ленивец, скажет; тоже сердит насчет работы, гонит. Ничего, хорошо; и немец, и грех сказать, не обижает; не то что жид: твово ему не надоть, а наградит завсегда».
Меня, однако, занимало более то, что было кругом. Я с намерением навел моего собеседника опять на крымскую жизнь; интересны впечатления, произведенные на душу русского лапотника этой новой природой, новыми животными, новым бытом. Прошедшие мимо верблюды дали удобную тему для его рассуждения. Ему захотелось познакомить меня с верблюдом. «Верблюд сильная худоба, ходистая, — внушал он мне, — шестьдесят вертс в упряжку делает, только напой его однова в сутки, как овцу. У него лапа широкая, способная, тоже на два копытка, как у овцы: адамская овца прозывается. Адам просил Бога, чтобы ему скотину такую ядреную Бог подал. Вот Бог и подал верблюда; вози, мол, себе, что хочешь. У него и хвост, и лицо, и уши овечьи. Сухо — 120 пудов пара целый день прет, есть не просит; а чуть дождичек — это его смерть; версту пройдет — ложится. Голосит, словно маленький: ага, ага, кричит. Потому, ладонь у него мягкая, как у медведя, чуть только коготочки; ну и скользит. А подмерзнет — и! пошел!.. лошадьми не догонишь. А ест совсем мало, как овца. Он сена хорошего не любит, а что ни есть негодная трава, ни Богу, ни человеку, а только в печь, да и то не способна — ту он, сволочь, и кушает. Так и называется верблюдник, сено верблюжье. Он теперь на хорошей степи пасться не станет, а увидит его (курай-то), хоть за полверсты попрет к нему. Вот тоже молочай — что как сорвешь, молоко тебе брызжет — это он тоже кушает, каторжный. Так Бога зародил: какая вещь какому созданию. Ты природа, а я опять природа; так и верблюд. Он его рубает-рубает, как машиной обработает. Он с его здоров, стало быть, ему пользительно. Летом с него шерсть идет, особливо с молодого; как вылупится, Петровки еще не придут, пошел линять! Стал шерсть бросать, тут его обдирай. Эта шерсть на башлык идет. Теперь по всей империи башлык пущен; каждый солдат башлык носит, казенный дается, чтобы своего не покупал, а только чтобы в целости. Это ведь отсюда башлык пошел. Теперь и сапог вольный солдату дается, чтобы только ноге было тепло, а там себе как хочешь; не то, что прежде: казенный давали, по мере; обмерят ногу, сошьют, хоть ты сдохни, а носи. Беда еще, как верблюды бегаются; ты к нему и близко не подходи, к самцу; на лошади догонит, бросается и на прохожего, и на проезжего, ровно зверь. А догонит, надо ему свитку бросить, так он копытами да зубами всю как есть порвет: когда зол, всю тебе морду заплюет, не отскребешься. Мурзаки здешние занимаются-таки этой животиной; табунки штук по 100 есть; конный пастырь за ними приставлен с кийком железным; кийком их и гонят. Так и пастыря-то своего в гулячее время не признают; ничем их не уймешь. Один так-то хотел самца забратать, поталкивает его помаленьку из табуна в базок, по-нашему, так бы сказал, на ворок; а самец-то бегался, он этого не знал; только он кием на него намернулся, схватил его верблюд зубами за волосы, да через забор и перемахнул; волоса-то со шкурой у верблюда в зубах, а татарин за забором мертвый лежит. Так и нашил мертвого. Скотина, однако, умная; толкни его в колено, сейчас тебе сядет; маленький и тот за узду поведет. Сидеть на нем верхом способно, только не невежничай: он этого смерь не любит! сейчас тебя горбами сдавит, а сам заплюет-заплюет, просто пропадешь! То-то, мы говорим промеж себя, кабы парочку верблюдов к нам в Россию завести, да на поле пустить — сколько бы там ни было мужиков на поле, все бы бросились прочь, и сохи бы побросали, и коней бы побросали. Лошадь наша русская, а как его боится! Не дай же Бог! Едет верблюд, завязывай глаза, а не то будешь с возом в канаве... А то еше удивляюсь я; ну, верблюд, то бы еще ничего, а то осленок: ростом с теленка годовичка, того меньше, ушатый, как заяц, а запряги пару — за больших лошадей повезут. Есть и большие из них, а эти малолепны, самки их с жереб­цами бегают; которая вдается ростом с жеребца, а силою в мать — вот та-то дорога. У нас на станции, у жида, была тоже парочка — удивленье! Вот буйвол, тот опять свое; верблюду подавай сухо, а этот мокроту только и любит. В жар-то, жарко ему станет, тяжелый он, жирный — так задышит! а пришла лужа — прямо в лужу валится; береги татарин дышло! Около моря с ним страсть; с мажарой тебя унесет, не удержишь, в море с версту уйдут, сидят, только храпки видать. У татарина ковшик такой есть, как совок: приедет к лужице, сейчас этто с мажары долой, набирает воду, и ну его обливать. А он только вздыхает. Полил его кругом, ну и опять пошел. Холоду опять тоже боится: он даром что черный, а ведь почти совсем голый. Оттого и держится в тепле, в горах; здесь на степи его не видать, здесь он померзнет. Набросает ему там татарин кой-чего, чтобы от мороза его спрятать, корму ему даст, ну — и живет зиму. Самки их худые, потому что их доят. А силой будут против верблюда; их две пары за три пары волов. Большое и их заведенье у мурзаков. Кнутом его не проберешь, у его кожа на спине, как ремень; а татарин его гвоздечком донимает; гвоздечек такой на палке сделает, сидит себе, да поковыривает.»
Между тем как ухо мое вслушивалось в зоологическое повество­вание ямшика, глаза и душа все сильнее, все восторженнее приковы­вались к горам. Горы делались все серьезнее и серьезнее. Степь за­мирала на своих последних пределах. Уже мы переехали в несколь­ких местах мелкую и узенькую речку, с быстрою черною водой, про­зрачной как слеза; эта речка казалась налитою на каменном полу или на мелком блюде. Глубина ее казалась не более вершка, и чисто вымытые ею разноцветные камешки, составлявшие мозаичное дно ре­чонки, видны были сквозь нее так же отчетливо, как на вашей соб­ственной ладони. Пешеходы переходили эту знаменитую речку так же хладнокровно, как переезжали ее экипажи. Сады стали прибли­жаться, с ними татарские домики. Горы стояли уже не в таком ту­манном далеке; их обрывы, ущелья, нависшие валуны видны были ясно. Над всем царил Чатырдаг, по-прежнему туманный и словно прозрачный. Л его увидел в первый раз из Перекопа, то есть за 133 версты, хотя он виден, как мне говорили, за 200 и 250 верст.
Для меня, вечного жителя равнины, его появление было особенно поразительно. Он стоял в небе как будто нежное облако, как что-то непринадлежашее земле. Только твердые, неизменные очертания его открывали вам, что это не облака. Из такой дали горы долго кажутся мечтой; им не веришь; они так воздушны, что, кажется, сейчас раста­ют; но едешь 20 верст, едешь 50, воздушное мечтание яснеет и густеет, и более-более принимает свой плотский абрис.
Неудивительно, что младенчествуюшие народы считали высокие горы жилищем богов.
Подъезжая к Чатырдагу, начинаешь понимать религиозное значение Олимпа. Только звезды и солнце видны из таких далей; это ка­чество не присуще земным предметам. Поэтому то, что отовсюду видно чего не достанешь, так естественно кажется неземным, ка­жется недоступным троном незримых богов.
 
----

III. Столица Гиреев
 ''Татарский Невский проспект, ханский дворец, мечеть и усыпальница.'' 
 
Вот он и Бахчисарай! Признаюсь, никак его не ожидаешь: лежит себе, спрятавшись в лощинке, и ни гугу! В полуверсте проедешь — проглядишь. Это совершенно по-татарски. Татары такие большие охотники селиться вровень с землею, чтобы кончика уха не было видно издали. Все их аулы по балкам, по ущельям. И самые дома вдобавок такие низенькие, словно к земле прилегли; а крыши будто сплющены. Может, сноровка старого степняка-грабителя, который повадился и сам прятаться, и других подкарауливать. Ему, пожалуй, неловко на юру, где нужно смотреть откровенно и прямо на Божий свет.
Бахчисарай будто в яму насыпан. Издали дома куча на куче, только что не кверху ногами. Одни сбегают с одной горы, другие с другой, а внизу самая их гуща… Зато как живописно, как непохоже на то, чем бывает наш русский город…
С Бахчисараем та же история, что с Константинополем. Им любуются издали, но, въехав в него раз, навсегда теряют охоту въезжать в него. Главная почтовая улица Бахчисарая, длиною версты две, тянется вдоль по скату горы, параллельно ущелью. Она мощена; но, несмотря на мостовую, колеса моей коляски уходят по ступицу и танцуют во все стороны; меня перекидывает из угла в угол, и все снасти экипажа стонут. Не забудьте, что пекло печет, и везде по дороге пыль. Качанье моей коляски тем опаснее, что направо она может стукнуться о лавочку мясника, а налево раздавить бакалейную торговлю. Если я высуну в обе стороны свои руки, то, наверное, могу обеими ухватиться за крыши домов, окаймляющих улицу.
Может быть, этот способ и употребляется туземцами, в случае падения из экипажа, а без таких случаев я не могу мыслить бахчисарайского Невского проспекта. Впрочем, экипаж, на котором ездят татары — то есть верховая лошадь — не легко падает, в этом я скоро убедился. Для верховой езды действительно нет особенного стеснения даже и в такой мостовой и в такой грязи, особенно, если предположить, что эта мостовая и эта грязь устраиваются намеренно, в виде настоящей гимнастической школы, своего рода палестры для татарских лошадей.
Господи, что за великолепие, что за изобилие! Улица состоит почти сплошь из магазинов и лавок. Да и сама-то она своею теснотою и темнотою как нельзя более напоминает проулочки московских гостиных дворов. Не знаешь, на что смотреть! Разинешь рот, да и боишься, что коляска заставит язык прикусить. А как не разевать рта: направо и налево идут клетушки из глины и мусору, мазанки, подпертые столбиками со сквозными черепичными крышами, с покривившимися и совсем нагнувшимися стенками, с балконами и даже целыми пристройками, висящими Бог знает на чем в воздушном пространстве, с галерейками, поддерживаемыми только тем, что их еще никто не толкнул порядком; домики в два этажа и между тем в одно окно; дворики, в которых не разойдутся хозяин с хозяйкою, если вдруг встретятся! А лавки-то, лавки! Во-первых, все наружу — с откровенностью, достойною лучшей участи и лучшего содержания: без окон, без дверей, просто дощатые клетки. Наружу не только товары, но даже печи, кухни. Вон какая-то уличная харчевня с полкою синих тарелок, огромными кастрюлями белого железа и бородатым поваром, проворно повертывающим вертел. Все это действует на ваших глазах; хотите — поучайтесь, хотите — обедайте. Кузнец точно также мало маскирует свои поддувала и свой горн. Изнеможенные, закоптевшие татары в ермолках еле двигают меха его кузницы; в их чахоточных фигурах трудно узнать тот самый ожиревший тип, который свойствен зажиточным татарским торгашам.
Вон, посмотрите, выползи они на солнце и расселись важно и неподвижно, как откормленные жабы, подобрав под себя коротенькие ножки по своим прилавкам на маленьких ковриках; голова в бараньей шапке, на груди стеганая куртка, сверху другая без рукавов… В карманах широких шаровар найдется изрядная киса с русскими рублевиками; это тоже греет порядком…
Бритые головы синеют на солнце, и длинные усы то висят черными пиявками, то торчат врозь, как у сибирских котов… Эти толстозадые, ожиревшие торгаши целые дни сонливо сидят посреди нескольких булочек или сотен двух яблок и картофелин, тщательно разложенных около них в правильные пирамидки; так смешно видеть в подобной чести наш родной картофель, который ссыпается у нас, на русских базарах, чуть не прямо на землю, целыми горами… Другие татары под стать этому. В одной лавчонке висит штук пять кож, в другой стоит штук пятьдесят глиняных кувшинчиков, в третьей мотаются на шнурках тощие кусочки говядины, вероятно, протухшей. Всего товару на три гроша у каждого, а между тем такая гибель этих лавчонок! Все они своими палочками и драночками так и просятся под хороший пожар, которому они послужат лихою растопкою. Но, видно, и товар, и гостиный двор по нутру бахчисарайцам. Им, пожалуй, все это, кажется Пале-роялем своего рода. Вон сколько народу и сколько покупателей! Три папушки табаку привлекли к себе целую ораву. Суровый хаджи в белой чалме — счастливый владелец этих папуш — относится к алчущим покупателям с безжалостным спокойствием мусульманина… Его седые брови неподвижно нахмурены, и ни один желтый мускул не шевельнется вокруг угрюмых лаз, устремленных в пространство. Как будто бы он вовсе не замечает своих покупателей и вовсе не желает их. В толпе заметно много интересных и разнообразных типов. То пройдет высокий мулла в чалме, в длинном халате поверх двух курток, с правильными и красивыми чертами смуглого лица, то компания молодых франтов-купчиков, франтов на татарский манер, разумеется, в синих куртках, перетянутых чеканенными поясами, с множеством стальных цепочек, с резко подстриженными и черными, как смоль, усиками. Редко проходят и женщины, похожие на статуи, с головы до ног обернутые в белые простыни, из-под которых выглядывают только черная пара глаз да желтые туфли. На самом солнечном припеке сидят рядышком на земле татарские нищие, такие истощенные, каких не найдешь в самой роскошной коллекции наших русских нищих, даже в Сергиево-Троицкой лавре… Только цыгане, цыганки и цыганята — совершенно такие же, как у нас. Это настоящие плащеватые цыгане, как их называют в России, то есть вместо всякой одежды один плащ на плечах, и притом цыганский плащ; вы можете себе представить, каков он должен быть. Ребятишки обходятся совсем без плаща, что, впрочем, производит мало разницы. Бедности и слякоти по горло. Домишки копейки не стоят; хозяйства незаметно никакого. Хоть я не входил в дома, однако не трудно заметить отсутствие всяких удобств. Даже окон почти нет; одно, два, редко три окна, и все на разных высотах, разной величины. Чаще всего вместо стекла решетка. Красиво-то это, красиво в ландшафте, и очень оригинально, но жить так, признаюсь! Грязные лавчонки иногда вдруг расступятся, и вы видите под собою узкую, вьющуюся змеею щель — это переулок, спускающийся в нижнюю часть города. Там, глубоко внизу, видны сквозь эту щель плоские крыши домов, цветущий миндаль и персики, высокие стрелы минаретов и еще более высокие, прелестные тополи… Вам отсюда кажется, что один дом стоит на крыше другого, а другой — на крыше третьего; кажется, что и вы сами едете по крышам домов… Как спускаются туда вниз, особенно в арбах и верхами — это нелегко понять. По таким лесенкам лазают у нас только в подвалы и погреба. Оглянитесь налево, и вы увидите противоположное зрелище: тут уже не бездна под вами, сплошь налитая крышами и вершинами дерев, тут вы сами копошитесь у подножья массы построек, которые словно вырастают одна над другой, одна из крыши другой, и готовы сейчас раздавить вас, потому что выше самой высокой из них поднимаются каменные выступы гор в довольно угрожающем положении… Да и без помощи гор нетрудно рухнуть всем этим смешным и жалким клетушкам, этим безглазым и узеньким домикам на палочках, словно на куриных лапках, облепленным галерейками, балкончиками и всяким пристроечками. Коляска поневоле ехала тихо, и я мог свободно созерцать всю странную красоту восточного города и всю его жалкую грязь… На меня смотрели с прилавком и с балкончиков с таким же любопытством и, может быть, такою же жалостью. Рядом с моею коляскою давно уже шел русский солдатик, тоже, должно быть, из небывалых здесь; он заметил мои удивленные взгляды, и не раз пытался заговорить со мною; наконец подмигнул мне запанибратски, ухмыльнулся, качая головою, и сказал с выражением бесконечного презрения: «Ведь вот же, ваше благородие, дурни такие на свете есть, как это у них все по-дурацки, не по-русскому».
И отмаршировал себе далее, не дожидаясь ответа.
Но я вздохнул, вместо всякого ответа, вздохнул при мысли, что наша белокаменная Москва и наша благословенная Русь весьма и весьма недавно были тем же Бахчисараем, а, главное, что и до сих пор у нас еще столько бахчисарайщины во всем и везде… Русский человек внес один элемент в бахчисарайскую жизнь. Среди татарских лавчонок я вдруг с чувством какого-то родственного расположения увидел родную подпись: Разгуляй — питейный дом распивочно и на вынос. Наш брат русский втянул-таки и в этот уголок Стамбула или Каира своей неизбежный кабак, да еще, бестия, словно в насмешку, нарисовал на доске татарина со штофом! Вот уже, нечего сказать, нашел виноватого! С больной головы да на здоровую.
Взболтав все мои печенки и расшатав все суставы экипажа моего, длинная, змеевидная улица, наконец, кончилась, и я стал спускаться к дворцу. Да, отличную столицу устроили себе старые ханы; есть за что поблагодарить истории и потомству… И, наглядевшись на этот народ, на эту жизнь, вдруг вспомнить, что мы были у них в рабстве почти два с половиною века! Что нужно подумать о народе, которому татарин так долго годился в господина и повелителя? Тот самый татарин, который до сих пор не умеет выстроить себе порядочной хаты.
Познакомившись с бахчисарайскою роскошью и бахчисарайским комфортом, примешь за дворец и почтовую станцию, тем более настоящий дворец, хотя бы и татарский. Снаружи он плоховат и немного обещает; по восточному обычаю, он идет оградою кругом двора; наверху торчат башенками живописные мавританские трубы; стены расписаны еще снаружи. Но внутри двора много уже разнообразия и оригинальной красоты… Просторный, светлый, совершенно зеленый двор, обрамленный различными павильонами дворца, цветничками и кое-где миндальными деревьями, — сам по себе уже большая красота, особенно для жителей севера, все еще помнящих свой московский март, и особенно для путешественника, испытавшего бахчисарайские улицы. Благодаря любезности коменданта дворца, всеми уважаемого, гостеприимного, старожила Бахчисарая, я мог расположиться в одном из отделений дворца и осмотреть в нем все интересное.
Конечно, это не Альгамбра , не Кордова ; но ведь у нас, в России, не встретишь другой такой постройки восточного стиля. Это один из немногих архитектурных документов когда-то процветавшей здесь восточной жизни. В нем нет почти следов того изящества, той утонченной роскоши и фантастичности, которыми восхищают путешественников мавританские памятники. Все в нем довольно бедно, просто и прозаично. Это — арабская поэзия, воплощенная в татарской голове. Но все-таки идея постройки и главные приемы ее чисто восточные. Все здание очень велико; покойчики и залы прилеплены друг к другу неправильными группами, образуя беспрерывно уступы, спуски, повороты. Никак не поймешь мысли распределения в этом беспорядочном нанизывании комнат на комнаты.
Комнаты, за небольшим исключением, крайне тесны. Тесны и тенисты, ясно, что жгучее солнце руководило мыслью зодчего.
В Крыму, впрочем, вообще все постройки проникнуты мыслью о тени, о прохладном уголке. Тенистость условливается, между прочим, исключительным господством цветных стекол в небольших окончинах дворца. Эти стекла представляют затейливые и яркие узоры, в своих мастерских алебастровых рамочках; редко попадается простое окно: то пестрая розетка, то какая-нибудь непонятная фигура, и все помещены очень высоко… Но специально прохладными и тенистыми приютами должны были служить решетные комнаты. Это просто большие балконы в поворотах здания, обнесенные вместо стен мельчайшею и очень красивой решеткою. Снаружи ничего не разглядишь за этою мелкою сетью, но из-за нее решительно все видно, а уж продувает зато, как нигде. Солдат-чичероне объяснил мне, что отсюда «он чернь свою обозревал!»; из его различных толкований вообще я заметил, что он составил себе твердое понятие о каком-то одном хане, которого он называл Крым-Гирей-Ханом, и к которому исключительно относил все известные ему события, между прочим, и постройку дворца; говорил со мною этот солдат весьма обыкновенным и идущим к делу тоном, но только что входил в новую комнату, вдруг разом вытягивался во фронт, сдергивал с себя шапку и произносил каким-то торжественно-официальным голосом: «Комната Марии Потоцкой; государыня императрица изволила останавливаться в таком-то году», и потом, словно ни в чем не бывало, опять продолжал какой-нибудь рассказ, иным, уже естественным своим голосом. Видно было, что в этом фронте и выкрикивании он полагал особенное мастерство, которое его отличает от непосвященных или неопытных путеводителей. Впрочем, он обходился в своих комментариях больше с помощью Крым-Гирея-Хана да Марьи Потоцкой. Что ни спросишь — все у него Крым-Гирей да Марья Потоцкая; деревянные башмаки для бань — Марь Потоцкой, кровать — Марьи Потоцкой. После, я уже сам рассмотрел, что кровать, по всей вероятности, сделана в Симферополе и не считает своего возраста десятками лет.
Мария Потоцкая — это героиня фонтана слез. Фонтан этот, к несчастью, нисколько не в состоянии поддержать своей поэтической славы… Во-первых, этот фонтан не где-нибудь в гареме, не внутри дворца или сада, а просто в огромных, пустых сенцах дворца, у самого главного входа. Как-то трудно вообразить себе местом поэтического уединения и мечтаний — сени около парадной лестницы. Да и сам фонтан весьма некрасив; просто четырехугольный выступ из стены, наподобие печи или шкафа, и в нем с фасу сделана мраморная доска с надписями, а под ней маленький бассейнчик… Сюда медленно падает из отверстия доски та струя слез, которую воспел поэт… В сенцах сыро и неприятно, видны входы в разные мрачные подвалы; вообще, многое в них настраивает на насморк, но решительно ничто не настраивает на поэтический тон.
Пестрота восточной живописи и архитектуры — пестрота, лучше всего выразившаяся в узоре персидского ковра или турецкой шали, — очень приятна глазу… Какой-то такой, сам себя сглаживающий и уравновешивающий колорит; дисгармония, доведенная до гармонии своего рода… У восточного жителя все проникнуто этою успокоительною пестротою… Потолки расписаны, стены расписаны, двери и окна расписаны, полы расписаны в рогожках и коврах, даже зеркала, столики, табуреты и диваны — и те расписаны до последнего уголка… Это и оригинально, и весело… Красные с позолотою и голубые с позолотою двери сливаются с хитрыми арабесками стен и потолков… Очень красивы и характерны, хотя весьма неудобны к употреблению, турецкие табуреты и столики, обложенные перламутровою мозаикою; зеркальца в каких-то стеклянных, с подкладки раскрашенных, раззолоченных рамках, украшенных полумесяцами и всякими фигурами… В некоторых комнатах еще целы стенные шкапчики, и в них стоит разная стеклянная и медная посуда, довольно ценная… Эти шкапчики тоже разноцветные, со всевозможными узорами… Комнат множество. Солдат смело обозначал их — то спальнею Екатерины, то столовою императора Николая, то кабинетом своего неизменного Крым-Гиря; но я его, разумеется, не слушал. Более других заняла меня комната судилища — огромная зала в нижнем этаже — с сиденьями по стенам, с весьма ярко расписанными потолками, с решетною тайною комнатою для хана, помещенную в виде хор. Из кабинета хана сюда ведет темный и тайный коридор. Предполагалось, что хан мог присутствовать, незамеченный судьями, и судьи должны были быть постоянно настороже. Подобные детски-наивные средства к водворению правосудия принимались когда-то и не такими бесхитростными правителями, как татарские Гирей-Ханы; слава каких-нибудь Гарун-аль-Рашидов основывалась на изобретении и упражнении именно таких жалких мер личного надзора и личного вмешательства, потому что на государство еще не умели тогда смотреть иначе, как на большой хозяйский дом.
Детскому понятию о правосудии татарских ханов соответствуют и детски их вкусы в выборе украшений. Кабинет Менгли-Гирея, кажется, отличается особенно тщательным и, по тогдашнему понятию, верно, редким убранством. Стены покрыты лепными изображениями лимонов, винограда и разных плодов; за стеклом, в верхней части стены, помещены маленькие цветнички восковых цветов — чистые сады вавилонские. Теперь ребенок недолго бы утешался на эти леплюшки. Около есть комната, из которой старые баловники-дети утешали себя созерцанием красоты, обнаженной от всех стесняющих ее покровов… Под окнами этой комнаты, окруженной стенами, цветет милый пустынный садик, с вечнозелеными кустами букса, нарциссами, розами, ирисами, миндалем и виноградною беседкою… Тут посредине бассейн и фонтан белого мрамора — мраморные ступени и скамейки, на которых нежились в летние жары, недоступные ничьему постороннему взору, гурии гарема… Эту статью, впрочем, ханы обделывали далеко не с такою ребяческою наивностью, как дела народного правосудия. Гарем стоит сзади дворца в таком уединенном и недоступном дворике, среди таких высоких и глухих стен, что действительно нужно было много безумия и ловкости, чтобы рискнуть проникнуть в этот заповедный уголок.
Солдату почему-то казалось, что у Крым-Гирея было семьдесят семь жен, и что около стен было построено им семьдесят семь Нумеров, а главная его жена (опять-таки Марья Потоцкая) жила в сохранившимся до сих пор павильоне посреди двора. На дворе есть несколько прекрасных абрикосовых и миндальных деревьев, может быть, сверстников не одного Гирея… Около гаремного дворца возвышается высокая деревянная башня, прозванная Соколиною. Уверяют, что на эту башню дозволялось всходить одалискам — любоваться на соколиную охоту ханов.
Больше всего остатков старинной живописи и старинной утвари сохранилось в ханской мечети. Дворец так часто был разрушаем войною и пожарами, что почти ничего не осталось в первоначальном виде. В 1836 г. он сгорел почти дотла; наконец, в севастопольскую войну он был обращен в военный госпиталь, а это стоит и Миниха, и пожара вместе. Его, конечно, старались реставрировать по уцелевшим остаткам, и даже нарочно посылали знающих караимов в Константинополь запастись старинной восточной мебелью и другою утварью для дворца; но, надо признаться, наши реставраторы совершенно не поняли двух восточной живописи, и своими отчетливыми, свежими и яркими узорами совершенно удалились от сливающейся и перепутывающейся пестроты восточного арабеска, в котором трудно уловить отдельную черту, отдельную краску.
Персидский ковер — вот тип восточной колористики и восточной узорности. На хорах ханской мечети уцелели остатки настоящей татарской живописи; там вообще больше старины, чем во всяком другом месте дворца. Даже цела весьма интересная изразцовая стена, чрезвычайно прочной работы. Признаться, я никогда до сего времени не видал внутренности мечети, и так как крымские мечети вообще отличаются крайнею теснотою и бедностью, то мне любопытно было взглянуть на этот, сравнительно блестящий, образчик татарского зодчества.
Общий характер внутренности мечети — простота и прозаичность — более всего напоминает лютеранскую церковь. Огромная, почти темная зала с хорами, вся устланная старыми персидскими коврами, составляет мечеть. С потолка спускаются паникадила самой девственной простоты: широкие, деревянные треугольники со стаканчиками и подсвечниками, весьма пыльные и некрасивые. Вдоль передней стены, увешанной хартиями, низенькие табуреточки с закрытыми Коранами и ряд больших медных подсвечников, расставленных саамы несимметричным образом. Посредине этой стены небольшой альков, и в нем какая-то загадочная святыня: три медные шара с занавесочками; трудно, впрочем, понять, что именно… Ясно только, что это центр молений. Самая красивая вещь в мечети — это кафедры из резного ореха, весьма высокие и крутые, похожие на обыкновенные лютеранские и католические. Путеводитель мой объяснил мне, что «с этих лестниц, ваше благородие, кураны читают». — Какие куран? — «А вот у них по скамеечкам кураны понакладены, все равно, как у нас Евангелие», — объяснил солдат. — «Ты бывал, когда служат?» — спросил я. — «Вота! У них ведь часто служба; кажночасно только не подолгу. Какие слова и понять можно: тоже это «господи-помилуй» и «аллилуйя», как у нас. А больше всего кланяются».
Закончили мы ханскою усыпальницею. Она рядом с мечетью, в общей связи двора… Через узенькую калиточку входишь в весело цветущий миндальный садик, с жужжащими пчелами и густою зеленою травою… Среди этой травы стоит несколько высоких каменных гробов с каменными чалмами в головах. Но это только придверники. Из садика вы входите в сырую и пустую, круглую башню, засаженную гробами… Тут уже мрачно и гнило. Тут не одни чалмы, тут и каменные женские шапочки над гробницами ханских жен… На каждом гробу неизбежный стих из Алкорана. На некоторых иссечены какие-нибудь вооруженья; на Менгли-Гирее, например, грозная тяжелая сабля. Гробницы стоят враздробь и вообще находятся без всякого призора. Некоторые даже разбиты. А между тем, по остаткам разноцветных повязок на шапочках и чалмах заметно, что еще не очень давно какая-нибудь верная рука воздавала почесть покойникам. Пообедал я у коменданта дворца г. Ш., гостеприимство которого пользуется заслуженною репутациею во всем Крыму. А между тем, у ворот уже стояли оседланные лошади, и проводник-цыган, терпеливо скорчившись на солнечном жару, ожидал моего выхода.
 
----

IV. Мёртвый город
 ''Цыганская слобода. — Успенский скит. — Чуфут-Кале и его древности. — Иосафатова долина.'' 
 
Ходко и горячо пошла коротенькая, словно вся собранная сама в себя, татарская лошадёнка; мой проводник и переводчик цыган, желавший, во что бы то ни стало, сойти за татарина, а если можно, то и за русского, не совсем поспевал за мною, чему я был очень рад. Как все путеводители ex professio, он врал так много и так глупо, и так не во время, и с такой идиотскою самоуверенностью, что совершенно отравлял наслаждение созерцания и спугивал хорошие мысли. К тому же, татарский язык был бы для меня, без сомнения, понятнее, чем эта русская беседа цыгана.
Вот так дорога! Она заставляет серьезно задуматься человека, развращенного вагонами железных дорог. Что это дорога — отрицать нельзя; все идут по ней и даже едут, и по сторонам дома, сады. Но в то же время, это, бесспорно, и ручей, и совершенно настолько же ручей, насколько дорога, если быть очень снисходительным. Странное дело, это не только ручей, но даже своего рода овраг — в этом опять не может быть ни малейшего сомнения для путешественника, обладающего зрением или даже одними ребрами. Тихо журчит дорога под копытами лошади, пробираясь живописно между камнями. Низенькие, длинные сакли, в трубу которых можно заглядывать с высоты моего седла, окаймляют эту дорогу-ручей, и вся внутренность их незатейливых дворов как на ладони передо мною… На заборах висят черные женщины в ярких лоскутах, голые дети… Это цыганская слобода Солончук ; хотя эти цыгане и магометанского закона, однако сумели отстоять от Магомета все свои языческие привычки; их сразу выберешь из какой хотите толпы татар. Деревенька лепится тесным, вытянутым рядом вдоль подошвы горных громад, которые едва только расступились в стороны и совершенно подавляют своею сплошною массою ничтожные клетушки из камешков и черепиц, белеющиеся в их ногах… Иногда видишь в середине двора оборвавшийся сверху утес или просто выступ скалы, в котором легкомысленный смельчак-человек успел уже выкопать и вырубить себе какой-нибудь сарай или подвал. Во многих местах видна черная копоть людского жилья на стенах этих диких скал. Человек не хочет уступить привилегию ласточке и стрижу, и угораживает свои гнезда там, где они гнездятся. Конечно, цыганам привольно жить в этой расщелине, где, должно быть, тепло и уютно, где так роскошно цветут деревья, защищенные от ветров надежною естественною оградою, где даже само жилище почти готов для человека. Но, признаюсь, несколько страшно смотреть со стороны человеку с воображением на это копошенье насекомых вокруг покоящейся могучей ступни, которая может раздавить их малейшим своим колыханьем. Горная теснина вдруг разделилась на две ветви, открыв впереди всегда очаровательную перспективу далеких гор; мы повернули направо, к Успенском скиту. Здесь тало еще глубже, еще поразительнее… Каменные стены пошли правильными бастионами и люнетами, выступая, округляясь, впадая, точно настоящие укрепления. Издали казалось, что ряды громадных круглых башен, тесно сближенных, стоят друг против друга сплошною оградою… Куда все ваши Севастополи и Портсмуты в сравнении с этими твердынями! Наверху торчат, в угрожающем положении, огромные серые камни, будто ждут своего назначения… Иногда они встречаются по скатам, то у самой дороги, то на половине горы, который где остановился… Некоторые сброшенные сверху громады глубоко вонзились углами в землю и, треснув, поросли травами и даже деревьями… Их дикая серая окраска как-то зловеще выделяется на фоне нежной зелени, доверчиво облепившей их кругом. Еще страннее видеть какое-нибудь молоденькое абрикосовое деревцо, все в цвету, вырастающее из рассеченной каменной груды обвала…
Вместе с цветами и зеленью, дети приютились на этих импровизированных балконах, и играют там всласть, словно горы прислали эти игрушечки нарочно им в гостинец… А мы все вперед, да вперед, бойкою рысцою… Я с изумлением рассматривал необыкновенную отчетливость и правильность наслоения толщей; как будто ножом по линейки разграфил их досужий искусник…
А между тем вечер спускался, ясный и благоуханный, какого не видать нам у нас с черноземной России… Скалы таяли в золотом свете, даль голубела и алела; воздух стихал и свежел; зеленый сад приблизившегося монастыря охватил нас запахом каштановых почек и цветущего персика… Но, что всего было неожиданнее и лучше, вдруг где-то в саду, очень близко, залился, восхищенный закатом, соловей, настоящий наш курский соловей, которых я вообще ни разу с тех пор не слыхал в Крыму. Может быть, это был проезжий гость, который пропел свою вечернюю песню в саду Успенского скита и полетел на заре к нам на родину, в наши смиренные сиреневые кусты… Увидеть Успенский скит в такую благоговейную минуту такого прекрасного дня, вероятно, не всякому удавалось.
Вид монастыря не похож ни на что, с чем мы знакомы по картинам и описаниям… Мне он показался просто фантастическим. В глубине пустынного и цветущего ущелья, вы вдруг замечаете высоко в стенах скал окна, балкончик, переходцы и крылечки, прилепленные и выдолбленные как гнезда стрижей… Фигуры святых, нарисованные прямо на дикой скале, кресты, сияющие в углублениях, убеждают вас, что это монастырь… Но долго не приучишься понять это и наглядеться на это… Никак не сообразишь, как и куда подниматься, не только как там жить… Внизу скалы на огромной высоте; сверху висит такая же высокая и тяжкая громада… Издали эти кресты и окошечки, чернеющие на разных высотах. кажутся маленькой, миленькой игрушечкой, устроенной для декорации. Цыган мой, не разделявший моих фантастических воззрений, прехладнокровно гнал лошадь через сад к монастырским зданиям, стоявшим внизу, на де ущелья, которых я сначала не заметил… Это уже все новые прибавления, проникнутые новыми воззрениями на удобство жизни и на самую цель жизни. Тут пахнет монастырем, но монастырем подчиненным особенному министерству, получающим штатное содержание из государственного казначейства, по ассигновкам и сметным расписаниям, а не теми пустынническими скитами, в которых ели коренья и спали на камнях. Тот монастырь, — вон там наверху, ископанный уставшею и исхудалою рукою, скрывший в себе тех, кому действительно необходимо было скрываться, кто бежал мира и добровольно погребал себя в камнях… Вот наверху его темные окошечки, его тесные и низкие пещерки… Там не было коридоров и нумеров, и ковриков по крашеному полу, и чистеньких новеньких штор. Когда мы въезжали по довольно удобному подъему, монах в белом балахоне, работавший с заступом около деревьев сада, поклонился нам, не отрываясь от работы… Это был сам настоятель монастыря. Здесь все монахи за работой, кто в саду, кто в кузне… Сад у них огромный и новый, требует много ухода… Как жаль, что не везде у нас встретишь такой трезвый взгляд на занития отшельников!.. В монастыре я нашел только молоденького послушника, мальчика лет пятнадцати, да и тот был чем-то занят… Он повел меня по лестницам, вырубленным в скале, в старинные бедные церквочки, похожие скорее на часовни, которых своды едва ли позволяли вытянуть голову… Хотя золоченые образа и новая живопись несколько изменили древний характер этих молелен, однако сущность не могла не сказаться… Вид неописанный… Все ущелье, с самого устья своего, видно a vol d'oiseau… 
Противоположный ряд диких укреплений смотрится на вас, глаз в глаз, и вершины их, освещенные уже невидимым для вас солнцем, кажутся чрезвычайно близкими, рукой достать… Перед монастырем, за садом, тихое кладбище с высокими крестами; это останки севастопольских воинов, привезенных сюда на вечный покой… Тут могилы несчастных генералов несчастного дела при Черной речке: Вревского и Веймарна. Оба лежат рядом, а вокруг них, без счету и без имени, русские солдатики. Почивайте, братцы! Тут вам тихо и тепло!
Константиновская церковь уже в новом вкусе; она выстроена как будто на балконе, или, скорее, в алькове. Порохом вырвали пещерку в стене скалы, выровняли пол, и под сводом этой пещеры, в постоянной защите от дождя и непогод, как под стеклянным колпаком, сложили довольно большую и довольно хорошенькую церковь. Но эта большая церковь смотрит такою куколкою, когда подъезжаешь к монастырю снизу. Свод, широко ее покрывающий, составляет только мало заметную ямку в целой громаде скалы… Вообще, Успенский скит интересен только издали. Внутри почти нечего осматривать; только разве пройтись по внутренним переходам из яруса в ярус, да полюбоваться видами с балкона, у кого не кружится голова…
Мы спешили до заката в Чуфут. Тропинка поползла по карнизам скал, высоко над зеленым ущельем, и чем дальше, тем выше, тем круче. Собственно говоря, тропинки не было, потому что под ногами не столько было видно следу, сколько камней, скатившихся сверху… Это вечный сор горных твердынь, сор, незаметный в отношении к ним, но весьма чувствительный путнику… Аршина земли нет без кучи камней; то свежее насыпанные, то вросшие как надгробные памятники, они лезут наружу, словно их выпирает из земли какая-то вражья сила… Издали, да еще вечером, разыгравшаяся фантазия примет их за бесчисленные лики мертвецов, силящихся приподнять тяжкий покров земли…
Тут я узнал, что за сокровище горская татарская лошадка. Какой хотите балетмейстер, — будь это даже сам черт, — переломает ноги, путешествия по этим кучам природного мусора, с всадником на спине, и притом взбираясь под углом сорока пяти градусов… Нужно гранитное копыто и стальную ногу для этих ныряний в камнях. А она не только идет, она бежит веселой рысцой, и так смело, так уверенно отчеканивает копытами все эти камешки…
Ущелье поворотило круто влево, и тропинка наша тоже…
«Вашеродие, здесь наш святой, очень праведный человек… Его гроб!» — объяснил мне цыган, гордившийся своим магометанством. Внизу, на дне ущелья, стоял домик с чуть заметным полумесяцем, окруженный двориком. В нескольких шагах от него, тянулась поперек ущелья и по горам, до самых макушек, извилистая белая стена, наскоро сложенная из горных камней, — это граница монастырских владений. Подальше, наверху, виден весь Чуфут. Вот вам три святыни, чуть не рядом… Удивительные люди! Живут под одними и теми условиями, нуждаются в одном, любят одно, боятся одного. Татарин копает сад так же, как еврей; жид торгует так же, как татарин; все ездят верхом, все обедают и почивают, а между тем, вот около двух тысяч лет никак не сойдутся на том, какие делать знаки и какие говорить слова, когда молятся, и около двух тысяч лет считают друг друга погаными и собаками, недостойными прикоснуться устами даже к чаше с водой, если сами пьют из нее.
В религии разом выказывается и богатство, и скудость духовных сил человека.
На стихшем вечернем небе, едва голубом, вырезались обсыпавшиеся стены, башни и дома пустынного города, уединившегося вдали от дорог и жилых мест, высоко на обрывистой скале… Странно смотрели на меня эти обветшавшие камни своими мертвыми окнами, своими бесполезными стенами… Внизу их, из горных толщ, рядами зевали черные отверстия пещер, недоступных никому и ниоткуда.
Безмолвно, с несколько стесненными сердцем, поднимался я по крутой тропинке, осеняемый и провожаемый сверху этими каменными мертвецами. Словно въезжал в сказочный город, заснувший сто лет назад, или в царство каких-нибудь невидимых духов. Проводник повернул в узкие железные ворота, спрятанные в складке скалы… Звонко стучали копыта наших лошадей по пустой мостовой, отдаваясь в пустых дворах и пустых домах… Должно быть, и лошадям было странно и неловко в этой странной пустыне, где каждый шаг напоминает, о деятельности и многолюдстве… Иные дома стоят совсем целые, со ставнями, дверями, балкончиками; ждешь, что какой-нибудь старый караим выглянет в это крошечное окошечко, что заскрипит дверь галерейки… Но старый караим сто лет не выглядывает из этого окошка, и сто лет не скрипит стеклянная дверь… Вон и лавки с запертым наглухо входом, с замкнутыми железными засовами. Эти остатки, впрочем, исчезают в массах разоренных, рассыпавшихся домов и оград… Куда ни взглянешь с высоты своего седла, всюду белые остовы, обглоданные, изуродованные; только абрикосы знать ничего не хотят и преспокойно цветут себе посреди опустошения. Нарочно, что ли, старался кто так растоптать и расшвырять все эти постройки? Только после землетрясения понятны подобные развалины. Улица так узки, как они могут быть только в азиатском городке, да еще в крепости вдобавок… Вон и вал, и крепостные ворота; опять подъезжаем под них. Из развалины выпрыгнула худая-прехудая кошка, посмотрела на нас с бесконечным изумлением, и вдруг понеслась без оглядки, через камни и стены, вскидывая ногами. Может быть, ей необходимо было с быстротою молнии известить о нашем прибытии какую-нибудь туземную ведьму.
Молчание веера, молчание гор и молчание мертвого города сливается в одно тяжкое, могильное ощущение… А копыта мерно и звонко стучат по сухим камням… Вдруг, впереди, на улице появился человек, — живой человек. Это показалось мне еще страннее, чем отсутствие всего живого… Мой цыган объявил мне, что там, на конце городка, живет несколько караимских семейств, охраняющих развалины… Мы, действительно, скоро подъехали к довольно сохранившемуся и довольно населенному двору; бородатый караим предложил свои услуги, — показать и объяснить все чуфутские достопримечательности.
Слезли с коней и пошли за караимом. Замечательных остатков, однако, немного. Интереснее другого двухъярусная пещера, — бывшая темница ханов . Поглубже сидели преступники поважнее; там еще видны выдолбленные в каменных столбах пробои и кольца, к которым приковывали арестантов за руки и за ноги… Пошевельнутся было, действительно, нелегко… Пол, по-видимому, был постоянно сырой… В углу темницы, наш путеводитель указал мне весьма невинную каменную скамеечку с полукруглою выемкою и такими же пробоями; она была вырублена в конце каменного, невысокого закрома. В этот закром, или эту каменную ванну, клали несчастного осужденного, головой на скамейку, и здесь же, без дальнейших прелюдий, меч варварского правосудия совершал варварскую казнь… Караим передал мне какую-то ужасную цифру погибших, которую сохранила легенда, но, по счастию, а забыл ее… Из ханской темницы мы зашли в ханскую гробницу… Это главнейшая примечательность Чуфута. Погребена здесь Ненекым-Ханым , дочь одного из крымских ханов, — по имени Тохтамыша. Мавзолей ее вполне сохранился, и построен в легком поэтическом стиле мавритан… Ступени проросли травою, но еще ясна арабская надпись на мраморной доске — без сомнения, стих Алкорана; склеп сверху несколько разобран, и моему нагнувшемуся любопытству предстала в глубине его старая, пузатая жаба, неподвижно распластавшаяся на том самом месте, где хан Тохтамыш думал сохранить грядущим векам дорогой ему прах… От ханской мечети даже развалин не разберешь… Интересен показался мне колодезь, выкопанный на этой огромной каменной высоте, для снабжения водою бань. Он имеет вид глубокой, круглой трубы, прикрытой сводом… Я нарочно нагинался к нему, и бросал в него камни… Глубина, действительно, очень большая! Не менее десяти сажен, как и сказал мне караим. Он уверяет, что у них жив еще один старик, который помнит хана, который еще мылся в этой разрушенной бане водою этого иссякшего колодца. Это немудрено, если взять во внимание необыкновенную трезвость и спокойствие караимского образа жизни, и целительность чуфутского воздуха. В холеру сюда ездили просто спасаться, и точно спасались. Меня очень удивило, что среди мусорных куч этого замогильного городка существует еще школа (так называемый медраш) и синагога. Караимы не покидают вовсе своей старинной столицы. Они утешают себя твердою верою, что царь приказал восстановить Чуфут, что из Польши переселят сюда на жительство тамошних караимов. Они еще ходят молиться сюда, они везут хоронить своих покойников и дорожат своими развалинами. Караимское общество Бахчисарая помогает тем немногим семействам, которые живут в Чуфуте для надзора и охраны. В школе господствует священный порядок и чистота. Ничего похожего на наши школы: ни скамей, ни кафедры, ни досок. Посреди длинный стол под покрывалом; кругом диваны, в кисейных и тому подобных чехлах, все замечательной чистоты. Для учителя устроено возвышение или вроде того, с занавесками и коврами, не знаю с какою целью, кажется, та лежат и священные книги. Сейчас заметен теократический характер Востока, который постигает школу только как приготовление к религиозным упражнениям и устраивает ее во всем сообразно с этим строгим взглядом. Тут уже шалости и пустяки не пойдут на ум. Оттого, может быть, так серьезен восточный человек, даже в лета ранней молодости. Я не думаю, чтобы у него были такие откровенные, веселые движения сердца, как у европейского ребенка. Учитель, которого мы застали за уборкою школы, заставил меня снять калоши у порога, взамен башмаков; караим оставил за дверью свои туфли. В школу у них входят, как в церковь. На стенах школы висит несколько надписей, посвященных воспоминанию о посещении школы и Чуфута императором и членами царской фамилии. Эта черта не случайная. Я имел случай убедиться и даже удивиться, какое просто мистическое значение придают караимы посещению государем их городка. На каждом шагу готовьтесь встретить воспоминание об этом событии, или расчет на него. Вам с благоговением показывают место, где сидел государь, двери, в которые он входил.
Показывая синагогу, караим мой постоянно извинялся, что нет здесь теперь того, другого, потому что бережется для царского приезда; подумаешь, что государь бывает у них ежемесячно. «Как только бывает в Крыму, никогда не проедет своего Чуфута; царь любит Чуфут!» — с гордостью и убеждением объяснял мне караим. Синагога смотри настоящим монастырем, окружена крепкими стенами и совсем спрятана на дворе… Чистота и здесь замечательная. В первом отделении, где скидают туфли, стоят скамьи, а далее сидений нет; лампады весьма странного формата и в огромном множестве висят на деревянных треугольниках, как в мечетях. Вместо алтаря стоит род налоя, и на нем богато отделанное Пятикнижие чрезвычайной старины. Вообще очень просто, тесно и бедно… Рядом с синагогою, в том же пустынном и глухом дворе, заросшем травами и запертом тридевятью замками, стоит библиотека известного караимского раввина, Фирковича . Этот Фиркович — патриарх Чуфута. Ему принадлежит дом, к которому мы подъехали, и его сын служил мне путеводителем. Но самого Фирковича не было тогда в Чуфуте: он уезжал устраивать продажу своей замечательной рукописной библиотеки. Более двадцати лет он усердно занимался отыскиванием и объяснением рукописей: европейских, сирийских, арабских и других. Он обладает, как говорят знатоки, особенною эрудициею по своей специальности; прожив много лет в Дербенте, Иерусалиме и других местах Азии, он достал рукописи чрезвычайной важности. Многие из них, говорят, были просто откопаны из земли. Одно собрание рукописей уже куплено у него правительством. Теперь он возвратился из нового путешествия с запасом новых библиографических редкостей и деятельно приводит их в порядок… Я рассматривал эти полуистлевшие пергаменты, съеденные ржавчиною листы, огромные свертки кожи с непонятными для меня иероглифами семитической азбуки. Они разложены весьма тщательно на многих столах и полках, но для непосвященного представляют безотрадную архивную массу.
Какое подвижническое терпение нужно для разбора и приведения в ясность всех этих клочков и свертков. Эта темная комната лишенная всяких удобств, заваленная хартиями, так живо перенесла меня в мир средневекового монашества, когда наука составляла один из подвигов отшельнической жизни, одно из средств распинания плоти. Только дух, посвятивший себя страданию и борьбе, решался браться за служение этой многотрудной науке. В тяжести фолиантов, окованных медью и прикрепленных цепями, так верно выражалась внутренняя тягость их изучения. Фиркович может назваться, До некоторой степени, монахом-ученым в средневековом смысле этого слова. Он глубоко проникнут своими библейскими верованиями и с монашескою строгостью соблюдает предписания своей религии… Его имя высоко чтится караимами. Пятикнижие, виденное мною в синагоге, открыто и пожертвовано им; он считает этой книге 700 лет. Он же, главным образом, заботиться о поддержании Чуфута, которого не хочет ни за что покинуть. Ему нравится эта приближенная к небу и удаленна от земли пустыня, где так удобно предаваться молитве, созерцанию и безмолвным беседам с летописями погибших веков.
Возвращаясь из синагоги, мы взобрались на развалины крепостной стены… Широкая, величественная панорама гор развернулась у наших ног далеко кругом. На западе, в свете потухающей зари, далеко за горами, в первый раз представилось моим глазам безбрежное, словно к облакам приподнятое море... Его край сливался с краем неба, и ни одной точки нельзя было различить, которая бы резко отделила его бледную пустыню от такой же бледно-голубой пустыни вечернего неба. Караим сказал мне, что в крымскую кампанию им наперечет видны были в это море все неприятельские корабли… Шатрами и волнами входили вдаль горы, на восток, на север и на юг… Чатыр-даг, всегда и отовсюду видимый, еще сверкал полосами своих снегов, возвышаясь настоящею Палат-горою над всеми горами… К горам прилегли сплошные леса, которыми, как шерстью, обросли их скаты… Между горами ползла, далеко видная, белая каменистая дорога в Мангуш… По дороге ползли крошечные, как микроскопические мушки, волы и возы… Ущелья и долины там темнели, там зеленели…
: — Здесь кругом было прежде море ! — с какою-то тихою торжественностью сказал мне мой путеводитель, простирая вперёд обе руки: — Чуфут был остров, и где теперь дорога, там плавали корабли…
: — Когда же это было, и кто это узнал? — спросил я также тихо.
: — Это было 1000 лет назад, и это знает один наш старик, — с непоколебимою уверенностью ответил мне караим, и опять стал смотреть на далёкие горы.
Древние географии то же предполагали о всём горном Крыме.
Когда мы сели на лошадей, уже взошла белая, полная луна… Кучка детей как-то безмолвно и бесшумно выросла на освещенных месяцем развалинах. Не до игры в этой могиле… Сами дети катко не идут к ней… Месяц одел в бледные саваны полчища каменных скелетов, и живописные, несколько страшные тени протянулись с развалины на развалину… Еще резче и страннее раздавались среди тишины шаги наших лошадей, за которыми поползли длинные, и грающие тени… Мы уезжали в другие ворота, мимо бойницы, и спускались в Иосафатову долину… Снизу я оглянулся на Чуфут; он казался выше, белее и фантастичнее… В узеньком, одиноком окошечке высоко-высоко краснел огонек… Этот огонек не напоминал человеческого жилья, а скорее казался полунощным огоньком какого-нибудь вальтер-скоттовского таинственного замка, в роде башни вудстокской принцессы… Проклятием Содома и Гоморры смотрели эти покинутые развалины при месячном освещении, в могильной тишине ночи…
На дне долины нас встретил город другого рода, тоже могильный… Тысячи надгробных камней, двурогих, однорогих и безрогих, густою нивою уходили в устье долины, белеясь, как толпы мертвецов… Их осеняла старая каштановая роща, которой рогатые сучья вырезались на синем небе… Настоящая Иосафатова долина, долина воскресения мертвых. Могилы, горы, развалины на горах, — все пахнет, действительно, Иерусалимом… Вон внизу протекает иссохший Кедронский ручей, а гробница магометанского святого так удобно заменяет Авессаломов мавзолей… В моей памяти восстали все поэтические картины иерусалимских окрестностей, которые мне случалось видеть. Не доставало арабских пастухов на склоне гор, совершающих вечернюю молитву. Они были бы так хороши в своих благочестивых позах, в упор освещенные месяцем… Еще тише и пустыннее показалась мне тихая пустыня, в которой приютился Успенский скит, когда я проезжал ее теперь, облитую сиянием луны… Работы стихли, сад стих, и соловей стих… Устья пещер чернели неясно и угрюмо. В недрах скал кой-где теплились звездочки лампад… Вместо соловья, из какой-то глухой трещины сыч застонал нам вдогонку… Даже лошадь вздрогнула. А цыганская деревня Солончук была еще вся на ногах… Когда мы спустились из безмолвного монастырского ущелья в их греховодническую долину, то просто были поражены криками и хохотом игравших ребятишек… Черные, почти нагие фигурки, с безобразно худыми реками и ногами, как дьяволенки, кружились и визжали на заборах и под заборами, едва не попадая под ноги лошадям… Можно было вообразить, что мы странствуем по загробному миру, и въезжаем теперь от райских обителей в логовище нечистой силы…
Мечети были освещены, муэдзины нараспев гнусили свои призывания, и правоверные цыгане, не спеша, входили в мечеть…
Я собирался ночью же уехать в Севастополь, и потому гнал лошадь, как мог, не отвечая на монотонные: «ахшам хайрес!» , встречавшее меня на каждом шагу.
В Бахчисарае меня задержали, однако, часа два. Опять моя несчастная коляска ковыляла по невообразимой бахчисарайской мостовой, едва не задевая концами осей за великолепные магазины, украшавшие улицу. Все было уже заперто, и затхлая, неподвижная атмосфера восточной жизни, казалось, механически лежала над этими бедными и тесными домиками, из которых угрюмое невежество и деспотизм изгнали самые благородные потребности человека и самые законные его наслаждения… Тускло и скучно светились кой-где сальные свечки, и никакого движения и звука не слыхать было на улицах. Раз только встретился мне сытый, старый татарин в бараньей шапке и с фонарем в руках, за которым шла закутанная, как мумия, в белую чадру, высокая женщина; может быть, такая же противная старуха, а может быть какая-нибудь Зюльнара, стройная как пальма. Зато месяц светил великолепно, и вид на спящий город, с его минаретами, тополями и глубокими переулками, был неописан… Я много раз вставал на ноги в своей коляске и глядел назад, не в силах будучи наглядеться. Восток, самый чистейший, Восток Дамасков и Алеппо, расстилался кругом меня в этом обаятельном сиянии… На шоссе меня скоро закачало, и я заснул.
 
----

'''Управляемый летательный снаряд.''' Д-ра медиц. К. Данилевского. Харьков, 1900 г.
Летательный снаряд д-ра Данилевского состоит из продолговатого вертикально расположенного аэростата, наполненного водородом. Внизу подвешивается сиденье для человека. Пассажир этого корабля, с помощью педалей, вертит колесо, подобное пароходному. Только лопасти этого колеса, вообще, движутся ребром, не встречая сопротивления воздуха. Но одна из лопастей, напр., верхняя, постоянно открывается, встречая при вращении сопротивление воздуха. Можно также заставить открываться нижние лопасти или, по желанию, боковые. Так что можно заставить воздух, при вращении колеса, то давить справа и, следовательно, подвигать аэростат влево; то — наоборот: то снизу вверх, то сверху вниз.
Этот простой механизм после уравновешивания аэростата позволяет ему в неподвижном воздухе двигаться во все стороны. Я только не узнал из книги, как весь снаряд поворачивается; но допустим, что и этот процесс совершается удовлетворительно, как о том и свидетельствует г. Данилевский.
Конечно, корабельный винт действует бесконечно лучше, но ось винта нужно поворачивать, когда приходится горизонтальное действие менять на отвесное, что сопряжено с практическими затруднениями и потому понятно, почему д-р Данилевский употребил для первых опытов свой весьма несовершенный пропеллер. Тип пропеллера 97 года был еще несовершеннее, по мнению г. Данилевского.
Над колесом, под баллоном, расположен горизонтальный аэроплан, состоящий из нескольких узких пластинок, которые можно держать горизонтальными или наклонять. В 97 году аэроплана не было, а продолговатый баллон имел горизонтальное положение и заменял собою, то есть своей поверхностью, аэроплан. Горизонтальную ось баллона можно было наклонять к горизонту, как наклоняют пластинки аэроплана.
Г. Данилевский — практический труженик; никаких вычислений, ни даже самых простых расчетов он в своей книжке не дает; он не мог (или не хотел: не знаю) также сделать указаний о скоростях самостоятельного движения, которые он мог получить при своих опытах, но все это не мешает его книжке иметь некоторый интерес. Мечтать и делать — две вещи разные. Г. Данилевский именно делал дело, как умел.
Г. Данилевский приобрел большую известность и недаром: такие опыты, если не ошибаюсь, у нас в России производятся в первый раз. Что же касается до новизны идеи, то об этом умолчим: важнее всего знать, насколько она плодотворна.
Обратимся сначала к снаряду 97 года.
Д-р Данилевский называет свой снаряд началом или зачатком снарядов, тяжелейших воздуха. Действительно, снаряд его обыкновенно падает книзу с небольшою силою (в несколько фунтов). Эта тяжесть одолевается вращением колеса и тогда снаряд стоит неподвижно или даже поднимается.
Итак, поднятие и опускание обеспечены. Но если при поднятии или опускании надлежащим образом наклонить горизонтальную ось баллона, то результатом будет и поступательное движение его в желаемую сторону. Г. Данилевский, хотя и делает свои полеты в абсолютно тихую погоду, но почему-то, как я говорил, ничего не сообщает о полученных самостоятельных скоростях движения, как в горизонтальном, так и в отвесном направлении (зато он довольно подробно указывает на выгоды своего изобретения). В таком случае нам остается только теория, на основании которой мы скажем, что эти самостоятельные скорости настолько ничтожны, что о них не стоит и говорить.
В 99 г. г. Данилевский делает те устройства своего летательного снаряда salto mortale, изменив положение продолговатого баллона на вертикальное. B самом деле, не получив заметного результата в горизонтальном движении, он напер на вертикальное, которое, конечно, улучшилось, благодаря малому сопротивлению при отвесном движении. Но совсем от самостоятельного горизонтального движения он не отказывается: в 99 году над головой пассажира г. Данилевский устраивает наклонные плоскости. При поднятии и опускании снаряда, встречный воздушный поток ударяет в них и заставляет баллон немного отклоняться от вертикального направления и приобретать поступательное движение также и в горизонтальном направлении. За неимением опытных данных (то есть непосредственных точных наблюдений самого г. Данилевского), опять сообщим г. Данилевскому, что если в 97 году самостоятельная горизонтальная скорость его снаряда была незаметна, то в 99 году она наверно была еще меньше вследствие вертикального положения баллона и его увеличенного сопротивления при боковом движении. Если даже допустить, что наклонное поднятие (или опускание) баллона совершается по направлению его наклонной оси, то и тогда — раз вертикальная слагающая, или скорость поднятия, мала — горизонтальная слагающая или поступательное горизонтальное движение будет еще меньше (потому что движение ''немного'' уклоняется от вертикали).
Зато 99 год выиграл в отвесном направлении или, лучше сказать, в скорости отвесного движения. Однако и тут мы должны разочаровать г. Данилевского. Он совсем не имеет в виду нагревание шара солнцем во время полета. В таком случае подъемная сила шара (вернее, аэростата продолговатой формы) настолько увеличивается, что для спуска необходимо выпускание газа, а следовательно нужен клапан, без которого г. Данилевский вначале думал обойтись. Что же касается до его колеса, приводимого во вращение человеческой силой, то его действие окажется недостаточным, а человеческая работа должна быть доведена до неестественного напряжения. Впрочем и сам д-р Данилевский не отрицает необходимости клапана в исключительных случаях и даже думает со временем приспособить его к своему аппарату.
С воздухоплавателем г. Данилевского уже был такой случай, когда мальчика (сам г. Данилевский не летает, вероятно вследствие недостаточной подъемной силы баллона) подняло, вместо предполагаемых нескольких десятков сажен, на 1½ версты. Д-р Данилевский объясняет этот случай неправильным уравновешением аэростата и соскочившей цепью, но он же упоминает еще и ''о солнце'', которое еще более подгадило дело, нагрев оболочку и заключенный в ней газ (см. стр. 45). Если мальчик справился с своей задачей, слегка только рискнув собою, то, может быть, лишь потому, что солнце опять скрылось за облака, шар остыл и потерял свою излишнюю подъемную силу. После этого случая г. Данилевский и пришел к необходимости клапана для выпускания водорода. Итак, снаряд г. Данилевского должен иметь клапан; он должен бы иметь и округлый внизу рукав, как большинство воздушных шаров, если бы поднятия его были так же значительны по высоте, как и обыкновенных аэростатов. По крайней мере, того требует полная безопасность снаряда.
Г. Данилевский особенно упирает на свободу вертикального передвижения, хотя эта свобода в его снаряде более чем сомнительна. Поднявшись в соответствующий слой воздуха, г. Данилевский думает отправиться по любому направлению. Мы сообщим г. Данилевскому, что ветер на высотах хотя изменяется, но вообще весьма медленно, так что мечтать на этом основании о воздушных путешествиях по желаемому направлению неосновательно.
Из 83 воздушных путешествий воздухоплавательного отдела Имп. Русского Технического Общества видно, что среднее изменение азимута ветра, при поднятии шара на высоту 1000 метров (около одной версты), составляет только 7 градусов. Так что если бы мы хотели найти противоположное течение воздуха, то в среднем нам пришлось бы подниматься на высоту 25 верст (см. VII вып.: ''Воздухоплавание'', стр. 34). Не спорю, бывают случаи противоположных ветров, при незначительной разнице высот, но, судя по предыдущим данным, довольно редко. Правда, данные из воздушных путешествий довольно односторонни, потому что такие путешествия обыкновенно совершаются в благоприятную погоду и потому относятся только к таковой; но во всяком случае отыскать подходящее течение на незначительной высоте вовсе не так легко, как воображает г. Данилевский. Он даже думает, что идеал будущего воздушного корабля состоит в полном его подчинении воздушным стихиям или в полете по ветру (стр. 78). Со временем, может быть, это и будет так, но теперь едва ли. Направление ветра меняется часто и сильно с течением времени и потому движением атмосферы можно и выгодно пользоваться, но для этого едва ли теперь найдут возможным забираться на высоту 5-10 верст, не говоря уже о 25 верстах. Итак, летательный снаряд г. Данилевского, если бы и был управляем в вертикальном направлении, остается бессилен в достижении благоприятных воздушных течений.
Рассмотрим его самостоятельное поступательное (или горизонтальное) движение. Почему-то г. Данилевский думает, что для успешного достижения этого непременно нужно то подниматься к верху, то опускаться.
Правда, мысль пользоваться всей поверхностью аэростата, вместо малой поверхности винта, бесспорно хороша, но, с одной стороны, г. Данилевский уже почти отказался от нее, с другой — такой прием сопряжен со многими невыгодами. Эта идея неблагоразумна уже потому, что снаряд вместо кратчайшей прямой траектории должен описывать ломаную или кривую весьма изгибистую линию. Кроме того, поднимаясь даже невысоко, снаряд попадает в слои воздуха, где скорость его течения раза в два более, чем внизу. Значит, в случае противного ветра, снаряд должен расходовать значительно большую работу, чем если бы он двигался внизу и одолевал только слабый противный ветер. Также и в случаях благоприятного течения, опускаясь вниз, он попадает в медленно движущиеся слои атмосферы и опять теряет в скорости сравнительно с тем, что было при движении его на определенной высоте. Выходит, что для получения той же скорости, ему нужно усилить энергию.
Скорость движения летательного аппарата г. Данилевского также неравномерна, в особенности если при поднятии не иметь поступательного движения. При неравномерном же движении расходуется тем большая работа, при прохождении одного и того же пути, чем неравномерность больше. И с этой стороны идею г. Данилевского нельзя одобрить.
Наконец, постоянное изменение в направлении движущей снаряд силы, постоянное изменение давления воздуха и других метеорологических условий, которым подвергаются пассажиры и корабль, не может хорошо отозваться ни на них, ни на корабле и его принадлежностях.
Г. Данилевский имел похвальное желание призвать научные силы для теоретической разработки своих мыслей. На его призыв отозвался профессор С.-Петербургского Политехнического Института, известный г. Евневич. Он пишет письмо д-ру Данилевскому, в котором посвящает несколько страниц интегралам и дифференциальным уравнениям для выяснения движения плоскости под определенным углом к горизонту. Мы готовы были разобрать эти формулы и сделать кое-какие выводы о траектории плоскости, не сделанные г. Евневичем, но в самом начале были остановлены в этом благом намерении самим же профессором Евневичем. Действительно, основанием для своих выводов г. Евневич берет формулу Ньютона о сопротивлении воздуха движению наклонной плоскости, формулу, как известно, грубо неверную (см. стр. 32). В моих глазах Ньютон есть величайший гений в мире математики и физики, но формула его все-таки неверна и может давать показания в 10, 100, 1000 раз и более неправильные, в зависимости от угла наклона плоскости к направлению воздушного потока. 
Профессору Евневичу и г. Данилевскому это неизвестно. Г. Данилевский печатает работу г. Евневича и присоединяет ее к своей книжке, как драгоценный перл.
Д-р Данилевский глубоко умиляется перед профессором и думает, что не столько он, г. Данилевский, сколько будущие поколения оценят труды г. Евневича на пользу воздухоплавания.
Бесспорно, г. Евневич ученый необычайно доброй души, но ведь этого мало, чтобы работать над делом воздухоплавания. Бесспорно, профессор Евневич почтенный ученый в своей области и уважаемый преподаватель, но в чуждом для него деле воздухоплавания он лишь исполнил забавную роль сапожника, вздумавшего печь пироги. Г. Данилевский захотел пирожка, а г. Евневич, не научившись новому делу печения пирогов, преподносит оные публике; и не только публика, но и г. Данилевский, известный изобретатель, скушал их с упоением и благодарностью (см. стр. 37).
Прибавим, что книга г. Данилевского издана очень опрятно и читается не без интереса, вследствие живого изложения глубоко увлекающегося человека. Не достает только числа наблюдений и еще кое-чего…
 
Примечания

Идя навстречу многочисленным пожеланиям трудящихся и учитывая поступившие заявления от профсоюзных и других общественных организаций, в которых справедливо указывается, что проведение 22 января как нерабочего, праздничного дня не соответствует характеру событий — памяти дня смерти В. И. Ленина, а также 22(9) января 1905 г., — которым посвящается этот день, Президиум Верховного Совета СССР :
1. Считать 22 января рабочим днем.
2. Отмечать и впредь 22 января как день, посвященный памяти В. И. Ленина и 9 января 1905 г.
 
 
----

V. Тени Малахова кургана
 ''Вид Севастопольского разрушения. — Матрос-чичероне. — Посещение поля битвы.'' 
Севастополь вышел таким, как я его совершенно себе не представлял. Мы в России не имеем ничего похожего на Севастополь, и русского в нем ничего, кроме флага. Это не столица, не губернский город, и даже не уездный, а между тем он приличен, как сама столица. Это юноша девятнадцатого века, одетый совершенно по-европейски. В нем все хорошо, ему нечего прятать в закоулках и задворьях. Мне показалось, в нем нет ни одного деревянного домика, ни одного дощатого забора; все или прекрасные большие дома из инкерманского камня, не нуждающегося в штукатурке, или небольшие чистенькие домики с черепичными кровлями, тоже каменные. Улицы широкие, хорошо мощеные, прямые и правильно разбитые, церквей мало, но какие есть, те изящны.
По улицам деревья, во дворах сады; сады эти — персик, миндаль, черешня; они цветут так нежно и благоуханно, что приезжают лечиться их запахом и видом. Но самое европейское в этом европейском городе — это море. Хотя Россия бесспорно обладает многими морями, исчисленными в географии Ободовского, но я все-таки почему-то не считаю моря русским элементом. Ничего русский не сделал на море, и почти не живет на море; по его берегам или финны, или немцы, или греки с татарами, или киргизы с трухменцами; только и есть наши, что на мерзлых морях, да и то пополам с самоедом и лопарем. Поэтому море делает Севастополь каким-то не русским городом, как оно делает, например, Петербург. Истый русский город должен быть на Оке, на Волге, на Угре, где пахнет рыбою и ползут по целым месяцам неуклюжие, как черепахи, баржи, на бечевах, на шестах, на всем, на чем езда особенно неудобна. Пароход — уже есть в известном смысле какое-то отрицание Руси. Там уже и прислуга, и начальство смотрят на по-русски, а по-заграничному; приход и отход быстры и точны, ездят прилично, паспортов не требуют.
Море в Севастополе, я уверен, единственное не в одной России. Тут вместе красота, удобство и здоровье. Море врезывается прекрасною глубокою бухтою верст на пять в середину земли, раздвигая такие же прекрасные известковые холмы; в России мы считали бы их высокими горами. Эта широкая главная бухта бросает от себя в стороны несколько побочных бухт, из которых одна, — Южная бухта, — есть средоточие города. В ней просторная и безопасная стоянка кораблям. С одной стороны Южной бухты поднимается амфитеатром весь город, с другой находится множество важных сооружений морского ведомства, знаменитые доки, госпитали, казармы и разные мастерские адмиралтейства; все это вместе составляет особый город. Дальше за доками Корабельная Слободка , примыкающая к славной памяти Малахову Кургану . Северная Сторона лежит через главную бухту.
Не знаю, откуда лучше любоваться Севастополем. Я его видел и любовался им с самых разнообразных мест и в самые разнохарактерные минуты. Я въезжал в него на пароходе в прекрасный полдень, когда море было спокойно, как тихий деревенский пруд, и вырезывалось своею густою синевою в рамки меловых обрывов; въезжал бурною черною ночью, когда с палубы не видно было мачты, и огни города казались мерцающими в водной пучине… Я смотрел на него с вы соты балкона в минуту солнечного восхода, когда бухта только начинала золотиться первым лучом, и первые шлюпки скользили от Северной и Корабельной к городу, через освещенный залив; тогда был апрель в начале, и миндаль и персик так пахли в прохладе раннего утра!.. Видел я его, наконец, с башни Малахова Кургана, обглоданной ядрами, почти a vol d'oiseau, весь у своих ног; тогда уже не цвели прекрасные душистые деревья, но зато гремела наверху гроза, неслись багровые тучи с Инкерманской долины, и молния обливала своим фосфорным заревом безмолвные редуты, напоенные русскою кровью… Со стороны и изнутри, — он отовсюду одинаково хорош, над доблестный город-подвижник.
И странно, так хорош, что я до сих пор забыл сказать вам самое главное: что он хорош даже мертвый. Севастополь теперь мертвец, — это, вне всякого сомнения. Что я говорил вам про прекрасные здания, про широкие улицы, — все это отнесите к трупу. Прекрасные здания с рядами светлых окон, с величественными колоннадами, стоят теперь раскрытые, разбитые, обгорелые, со слепыми глазами, с пустою внутренностью… Целые улицы этих каменных остовов, целые кварталы развалин, одни за одними, одни возле других, на огромном пространстве стоят в гробовом молчании, и будто ждут чего-то. Странно и страшно ходить по этим благоустроенным улицам могилы в светлую лунную ночь, никого не встречая, ничего не слыша, между двух стен высоких палат, которые провожают ваши шаги рядами своих черных дыр… Столько признаков шумной жизни, столько смелого приготовления к ней — и между тем гроб, громадный глухой гроб!..
Обитаемые дома разбросаны кое-где среди развалин и мало нарушают общее впечатление. Иногда только несколько комнат, иногда этаж, иногда флигелек разбитого большого дома приспособлены к жилью; главные улицы особенно пусты; несколько возродилась та часть города, которая лежала на южной покатости холма, ближе к базару; она была не так доступна ядрам и потому легче отстроилась. Теперешнее скудное население городка без труда размещается в этом уголке и кой-где среди развалин больших улиц… очень в немногих местах виден каменщик, штукатур, копошащийся в грудах плит. Постройка церквей над могилами адмиралов-защитников идет туго и мало заметно. Нельзя думать, чтобы свежая травка скоро пробилась из-под мусора, заполнившего почву, и улыбнулась бы новою жизнью. Складывают тоже какой-то памятник на Малаховом, тоже медленно и робко. Далеко из-за Северной, с кладбища скромных храбрецов, которые легли тысячами, не оставив нам своего имени, высится еще памятник, огромная пирамидальная церковь , которой я не видел вблизи. Все надгробные памятники. И Севастополю ничего теперь так не идет, как памятник. Только на воде его и жизнь… Вода никогда не станет трупом, хотя бы в ней умер и целый черноморский флот… Этих покойников я не видал: ни «Владимира» , ни Д«венадцати Апостолов» , никого из утопленников. Они гниют, погруженные живьём при входе в главную бухту; я говорю — живьем, потому что их топили со всем, как они есть: с провизией, пушками, снарядами. В настоящее время купец Телятников , со своими килекторами и водолазами, возится над вытаскиванием со дна моря их останков. Горы ядер, картечи, якорей, пушек, извлеченных из воды, покрывают берега Южной бухты. Дело клеится очень вяло и дает мало выгоды предпринимателю. Говорят, будто американец, предшественник Телятникова, был счастливее и догадливее его. Он отлично обдирал с кораблей медь и другие ценные вещи, и сумел выручить превкусные деньги, не расчистив бухты. Зато изо всех портов Черного моря съезжались гости на его ужины; такого веселого дома не скоро дождется Севастополь, потому что любезный хозяин вовремя перенес свои ужины и свои беседы за Атлантический океан. Впрочем, продаю, за что купил.
Бедные, глупые матросы, уцелевшие от погрома своего пепелища, глядят на утопленников совсем не тем разумным коммерческим взглядом, каким поглядел на них американец — обдиратель меди и русского кармана. Они говорят о своих старых кораблях, как об умерших родных, и сохраняют даже легенды о них. Мне рассказывал один матросик о гибели «Двенадцати Апостолов»; он ни разу не называл корабля кораблем, а просто: Владимир, Пересвет , Двенадцать Апостолов, словно не хотел и подозревать их отличия от соимёнников. «Три дни буравили в нем щели, сделали четырнадцать дыр, а он все не хотел тонуть. Не знали, что с ним делать. Подошел Владимир, стал из пушек в него стрелять — он все стоит, не тонет. Хотели уж государю писать. Только матрос один догадался, полез и снял икону, снес на берег. Как только снял, ту ж минуту он — как ключ ко дну. Это его чудотворная икона держала». Подите вы с ним! Приведите теперь к нему какого хотите очевидца, хотя самого заведывавшего потоплением, — он ему ни на грош не поверит. Все будут вам твердить историю об иконе, как будто сами снимали ее.
На Северной Стороне почти все батареи целы. Константиновска лежит, как коварный хищный зверь, совсем пригнувшись к морю; два яруса ее черных амбразур угрожательно глядят и на море, и на залив. Это первая, авангардная батарея, услужливый привратник у ворот гавани. Она вылезла на своем широком каменистом мысу довольно далеко в море, настоящая сторожевая собака. Удивляюсь, как ее не расколотили в щебень плавучие твердыни, приезжавшие к нам из-за морей целыми стаями. Они растянули свой страшный полукруг как раз у входа в бухту, как пеликаны, ловящие рыбу, совсем возле Константиновской батареи… Матрос мне объяснил, будто от нее ядра отскакивают, потому что она из гранит-камня; но кажется, что она и не из гранит-камня, да и гранитный камень вряд ли отбросит от себя чугунный арбуз, в пуд весу, особенно когда эти арбузы сыпятся градом, день и ночь, в продолжение многих месяцев.
Скорее можно думать, что ядра высоких военных кораблей перелетели через низко прилегшую батарею, а может быть, ее просто возобновили лучше других.
Поглубже в залив, почти против устья Южной бухты, лежит также вполне восстановленная и такая же каменная и двухэтажная Михайловская батарея. Между этими двумя и потом дальше Михайловской были прежде земляные батареи ; следы их ясно заметны; не знаю, разбиты ли они бомбардировкой или срыты нами.
Насупротив этой линии укреплений северного берега возвышались еще более грозные батареи Южного берега главной бухты: Николаевская , в самом городе, около бульвара; Александровская , в pendant к Константиновской, и далее к Херсонесу еще несколько бастионов: десятый, девятый и т.д. ; они заворачивали непрерывным рядом окопов от берега кругом городской черты, называясь по нумерам 6-й, 5-й, 4-й, 3-й и т.д., до самого Малахова Кургана, который почти примыкал к верховью бухты посредством Селенгинского, Волынского и Камчатского редутов . Между 5-м и 4-м идет дорога в Балаклаву и Ялту; между 3-м и 4-м в Симферополь. Эти пункты были самые опасные, как бы на углах линии. Но еще опаснее было положение Камчатского редута, самого удаленного от оборонительной линии, стоявшего, можно сказать, в зубах неприятеля. Он первый и пал. За ним его ближайшие соседи, Волынский и Селенгинский, все лежавшие слишком одиноко.
Кто забудет эту неустанную ночную резню, эти отчаянные вылазки, освещенные дождем бомб и ракет, эти брустверы из трупов, за которыми умирала горсть храбрых?.. Не знаю, что скажет военная история; матросы и народ имеют одно объяснение нашего поражения. «Армии у нас не хватило, — говорили все в один голос, — а то бы мы его не пустили; у них все по череду: одна смена отвоюет, спать идет, другая заступает; а наш солдат все один, пока сам не упадет. Сменить некем. Пробились одиннадцать месяцев, а там уже сил не стало… Пустили его».
Я объехал и осмотрел всю нашу линию и почти все пространство, занятое апрошами неприятеля. Хотя я не военный, хотя вопросы фортификации для меня совершенно темны, однако я с неодолимым влечением стремился увидеть и осязать всякую подробность, хранившую в себе память скорбного подвига. Не знаю, что вы представляете себе, читатель, под именем бастионов, редутов и вообще укреплений города. Я только скажу вам, что привык представлять себе все это совершенно в ином виде. Читая ежедневные реляции, свыкаясь со всеми названиями и терминами, конечно, составляешь себе весьма определительное представление о Малаховом Кургане, батареях, траншеях и пр. Многим все это кажется так огромно, так эффектно, тесно сдвинуто между собою и с городом в непроницаемую твердыню, имеет один общий и грозный вид, как Московский Кремль, как Петропавловская крепость: зубцы, каменные стены, подъемные мосты… Ничего похожего нет, и не было в Севастополе. Укрепления почти незаметны из города. Это просто загородные холмы и овраги, удаленные друг от друга иногда на несколько верст; холмы, на которых могла стоять ферма или дача, куда вы часто прогуливались; овраг, по которому, может быть, вьется дорожка, вами любимая или знакомая.
Эти мирные ваши окрестности, оставаясь при всех прежних качествах, порядком взрыты, со внешней стороны они обрезаны в ров и надсыпаны сверху, с внутренней обращены в змеевидные земляные коридоры, укрытые насыпями. Эти рвы, весьма похожие на зимние тропинки в сугробах наших великорусских усадеб, называются траншеями. Они нарочно делаются глубокими и извилистыми, чтобы скрыть передвижения войск от взоров и выстрелов врага. Во-первых, не видно, во-вторых, трудно попасть: не одна — другая, не другая — третья насыпь задержит ядро. По этим земляным руслам притекала и утекала, сливаясь с разливаясь, немногочисленная армия наших геройских защитников; по ним везли на бастионы провизию и снаряды, по ним увозили с бастионов убитых и умирающих. Если десятки тысяч пали в траншеях, то сколько же пало бы их без этой защиты?
Холмы со рвами и насыпями, называющиеся бастионами, соединяются друг с другом такими же хитро изворотливыми, широкими канавами, выброшенная земля которых высоким валом закрывает траншеи со стороны неприятеля. Чтобы земля не очень осыпалась, насыпи бастиона и траншеи делали из плетушек, наполненных землею, из мешков с разной разностью, изо всего, что стоит в куче довольно плотно, и в чем вязнет пуля и ядро. Вся эта рухлядь оказывалась надежнее гранита, и починки не требовали особенно искусных мастеров; повалит одну плетушку — ее опять ставят; рассыплет другую, — принесут сейчас новую. Днем ядра изгрызут, изорвут и разметают столько брустверов, а глядишь, к утру все опять новенькие, — опять рви и разметывай… Только на немногих бастионах были каменные башни или стены. Теперь ничего следа нет. Огромные каменные казармы за пятым бастионом сравнены с землею, словно сбриты; сама земля взбуравлена неимоверным образом, — все кишки наружу. Как будто ее взрывали стада исполинских свиней. И это на пространстве многих верст, широким поясом кругом всего Севастополя. 5-й и 4-й бастионы сохранили почему-то особенно разоренный вид. В траншеях, соединяющих бастионы, с передней их стороны залегала постоянно цепь стрелков. Пушки были только на батареях бастионов, которые могли взаимно обстреливаться .
Можно представить себе психологическое состояние тех отчаянных смертных, которые, не имея в запасе ни второй, ни третьей головы, вылезали из своих ям и карабкались с открытою грудью на эти холмы и овраги, начиненные по горло пушками и штуцерами… Какой страшный дождь лился из-за этих земляных насыпей, когда вдруг оживала вся оборонительная линия и начинала изрыгать из себя свиней и чугун! А где же Малахов? — спрашивал я недовольный и удивленный. Вон Малахов; смотрю по пальцу; черт знает, что такое! Неужели это Малахов, вот тот глинистый пригорок? А ведь англичане переезжают моря, чтобы только взглянуть на него. Просто не верится. Из чего же столько толков, столько славы, столько горя? Почему же стоил он так много жизней и так долго продавал свою собственную жизнь?.. Малахов лежит совсем далеко за городом, и был главным охранителем доков, госпиталей и всех адмиралтейских учреждений города, лежащих по ту сторону Южной бухты. Он значительно выше города, и потому был ключом к нему. Взять Малахов — значило буквально взять Севастополь. Вези на Малахов!
Мы ехали от четвертого бастиона. Спускаясь к бухте, я был поражен величественною картиною разрушения, которая раскрывалась надо мною и вместе передо мною. За бухтою, на высоком и плоском полуострове, прежде всего бросающемся в глаза, стоят особняком громадные корпуса в три и четыре этажа, иные чуть не четверть версты длины , превращенные в решето… Это не дома, а целые города. Это был самый эффектный пункт севастопольского пейзажа, который встречал первый взор путешественника, въезжавшего в гавань. Это были госпитали и казармы моряков, — гордость и краса города. Надо было проезжать у подножия, между их развалинами.
Всё, чем поражает пустота и мертвенность севастопольских улиц, здесь соединено в самой сильной дозе.
Та же могила, но еще в более мрачных размерах. Не знаю, кто собственно разорил так эти исполинские постройки. Говорят, наши взорвали их, уходя. Может быть, и так; но, во всяком случае, не мало сделали и ядра неприятелей. Уцелевшие стены избиты ядрами и даже пулями.
Я видел ядра, засевшие глубоко в стену; другие пробили себе навылет слуховые окна; множество оставили только впадины и следы прикосновения. Но ни одна постройка не хранит на себе столько подобных следов, как стена доков, выходившая лицом к неприятелю. Это была, по-видимому, любимая мишень французских и английских батарей. К ее несчастью, она приходится как раз в интервале между третьим бастионом и Малаховым Курганом, а против нее, как нарочно, высится холм, который был занят неприятельскими орудиями . На этой стене буквально нет живого места; она кажется со стороны рябою. Это была какая-то бешеная шутка, игра бесконечно азартная. Тут заметно больше, чем одно исполнение необходимости: тут заметно наслаждение. Можно легко представить себе этих низкорослых, толстеньких артиллеристов, с козлиными бородками, сдвинутыми на затылок кепи, как они, вдоволь выспавшись и наевшись и напившись рому, придут веселые и сытые в какое-нибудь светлое утро, и, остря, не выпуская из зубов сигар, начнут забавляться, сбивая чугунными мячиками эту каменную игрушечку. Одному удалось выбить простенок между двух окон; другой отколол угол этажа; ядро третьего пролетело насквозь дом, как сквозь бумажный футляр. Кто кого перегонит: раззуделись руки, благо пороху хватит! А что делается в доме, что за домом — того никто не увидит и об этом что думать!
Проехавши доки, это драгоценное сооружение, стоившее миллионы и вконец погубленное догадливым врагом, встречаете следы армейских казарм. Они также сравнены с землею. Должно быть, ядра и бомбы, не попавшие в Малахов, заночевывали в этих казармах. Они как раз за Малаховым, а бомбы хватали даже на Северную, то есть верст на 5, на 6.
Одна из многих траншей, вползающих на Малахов, обращена теперь в довольно сносную дорогу, по которой ездят даже в экипажах, что именно я и сделал. Лезть на Малахов пешком не совсем приятно, хотя издали он не пугает крутизною. От бухты местность так сильно поднимается к кургану, что утомишься вконец, добравшись только до подошвы его.
Среди обычных взбуравленных куч глины, на самом верху кургана, я с удивлением заметил колодезь. Матрос сказал мне, что это вырыли солдатики, чтобы не бегать далеко за водою; на Малахове не должно было быть особенно прохладно, и напиться водицы, действительно, иной раз не мешало. Много, я думаю, смертельных ран омывала эта мутная вода и многие умирающие уста припадали к ней с тщетною надеждою… Подальше мы встретили фундамент новостроящегося памятника из простого инкерманского камня; может быть, часовня. Солдат, зачем-то тут бывший, вряд ли только сюда приставленный, остановил вдруг под уздцы лошадь и грозно спросил извозчика, кто ему позволил ездить сюда по ночам? Всего было часов семь; извозчик мой весьма смутился нападением импровизированного начальства; но когда я энергически ругнул незваного блюстителя благочиния, и тот, взяв под козырек, назвал меня высокоблагородием (об этом звании он, очевидно, заключил по выразительности моего ругательства), то и извозчик мой расхрабрился и даже погрозил сделать с солдатом что-то весьма для него скверное.
Мы взбирались все выше: дорога, как траншея, шла улиткою. Этих улиток было кругом множество — настоящий лабиринт. На самой макушке холма была расчищена площадь и стояла каменная башня; уцелела только нижняя половина ее, весьма невысокая; башня так окружена земляною насыпью, что ее стены должны были быть совершенно маскированы от неприятелей; это было крайнею необходимостью, потому что все целило в Малахову башню, она била сверху, куда хотела, и всем хотелось, прежде всего, разбить ее. Это, и по внешнему виду, был кульминационный пункт севастопольских укреплений.
В башне каменные стенки также идут улиткою, как и насыпи траншей. Еще ясно видны помещения пушек. В нижнем этаже — род блиндажа, где жили начальники; еще ниже — подвал для пороху. Отверстия мин, вероятно взорванных, зияют в глубине темного блиндажа. Говорят, в них не раз падали любопытные, не берущие с собою проводника.
На памятниках великих дел почиет таинственная тень истории. Как после дорого мертвеца, в комнате, где он жил, на предметах, к которым он прикасался, долго чудится его незримое присутствие, так и в этих развалинах, обагренных родною кровью, русская душа будет долго чуять смутные образы тех, кто пролил здесь свою кровь. Все это фантазия. Наш век и наши характеры слишком реальны, чтобы видеть виденья. Тут, разумеется, ничего нет, кроме взрытых масс земли, обломков железа, старых подметок, костей, обглоданных теми, кто теперь сами кости, да несколько осколков бомб, не замеченных еще туристами. Но почему же фантазия ваша работает? Почему при виде этой корявой подметки, рисуется вам целая грозная картина из давно протекших и никогда не виданных вами дней? У нас мало писали о Севастополе, еще меньше рассказывали. Но все-таки каждый из нас, живших и думавших в ту роковую эпоху, сохранил в своем сердце неизгладимый отпечаток событий, гремевших тогда здесь, в далеком уголке отечества. Даже беглые рассказы графа Толстого рисуют достаточно тот бессменный ужас, который тяжелою тучею надвинулся и лежал одиннадцать месяцев на каждой груди в окопах Севастополя, — ужас, превратившийся, наконец, в равнодушие, может быть, еще более ужасное.
Офицер свертывающий на пушке папироску из желтой бумаги и, ради визита товарища, посылающий несколько ядер в толпу неприятелей; матросы, играющие в засаленные карты под бруствером бастиона и прекращающие игру потому, что два или три партнера вдруг выбывают; равнодушные шаги кованых сапог по разбрызганным мозгам, по вытекшим внутренностям; рвы, сравненные с землею трупами убитых; хохот и прибаутки добродушной толпы при виде удачного взрыва бомбы в рядах неприятеля, — вот что еще страшнее, чем быть убиту! Десятки тысяч спрятались на одних холмах, десятки тысяч на других, и одиннадцать месяцев сряду, то есть целых триста тридцать дней , с зари до зари, не жалея денег, усилий, жизни, одушевленно хлопочут о том, чтобы на холмах за оврагом было больше покойников или, по крайней мере, калек… И мы так наивны, что еще от души удивляемся, как это у древнейших народов грабеж заменял торговлю, а убийство человека составляло священный обряд религии! — как будто будущей цивилизации не покажутся наши воинственные подвиги тем, чем на кажутся пляски диких вокруг человеческой жертвы!
Для меня поразительнее всего в трагическом событии та будничная, пошлая сторона его, которая сопровождает все на свете. Когда в картине, рисующей нам битву при Фермопилах или поражение Аттилы, мы созерцаем то величественных героев с античной осанкой, торжественно падающих, торжественно разящих, то свирепых варваров, для которых резня есть жизнь, и закованных в медь легионеров, которым, по-видимому, чуждо все, кроме чувства солдатского долга, — тогда нам война представляется и достаточно прекрасною, и достаточно естественною, и даже успокаивающею нашу чувствительность. Кажется, так легко и приятно уступать своему страстному влечению к бою и кончить жизнь при величественной обстановке, за величественный принцип! Но когда из лучезарной сферы художественной лжи, называемой классическим облагорожением сюжета, спустимся мы в серенький день реализма, — мы не увидим ни эпических страстей, ни скульптурных поз, но зато содрогнемся ужасом совсем не риторическим. Смерть в обстановке смерти, когда все кругом дышит ею, и только ею, когда все готовится ней, еще не поразительная смерть.
Но когда вы живете в обстановке вашей ежедневной жизни, утром пьете кофе со сливками, читаете газету, пишете письмо к родным, обдумываете, что бы заказать к обеду; по вечерам собираетесь поболтать у приятеля, поиграть в карты; сердитесь, что проиграли пять рублей, довольны, что выиграли их; хотите спать, хотите погулять по саду, по полю, нарвать цветов, покупаться в море, покататься на лодке, потанцевать, покутить; словом, когда все, даже пустейшие элементы вашей натуры в полном и нормальном действии, не настроены ни на особенный гнев, ни на особенную ненависть, — тогда вдруг видеть над своей головой постоянно занесенную косу, — вот это я называю ужасом. Быть раздавленным и лепешку каким-нибудь безумным чугунным мячом, неизвестно кем, неизвестно в кого пущенным с окрестного холма, на котором прежде так долго сеял пшеницу ваш приятель Иван Иванович, — и раздавленным в то время, когда вы беззаботно сидите за столом, уставленным безделушками, чистя себе ногти, — вот это я называю истинною трагедиею. И провести в подобной обстановке одиннадцать месяцев сряду, — называю истинным подвижничеством. Оттого-то старая солдатская подошва, преющая на Малаховом кургане, сказала моей фантазии больше, чем сказал бы памятник с изображением плачущей Виктории. Я стоял на Малаховом Кургане, взволнованный святыми воспоминаниями, как средневековый пилигрим на Голгофе. Кости и кровь подвижником освятили для меня эти глиняные насыпи, и я едва не был способен унесть с собою, как реликвию, горсть священного праха. Но его вовремя заменил матросский мальчишка несколькими пулями, образками и обломками ядер, которые он, археолог еще неопытный в своей коммерции, уступил мне за пятнадцать копеек серебра с величайшей радостью. Он целый день роется в этих кровавых остатках для получения пятиалтынного за подвиги погибших героев. Может быть, это были его отцы, и он получает законное наследство…
Случилось, что когда я вошел на верх Малаховской башни, гроза, давно шумевшая, надвинулась прямо над курганом, и ее гром, молния и дымовые тучи так живо перенесли воображенье в те дни, когда более страшная гроза гремела с тем же пламенем и теми же мраками пониже и поближе. Я смотрел на Севастополь, которого былые дома вырезались на свинцовом небе, и на море, в котором были корабли, в которое глядели еще, как угрюмые глаза, амбразуры Константиновской батареи. Так легко было представить себе на этом море линию другого флота, роковую тишину города, освещаемую пожарами. У ног моих, параллельно окопам, лежала лощина, довольно глубокая и хорошо прикрытая, по которой без сомнения, текли французские колонны на последний приступ. Пространство, отделяющее ее от наших насыпей, очень небольшое, и в лощину, почти под самым курганом, впадает сверху другая лощина, естественный выход, которым штурмовая колонна не могла не воспользоваться. Когда аппроши неприятелей подошли так близко, понятно, что успех приступа сделался несомненным. Стоило немножко зазеваться, и половина пути пройдена врагом; а раз очутившись на валах, он уже не сойдет с них: его колонны были слишком близки. Собственно говоря, смотреть было нечего, но мне ненасытно смотрелось. Все хотелось представить себе воочию: обоянского ратника в сермяге, с топором, с крестом на шапке, упирающегося с воловьею силою и воловьею неловкостью; африканские физиономии зуавов , лезущих сквозь дым, с проворством и энергиею пантер; ужас надежды с одной стороны, ужас гибели с другой; живые потоки людей, втекающие на окопы, и другие потоки, стекающие в них в тое же самое время; крик смерти и крик ликованья; чужое знамя, взвившееся над русскою твердынею, и взрывы мин, как предсмертный удар победоносному врагу… А в это время какой-нибудь тщедушный матросик, с желтыми волосами, прилипшими к его лицу, прокопченному потом и солнцем, ничего не зная об исходе боя, бредет себе обычной чредой из Корабельной, под градом пуль и ядер, уже давно не отмахиваясь от них, а на удачу, что Бог пошлет: пройдет — пройдет, не пройдет — туда и дорога! И бредет ведь сквозь этот страшный сквозь-строй, в котором охотится за ним смерть, неся какое-нибудь ведрышко прокислой капусты или шкалик водки земляку-товарищу. Он не ждет и не хочет знать никакой трагедии, и никому не поверит, чтобы француз мог сбить с Малахова нашего брата, пока не побежит вместе с этим братом назад, к себе в Северную. Я слышал и читал, что войска наши несколько раз ходили обивать Малахов, тотчас по занятии его. Но здешние матросы говорили мне, что войска наши сразу стали уходить и торопились сжечь мост. «Армии у нас не было, посылать было некого, а то бы куда ему!» был обыкновенный припев. Да и странно было бы отбивать взятую твердыню через эти узкие змеевидные дорожки, для защиты которых достаточно было бы небольшого отряда. Матросик много рассказывал мне о приступе, но я его мало слушал, частью потому, что был увлечен своим воспоминанием и думами, частью потому, что он, очевидно, врал. Матроса особенно обидело то, что «он поднял трезвон и выкинул флаг, как только вошел в Корабельную; мы было с 4-го еще шибко пужали, да уж он городу много пагубы делал с Малахова; взорвали наши Александровскую и Николаевскую батареи , и ушли себе на Северную по двум мостам ; пущай теперь входит: — сами пустили!» добавлял он простодушно.
Малахов окружают достойные его жертвы: немой, могильный город, величественный в своей смерти. Его смерть была действительно честная смерть. Миллионы недвижимые и миллионы живые легли вместе, друг на друга и друг подле друга в общей гибели. Ничто и никто себя не пожалел: все подставляло грудь, солдат так же прямо, как каменный дворец. Эти белые, обглоданные остовы, эти здания-мертвецы стерли с себя кровь, которою были облиты. Но это только наружность; здесь, собственно, что ни шаг, то кровь, что ни камень, то жизнь. Вся эта глина и известь замешаны на крови; тут ей меры нет; я поднял сейчас кусок бомбы: он весь в красной накипи; я сохраню его на память, этого несомненного убийцу многих душ, со всеми уликами его злодейства.
----

Историческая победа советского народа над врагом показала не только возросшую мощь Советского государства, но и прежде всего исключительную преданность Советской Родине и Советскому Правительству всего населения Советского Союза.
Вместе с тем международная обстановка за истекший период после капитуляции Германии и Японии показывает, что дело мира можно считать обеспеченным на длительное время, несмотря на попытки агрессивных элементов спровоцировать войну.
Учитывая эти обстоятельства и идя навстречу пожеланиям профессиональных союзов рабочих и служащих и других авторитетных организаций, выражающих мнение широких общественных кругов, Президиум Верховного Совета СССР считает, что применение смертной казни больше не вызывается необходимостью в условиях мирного времени.
Президиум Верховного Совета СССР постановляет:
'''1.''' Отменить в мирное время смертную казнь, установленную за преступления действующими в СССР законами.
'''2.''' За преступления, наказуемые по действующим законам смертной казнью, применять в мирное время заключение в исправительно-трудовые лагеря сроком на 25 лет.
'''3.''' По приговорам к смертной казни, не приведенным в исполнение до издания настоящего Указа, заменить смертную казнь, по определению вышестоящего суда, наказанием, предусмотренным в статье 2-й настоящего Указа.
 
 
Примечания
 
См. также
* Закон от 4 февраля 1948 г. «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета СССР „Об отмене смертной казни“» 
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 12 января 1950 г. «О применении смертной казни к изменникам Родины, шпионам, подрывникам-диверсантам»
et:NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus 26. maist 1947

Ввиду поступивших заявлений от национальных республик, от профсоюзов, крестьянских организаций, а также от деятелей культуры о необходимости внести изменения в Указ об отмене смертной казни с тем, чтобы этот Указ не распространялся на изменников родины, шпионов и подрывников-диверсантов, Президиум Верховного Совета СССР постановляет:
1. В виде изъятия из Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 мая 1947 года об отмене смертной казни допустить применение к изменникам родины, шпионам, подрывникам-диверсантам смертной казни как высшей меры наказания.
2. Настоящий Указ ввести в действие со дня его опубликования.
 
et:NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus 12. jaanuarist 1950

Переводы
'''Из Эдгара По:'''
* (1874)
* (1874, сокр.)
* (1874)
* (1874, сокр.)
* (1874)
* (1874)
* (1874)
* (1874, сокр.)
Публицистика
* . Предисловие к публикации рассказов «Двойное убийство в улице Морг» и «Золотой жук» в журнале «Дело» (1874, № 4).
* (1874)

'''Золотой жукъ.''' 
 
Нѣсколько лѣтъ назадъ я сблизился съ Вильямомъ Леграномъ. Онъ происходилъ изъ старинной протестантской фамиліи, когда-то очень богатой, но потомъ обѣднѣвшей. Нужда и непріятности заставили Леграна покинуть Новый Орлеанъ и поселиться на островѣ Сулливанѣ, въ Южной Каролинѣ.
Наше знакомство обратилось скоро въ дружбу. Легранъ получилъ хорошее образованіе, и хотя имѣлъ много книгъ, но не читалъ ихъ. Обыкновенно, онъ ходилъ на охоту, занимался рыбной ловлей и собиралъ раковины по морскому берегу. Энтомологическое собраніе Леграна могло-бы возбудить зависть даже въ Сваммердамѣ. Постояннымъ спутникомъ Леграна въ его экскурсіяхъ былъ старикъ негръ но имени Юпитеръ. Юпитеръ хотя и былъ свободенъ, но не хотѣлъ покинуть своего массу Виля. Очень можетъ быть, что и родители Леграна вліяли въ этомъ случаѣ на старика, потому что они считали юношу немного тронутымъ и боялись оставить его безъ присмотра.
Хотя зима на островѣ Сулливанѣ бываетъ рѣдко суровой, но въ половинѣ октября 18.. стояли дни замѣчательно холодные. Однажды, передъ закатомъ солнца, я отправился къ моему другу; постучавшись и не дождавшись отвѣта, я сталъ искать ключа; зная, куда его прячутъ, я отворилъ дверь и вошелъ. На очагѣ весело пылалъ огонь. Это былъ для меня очень пріятный сюрпризъ. Я снялъ пальто, пододвинулъ къ огню кресло, сѣлъ и сталъ терпѣливо ждать хозяевъ.
Они воротились вскорѣ послѣ заката солнца и очень мнѣ обрадовались. Юпитеръ улыбался, растягивая ротъ до ушей, и хлопоталъ надъ приготовленіемъ ужина, а Легранъ сіялъ отъ удовольствія, что поймалъ какого-то необыкновеннаго золотого жука, котораго онъ хотѣлъ показать мнѣ на слѣдующее утро.
— Почему-же не сегодня вечеромъ? спросилъ я, потирая руки передъ огнемъ и въ душѣ посылая къ чертямъ всѣхъ жуковъ.
Оказалось, что Легранъ отдалъ своего жука посмотрѣть какому-то знакомому, котораго встрѣтилъ, возвращаясь домой.
— Жукъ чистѣйшаго золотого цвѣта, необыкновенно красивый, сказалъ Легранъ;—хотите я нарисую вамъ его?
Доставъ изъ кармана какой-то грязный обрывокъ бумаги, Легранъ сталъ рисовать перомъ и, кончивъ рисунокъ, подалъ мнѣ его.
— Это совершенно новый для меня жукъ, сказалъ я; — онъ похожъ на человѣческій черепъ.
— Черепъ! повторилъ Легранъ, — да вѣдь рисунокъ овальный…
— Ну такъ вы, вѣроятно, плохой рисовальщикъ, отвѣтилъ я.
— Не понимаю, что вы говорите, сказалъ Легранъ, видимо задѣтый.
— Или вы шутите, сказалъ я; — положительно черепъ, можно даже сказать — очень хорошій черепъ. Да, странный вашъ жукъ; вы могли-бы назвать его «Scarabeus caput hominis».
Не желая сердить своего друга, я возвратилъ ему бумажку. Онъ взялъ ее, хотѣлъ смять и, вѣроятно, бросить въ огонь, но взглядъ его остановился на рисункѣ, и вдругъ лицо его сделалось багрово-краснымъ и затѣмъ покрылось смертельной бледностью. Нѣсколько минутъ Легранъ внимательно осматривалъ бумажку, потомъ всталъ, взялъ свѣчу со стола и сѣлъ на сундукъ, стоявшій въ другомъ концѣ комнаты. Тамъ онъ снова началъ внимательно осматривать бумажку со всѣхъ сторонъ. Наконецъ, онъ вынулъ изъ кармана бумажникъ, вложилъ въ него рисунокъ и заперъ бумажникъ въ письменный столъ. Я ушелъ домой.
Черезъ мѣсяцъ ко мнѣ въ Чарльстонъ пришелъ Юпитеръ. Онъ былъ такъ разстроенъ, что я даже испугался.
— Какъ здоровье твоего хозяина? спросилъ я съ безпокойствомъ.
— Ахъ, говоря по правдѣ, онъ не такъ здоровъ, какъ-бы слѣдовало, отвѣтилъ печально негръ.
— Право? На что-же онъ жалуется?
— Что за вопросъ! Онъ никогда не жалуется… Тѣмъ не менѣе, онъ очень болѣнъ, я очень безпокоюсь за бѣднаго массу Виля. Онъ все ходитъ, думаетъ, и все пишетъ цифры и разные странные знаки. Недавно онъ ушелъ отъ меня до заката солнца и я хотѣлъ даже побить его палкой.
— Нѣтъ, Юпитеръ, это не дѣло, будь къ нему снисходителенъ… Что-же съ нимъ случилось и съ какихъ поръ?
— Да случилось съ тѣхъ поръ, какъ вы были у насъ.
— Не понимаю, о чемъ ты говоришь!
— Я говорю о жукѣ. Я увѣренъ, что масса Виль былъ укушенъ въ голову золотымъ жукомъ. Я видѣлъ, какъ онъ его поймалъ и потомъ бросилъ, а я взялъ кусочекъ бумажки, бумажкой ухватилъ жука и въ нее завернулъ его.
— И ты думаешь, что господинъ твой укушенъ золотымъ жукомъ?
— Я не думаю, а увѣренъ въ этомъ. Иначе почему-бы онъ только и бредилъ, что золотомъ; онъ и во снѣ-то все говоритъ о немъ. Вотъ вамъ письмо отъ массы.
Юпитеръ подалъ мнѣ записку и я прочелъ:
"Что это васъ такъ давно не видно, мой милый другъ? Неужели вы обидѣлись? Не можетъ быть! Всѣ эти дни я былъ не совсѣмъ здоровъ, и старикъ Юпитеръ страшно надоѣдалъ мнѣ своею внимательностью. Повѣрите-ли, что онъ хотѣлъ меня побить за то, что я ушелъ отъ него одинъ и провелъ день на материкѣ. Мнѣ кажется, что только мой разстроенный видъ спасъ меня отъ побоевъ.
«Приходите вмѣстѣ съ Юпитеромъ, если вамъ можно; ''приходите, приходите''! Мнѣ необходимо видѣть васъ сегодня-же вечеромъ по очень важному дѣлу, — важному, очень важному.
 Вашъ Вильямъ Легранъ». 
Тонъ записки болѣзненно отозвался въ моемъ сердцѣ, и я сейчасъ-же пошелъ съ Юпитеромъ. На днѣ лодки лежали коса и три заступа, которые масса Виль велѣлъ Юпитеру купить въ городѣ. Легранъ ждалъ насъ съ замѣтнымъ нетерпѣніемъ. Онъ нервно сжалъ мнѣ руку, что еще болѣе утвердило меня въ моихъ подозрѣніяхъ насчетъ его умственнаго разстройства. Не зная съ чего начать, я спросилъ его, возвратили-ли ему золотого жука?
— Да, возвратили, отвѣчалъ Легранъ, сильно покраснѣвъ, — я взялъ его на слѣдующее-же утро и ни за что въ мірѣ не разстанусь съ нимъ… Ему предназначено судьбою составить мое состояніе… Чего вы смотрите съ удивленіемъ?.. Если судьбѣ угодно было вручить его мнѣ, то мнѣ остается только съумѣть воспользоваться моимъ счастіемъ… Юпитеръ, принеси жука.
— Жука-то, масса! Да я не хочу и дотрогиваться до него; возьмите его сами.
Легранъ принесъ насѣкомое, дѣйствительно, замѣчательное по красотѣ и формѣ.
— Я пригласилъ васъ, сказалъ Легранъ, — чтобы посовѣтоваться съ вами насчетъ моей судьбы и жука…
— Милый Легранъ, прервалъ я его, — вы, право, нездоровы… Лягьте лучше въ постель; я останусъ у васъ, пока вы не поправитесь. У васъ жаръ…
— Попробуйте пульсъ, сказалъ онъ.
Я попробовалъ и не нашелъ никакихъ признаковъ лихорадки.
— Но вы можете быть больнымъ и безъ лихорадки; позвольте мнѣ хоть разъ въ жизни быть вашимъ докторомъ. Ради Бога, лягьте теперь-же въ постель, а потомъ…
— Вы ошибаетесь, прервалъ Легранъ, — я на-столько здоровъ, на-сколько могу быть при моемъ возбужденномъ состояніи. Если вы, дѣйствительно, желаете мнѣ добра, то лучше успокойте мое возбужденіе.
— Что-же нужно сдѣлать?..
— Очень немногое. Мы съ Юпитеромъ отправляемся на холмы, на материкъ, и намъ нужна помощь человѣка, на котораго мы могли-бы вполнѣ положиться. Удастся-ли мое предпріятіе или не удастся, возбужденіе мое, во всякомъ случаѣ, пройдетъ.
— Я готовъ охотно служить вамъ, отвѣчалъ я, — но неужели этотъ проклятый жукъ имѣетъ какое-нибудь отношеніе къ вашей экспедиціи?
— Конечно!
— Въ такомъ случаѣ, Легранъ, я не могу участвовать въ вашемъ безсмысленномъ предпріятіи.
— Очень жаль, очень жаль, — намъ придется сдѣлать все однимъ.
— Однимъ? Да вы съума сошли!.. Долго-ли продолжится ваше отсутствіе?
— Вѣроятно, всю ночь. Мы отправляемся сейчасъ и, во всякомъ случаѣ, будемъ дома къ восходу солнца.
— Дадите-ли мнѣ честное слово, что, удовлетворивъ свой капризъ, вы возвратитесь домой и станете слушаться меня и доктора?
— Да, обѣщаю.
Мы взяли заступы, косу и два фонаря и пошли за Леграномъ, который несъ жука, привязаннаго на длинной веревочкѣ. Мы шли часа два и при закатѣ солнца вошли въ чрезвычайно густой лѣсъ. Продолжая свое путешествіе, мы дошли до громаднаго тюльпановаго дерева, стоявшаго вмѣстѣ съ десяткомъ дубовъ на высокомъ холмѣ. Тутъ Легранъ спросилъ Юпитера, можетъ-ли онъ влѣзть на это дерево.
— Да, масса, отвѣчалъ нѣсколько удивленный старикъ, — нѣтъ такого дерева, на которое-бы Юпъ не могъ влѣзть.
— Ну, такъ влѣзай, да скорѣй, а то смеркается и мы ничего не увидимъ.
— Какъ-же высоко лѣзть? спросилъ Юпитеръ.
— Сначала влѣзай по стволу, а потомъ я тебѣ скажу, куда лѣзть. Постой, постой, возьми съ собою жука.
— Жука, масса, золотого жука! вскричалъ негръ, отступая съ ужасомъ. — Да къ чему-же мнѣ тащить съ собою этого жука? Провались я сквозь землю, если возьму его съ собой!
— Юпъ, ты, старикъ, боишься маленькаго жука! Ну, возьми его за веревочку, а если ты этого не сдѣлаешь, я разобью тебѣ заступомъ голову.
— Ну, хорошо, хорошо, отвѣтилъ Юпъ; — вамъ-бы все только ссориться съ старикомъ! Вѣдь я пошутилъ…
Юпитеръ взялъ за кончикъ веревки и полѣзъ.
— Куда теперь, масса Виль? спросилъ старикъ, добравшись до сучковъ.
— Полѣзай до седьмого сука… Теперь стой! закричалъ Легранъ, въ страшномъ волненіи; — подвигайся по сучку какъ можно дальше… Если увидишь что-нибудь странное, скажи мнѣ.
Съ этой минуты я уже не сомнѣвался въ разстройствѣ умственныхъ способностей моего друга…
— Я боюсь двигаться по сучку, онъ почти весь сгнилъ, раздался сверху голосъ Юпитера.
— Сгнилъ!?. отвѣтилъ Легранъ голосомъ, дрожавшимъ отъ волненія.
— Сгнилъ, какъ тряпка, совсѣмъ сухой.
— Что тутъ дѣлать? спросилъ Легранъ почти въ отчаяніи.
— Что дѣлать? конечно, идти домой, отвѣтилъ я.
— Юпитеръ, крикнулъ Легранъ, необращая вниманія на мои слова, — слышишь ты меня?
— Да, масса Виль, совсѣмъ хорошо.
— Попробуй дерево ножемъ и скажи мнѣ, точно-ли оно совсѣмъ сгнило.
— Гнило, масса, порядочно гнило, отвѣчалъ негръ, — но не настолько, чтобы никуда не годилось. Я попробую взлѣзть на сучекъ, но только одинъ.
— Какъ одинъ? что ты хочешь сказать?
— Я говорю о жукѣ. Онъ очень тяжолъ. Если я его брошу, тогда сучекъ сдержитъ меня…
— Проклятый плутъ! вскричалъ Легранъ, видимо успокоенный, — что ты городишь тамъ?.. Если ты бросишь жука, я тебѣ сверну шею. Слышишь?
— Слышу, масса; напрасно только вы обращаетесь такъ съ бѣднымъ негромъ… Вотъ я и на самомъ концѣ… Господи, спаси насъ! что это? черепъ человѣческій…
— Черепъ? Отлично! Какъ онъ прикрѣпленъ къ дереву? Что его держитъ?
— Опъ держится крѣпко… надо посмотрѣть… Черепъ прибитъ большимъ гвоздемъ.
— Хорошо! теперь, Юпитеръ, дѣлай въ точности все, что я тебѣ скажу. Найди лѣвый глазъ.
— Лѣвый глазъ? да у него нѣтъ лѣваго глаза.
— Экой глупецъ! Умѣешь-ли ты отличить лѣвую руку отъ правой?
— Умѣю, умѣю, я колю дрова лѣвой рукой.
— Лѣвый глазъ съ той-же стороны, какъ и лѣвая рука… Пропусти черезъ лѣвый глазъ черепа, веревочку съ жукомъ, но не выпускай ее изъ рукъ.
— Сдѣлалъ; видите, какъ жукъ спускается?
Жукъ спустился у нашихъ ногъ. Легранъ взялъ косу и обвелъ кругъ въ три или четыре аршина въ діаметрѣ. Потомъ велѣлъ Юпитеру бросить веревочку и слѣзать.
Легранъ тщательно вбилъ въ землю колышекъ на томъ самомъ мѣстѣ, куда опустился жукъ. Онъ вынулъ изъ кармана тесьму, привязалъ ее за стволъ, развернулъ ее на пятьдесятъ футовъ, вколотилъ новый колышекъ, и обвелъ еще кругъ въ четыре аршина въ діаметрѣ; потомъ роздалъ намъ заступы и велѣлъ копать.
Мы зажгли фонари и начали работу; но прошло два часа и мы ни до чего не докопались. Тогда Легранъ выскочилъ изъ ямы, надѣлъ сюртукъ, приказалъ Юпитеру собрать инструменты и мы двинулись въ путь. Не прошли мы и двѣнадцати шаговъ, какъ Легранъ бросился на негра, схватилъ его за горло и хриплымъ голосомъ сказалъ:
— Злодѣй, покажи, который у тебя лѣвый глазъ?
— Вотъ, вотъ, масса, вотъ лѣвый глазъ, отвѣтилъ негръ, указывая на правый глазъ.
— Ну, надо начинать снова.
Жукъ упалъ на новое мѣсто, и Легранъ, такъ-же, какъ въ первый разъ отмѣтилъ новый центръ на пятьдесятъ футовъ и мы снова принялись за работу. Часа черезъ полтора собака стала безпокойно визжать и лаять, прыгнула въ яму и начала рыть. Вскорѣ показались человѣческія кости. Тогда мы усилили энергію и отрыли два полныхъ скелета, нѣсколько металическихъ пуговицъ, и клочки сгнившей шерсти, и наконецъ, показалось нѣсколько золотыхъ и серебряныхъ монетъ.
При видѣ денегъ Юпитеръ едва могъ удержать свой восторгъ, но лицо Леграна выражало полное разочарованіе. Тѣмъ не менѣе онъ просилъ насъ продолжать работу, и лишь только онъ проговорилъ это, какъ я зацѣпился носкомъ за какое-то кольцо и упалъ.
Никогда я не переживалъ подобнаго волненія… Мы отрыли деревянный продолговатый сундукъ, въ три съ половиною фут длины, три фута ширины и два съ половиною въ глубину. Сундукъ былъ обитъ желѣзомъ. Мы съ нашей силой едва могли сдвинуть его съ мѣста. Къ счастію, крышка была заперта только задвижкой; дрожа и задыхаясь отъ ожиданія, мы открыли сундукъ и взорамъ нашимъ представился неоцѣнимый кладъ — золото, серебро, брилліанты и другіе драгоцѣнные камни, по нашей оцѣнкѣ на полтора милліона долларовъ…
Прошло нѣсколько дней.
— Помните, говоритъ мнѣ разъ Легранъ, — тотъ вечеръ, когда я подалъ вамъ рисунокъ золотого жука? Я нѣсколько озадачился вашимъ замѣчаніемъ, и когда вы подали мнѣ пергаментъ, я хотѣлъ измять и бросить его.
— То-есть бумажку, сказалъ я.
— Нѣтъ, не бумажку; сначала и я думалъ, что это бумажка, но когда сталъ рисовать, я увидѣлъ, что это очень тонкій пергаментъ, и очень грязный, если вы помните. Взглянувъ на пергаментъ, я увидѣлъ черепъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ я припомнилъ, что въ ту минуту, какъ хотѣлъ нарисовать вамъ жука, на пергаментѣ не было ничего… Очевидно, тутъ было что-то и я задумалъ разгадать тайну.
— Прежде всего мнѣ надо было узнать, какимъ образомъ попалъ ко мнѣ пергаментъ. Я помню, что когда я взялъ жука, онъ меня ущипнулъ и я бросилъ его. Юпитеръ-же, съ свойственной ему осторожностью, началъ искать листикъ и мы въ одно время замѣтили пергаментъ, который я принялъ тогда за бумажку. Пергаментъ торчалъ изъ песка однимъ уголкомъ. Въ этомъ-же мѣстѣ виднѣлись слѣды очень давно выброшеннаго судна.
— Въ моихъ рукахъ явилось, такимъ образомъ, два звена логической цѣпи — судно, разбившееся на берегу, и недалеко отъ него — не бумага, а пергаментъ съ изображеніемъ черепа. Вы, можетъ быть, спросите, гдѣ-же тутъ связь? Я вамъ скажу, что черепъ, какъ мертвая голова, есть извѣстная эмблема пиратовъ. Во всѣхъ стычкахъ они поднимаютъ флагъ съ изображеніемъ мертвой головы.
— Но вы говорите, что на пергаментѣ не было черепа, когда вы рисовали жука, сказалъ я.
— Тутъ-то и вся тайна, хотя разгадка ея далась мнѣ безъ труда… Я разсуждалъ такъ: когда я рисовалъ жука, на пергаментѣ не было и слѣда черепа. Слѣдовательно, нарисовали его не я и не вы, а кто-нибудь другой.
— Въ ту самую минуту, какъ я подалъ вамъ пергаментъ, вбѣжала моя собака и бросилась къ вамъ на шею. Вы ласкали ее лѣвой рукой, а правую, въ которой былъ пергаментъ, держали на колѣняхъ около огня. Мнѣ даже казалось, что бумажка вспыхнетъ, и я хотѣлъ предостеречь васъ, но вы скоро передвинули руку и стали разсматривать рисунокъ. Сообразивъ все это, я не сомнѣвался болѣе, что рисунокъ явился отъ жару.
— Я очень тщательно изслѣдовалъ пергаментъ и нашелъ, что края рисунка были гораздо виднѣе, чѣмъ его середина, — слѣдовательно, дѣйствіе жара было неравномѣрно. Я тотчасъ-же развелъ огонь и нагрѣлъ ровно каждую часть пергамента. Сначала жаръ вызвалъ болѣе ясное очертаніе черепа, но потомъ выступилъ рисунокъ, напоминающій козу. При болѣе точномъ изслѣдованіи я убѣдился, что это изображеніе козленка.
— Какое-же отношеніе къ пиратамъ имѣетъ коза?
— Вы, можетъ быть, слышали объ извѣстномъ капитанѣ Киддѣ? Кидъ (Ked) значитъ козленокъ…
— Вы знаете, сколько исторій разсказываютъ о Киддѣ и сокровищахъ, зарытыхъ имъ и его товарищами; вѣдь было-же какое-нибудь основаніе этимъ слухамъ! Извѣстно, что капитанъ Киддъ былъ страшно богатъ и что богатства его не были найдены. Надежда моя скоро стала увѣренностью. Я снова началъ нагрѣвать пергаментъ, но ничего не вышло. Сообразивъ, что слой грязи, насѣвшій на него, мѣшаетъ дѣйствію жара, я вымылъ пергаментъ горячей водой, потомъ взялъ жестяную кострюльку, поставилъ ее на жаровню и положилъ въ нее пергаментъ вверхъ рисункомъ. Черезъ нѣсколько минутъ кострюлька совершенно нагрѣлась; вынувъ пергаментъ, я увидѣлъ, что онъ испещренъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ знаками, похожими на ряды цифръ.
Тутъ Легранъ снова нагрѣлъ пергаментъ и показалъ его мнѣ. Между черепомъ и козленкомъ показались грубыя красныя цифры:
 
53‡‡†305))6*;4826)4‡.)4‡);806*;48†8
!60))85;1‡(;:‡*8†83(88)5*†;46(;88*96
 * ?;8)*‡(;485);5*†2:*‡(;4956*2(5*—4)8
!8*;4069285);)6†8)4‡‡;1(‡9;48081;8:8‡
1;48†85;4)485†528806*81(‡9;48;(88;4
(‡?34;48)4‡;161;:188;‡?;
 
— Никакія сокровища, сказалъ я, — не заставили-бы меня разгадать эту загадку.
— А между тѣмъ, продолжалъ Легранъ, — разгадка не такъ трудна, какъ кажется съ перваго взгляда. Самое трудное — добраться, на какомъ языкѣ написано письмо. Но такъ-какъ подпись козленка (Ked) могла быть только по-англійски, то главная задача была для меня рѣшена.
— Замѣтьте, что между словами нѣтъ промежутковъ. Будь тутъ промежутки, задача была-бы гораздо легче. Теперь-же мнѣ надо было найти цифры, которыя встрѣчались всего чаще и всего рѣже. Я сосчиталъ всѣ и составилъ слѣдующую таблицу:
 
 
 
— Въ англійскомъ языкѣ всего чаще встрѣчается буква ''е''. Другія буквы слѣдуютъ въ такомъ порядкѣ: a, o, i, d, h, n, r, s, t, u, y, c, f, g, l, m, w, b, k, p, q, x, z. ''E'' до такой степени преобладаетъ, что очень рѣдко можно встрѣтить фразу нѣсколько длинную, гдѣ-бы эта буква не встрѣчалась чаще другихъ.
— Такимъ образомъ, самаго начала у насъ есть основаніе, болѣе опредѣленное, чѣмъ простое предположеніе. Такъ-какъ преобладающій знакъ 8, то мы принимаемъ его за ''e''. Чтобы провѣрить это, надо посмотрѣть, встрѣчается-ли цифра 8 двойной, такъ-какъ двойное ''e'' очень часто по-англійски, напримѣръ, въ словахъ: meet, fleet, speed, seen, been, agree, и т. д.
— Ясно, что цифра 8 значитъ e. Теперь дальше. Такъ-какъ членъ the есть самый употребительный, то нужно было узнать, не повторяются-ли три знака подъ-рядъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ, такъ чтобы третьимъ стояла цифра 8. Провѣривъ, мы находимъ въ 7 мѣстахъ три знака — ;48. Можно предположить, что; значитъ t, 4 значитъ h, а 8 значитъ e.
— Мы опредѣлили только одно слово, но это слово даетъ намъ возможность отыскивать тѣ-же буквы въ другихъ словахъ. Напримѣръ, мы находимъ
 t ее 
мы пробуемъ ставить въ серединѣ r, получаемъ новую букву подъ знакомъ ( и читаемъ:
 the tree (дерево) 
вслѣдъ за этимъ мы находимъ слѣдующее слово:
 the tree thr… h the 
само собою разумѣется, что слово съ пробѣломъ должно обозначать through (черезъ) и оно даетъ мнѣ три новыя букви: o, u и g. Такъ, мало-по-малу, я добрался до всего документа, который и могу прочесть вамъ:
A good glass in the bishop’s hotel in the devil’s seat-forty-one degrees and thirteen minutes northeast and by north main branch seventh limb east side shoot from the left eye of the death’s head a bee line from the tree through the shot fifty feet out.
(Хорошее стекло въ епископскомъ домѣ въ чортовомъ стулѣ сорокъ одинъ градусъ и тринадцать минутъ сѣверо-востокъ къ сѣверу главный стволъ седьмой сукъ восточной стороны спустите изъ лѣваго глаза мертвой головы прямую линію чрезъ пулю пятьдесятъ футовъ далѣе.)
— Несмотря на ваше объясненіе, я ничего не понимаю.
— Я тоже втеченіи нѣсколькихъ дней ничего не понималъ, возразилъ Легранъ. — Въ эти дни я много разспрашивалъ въ окрестностяхъ острова Сулливана о зданіи, называвшемся епископскимъ домомъ. Не находя ничего, я уже хотѣлъ начать другого рода розысканія, какъ вдругъ мнѣ пришла мысль, что слово епископъ можетъ быть смѣшано съ фамиліей, похожей по звуку на это слово. Я отправился по плантаціямъ и сталъ разспрашивать самыхъ старыхъ негровъ. Наконецъ, одна старуха сообщила мнѣ, что знаетъ мѣсто, которое называется епископскимъ замкомъ, и можетъ проводить меня туда, но что это не зданіе и не харчевня, а просто большой утесъ.
— Замокъ состоялъ изъ нѣсколькихъ утесовъ и острыхъ скалъ; одинъ изъ утесовъ былъ замѣчателенъ по своей величинѣ. Я взобрался на него и недалеко отъ себя замѣтилъ углубленіе, совершенно похожее на сидѣнье со спинкой, въ родѣ старинныхъ стульевъ. Я не сомнѣвался, что это-то и былъ «чортовъ стулъ».
— «Хорошее стекло» должно было обозначать подзорную трубу, потому что наши матросы зовутъ телескопъ просто «стекломъ». Я тотчасъ-же понялъ, что надо сѣсть въ «стулъ» и направить телескопъ по обозначенному въ запискѣ градусу. Такъ я все и сдѣлалъ…
— Послѣ долгихъ и терпѣливыхъ поисковъ я нашелъ, наконецъ, въ зелени тюльпановаго дерева просвѣтъ и въ немъ разсмотрѣлъ черепъ.
— Вы поймете, что рукопись становилась для меня совершенно ясной…
— И для меня теперь все ясно, но къ чему эта торжественность съ жукомъ? Я считалъ васъ положительно съумасшедшимъ. Наконецъ, зачѣмъ вы хотѣли спустить изъ черепа вмѣсто пули непремѣнно жука?..
— Сознаюсь: я былъ раздосадованъ вашими намеками на мое сумасшествіе и хотѣлъ наказать васъ мистификаціей, таинственными пріемами.
— Понимаю… А что-же вы скажете о костяхъ, найденныхъ въ ямѣ?
— На этотъ вопросъ я могу отвѣтить не лучше васъ…
 
 
 
 
 
 
 
en:Tales (Poe)/The Gold-Bug
es:El escarabajo de oro
fr:Le Scarabée d’or
fi:Kultainen kovakuoriainen

'''Электрические колебания.''' — Уже давно было замечено, что если обмотать стальную иглу проволокой и разрядить через эту проволоку лейденскую банку, то северный полюс не всегда получается на том конце иглы, где его можно было ожидать по направлению разрядного тока и по правилу Ампера (Савари, 1827). Это явление может быть объяснено только так. ''Разряд носит колебательный характер,'' т. е. происходит явление, аналогичное колебанию маятника. Если вывести маятник из положения равновесия и затем отпустить его, то маятник, вернувшись в положение равновесия, по ''инерции'' перейдет через него, отклонится в противоположную сторону, снова пройдет через положение равновесия, отклонится в первоначальном направлении и т. д. Так как колебания маятника сопряжены с уменьшением энергии, которая тратится на преодоление трения и переходит в теплоту, то колебания должны затихнуть. Нечто аналогичное происходит при разряде конденсатора через проводник, обладающий некоторым коэффициентом самоиндукции (см. Индукция). Самоиндукция играет в Э. явлениях роль инерции. Благодаря этому при соблюдении известных условий разряд конденсатора может носить колебательный характер, т. е. после того, как с одной обкладки конденсатора уже стекло столько электричества, что потенциалы обеих обкладок сравнялись, течение электричества благодаря Э. инерции, т. е. самоиндукции, продолжается и конденсатор перезаряжается, затем то же самое происходит в обратном направлении. Так как часть энергии тратится на Джоулево тепло, т. е. на нагревание, то и Э. колебания должны ослабевать и затихнут. Разряд прекращается, когда колебания ослабнут настолько, что будут не в состоянии преодолеть искрового промежутка. Опыт Савари, указанный в начале, и объясняется тем, что намагничивание иглы зависит от направления ''последнего'' разрядившегося через искру тока, который может быть обратным ''первому.'' Введение в цепь разряда большого гальванического сопротивления, напр. намоченной нити, уничтожает колебательный характер разряда, подобно тому, как и маятник без колебаний возвращается в положение равновесия при существовании большого трения.
''Период'' (продолжительность) одного колебания зависит от емкости и самоиндукции и есть, вообще говоря, величина очень малая. Благодаря исследованиям сэра Вильяма Томсона (лорда Кельвина) мы можем количественно выразить условия, необходимые для возникновения колебания, и определить период колебания, по крайней мере в первом приближении. Разряд конденсатора происходит в почти замкнутом проводнике. Мы предполагаем, что ток смещения (см. Э. смещение) не оказывает влияния на величину коэффициента самоиндукции. Далее мы предполагаем, что можем пренебречь емкостью проводов сравнительно с емкостью конденсатора. Пусть емкость конденсатора ''С'', потенциалы обкладок его ''V 1 '' и ''V 2 '', заряд положительной обкладки конденсатора ''е m '' (в электромагнитных единицах), сила тока ''i'', коэффициент самоиндукции ''L'', сопротивление цепи — ''r.'' Тогда мы можем написать следующие уравнения:
 e_m = C(V_1 - V_2)~ … (1)
 i = -d\frac{e_m}{dt} … (2)
или
 i = -C\frac{d(V_1 - V_2)}{dt} … (3).
Выражение закона Ома в данном случае будет
 ir = -L\frac{di}{dt} + V_1 - V_2 … (4).
Если умножить уравнение (4) на С, продифференцировать его по ''t'' и сложить с уравнением (3), то получается:
 Cr\frac{di}{dt} + i = -LC\frac{d^2 i}{dt} 
или
 \frac{d^2 i}{dt^2} + \frac{r}{L}\cdot\frac{di}{dt} + \frac{1}{LC}i = 0 .
Общий интеграл этого выражения будет:
 i = A_1 e^{k_1 t} + A_2 e^{k_2 t} …
Здесь ''A 1 '' и ''A 2 '' две независимые постоянные, ''e'' — основание Неперовых логарифмов, a ''k 1 '' и ''k 2 '' оба корня квадратного уравнения
 k^2 + \frac{r}{L}k + \frac{1}{LC} = 0 ,
т. е.
 k_1 = \frac{-r + \sqrt{r^2-4\tfrac{L}{C}}}{2L} ; k_2 = \frac{-r - \sqrt{r^2-4\tfrac{L}{C}}}{2L} .
Легко показать, что если ''k 1 '' и ''k 2 '' — вещественны, то при разряде ток сначала возрастает до некоторого максимума, потом непрерывно падает до нуля. Следовательно, колебаний нет. Если ''k 1 '' и ''k 2 '' мнимы, то ток, как мы сейчас увидим, есть периодическая функция времени, причем направление тока меняется. Следовательно, мы имеем колебания. Отсюда получается условие, необходимое для возможности колебаний, а именно:
 r … (8).
Пренебрежем для этого случая величиной ''r 2 '' в сравнении с 4''(L/C)'', тогда мы получим такое выражение для ''i:''
 i = e^{-\tfrac{r}{2L}t}\left(A_1 e^{\sqrt{-1}\tfrac{t}{\sqrt{LC}}} + A_2 e^{-\sqrt{-1}\tfrac{t}{\sqrt{LC}}} \right) = e^{-\tfrac{r}{2L}t}\left(A_1' \cos 2\pi \frac{t}{T} + A_2' \sin 2\pi \frac{t}{T} \right) (9)
Здесь T = 2\pi\sqrt{\tfrac{L}{C}} .
Если не пренебрегать величиной ''r 2 '', то полное выражение для ''Т'' будет
 i = \frac{V_1 - V_2}{\varepsilon L} e^{-\tfrac{r}{2L}t} \sin 2\pi \frac{t}{T} .
Определяя коэффициенты ''А 1 ′'' и ''А 2 ′'' из начальных условий, мы можем преобразовать формулу (9) и привести ее к такому окончательному виду, где \varepsilon = \sqrt{\tfrac{1}{\tfrac{L}{C}-\tfrac{r^2}{4L^2}}} 
 i = \frac{V_1 - V_2}{\varepsilon L} e^{-\tfrac{r}{2L}t} \sin 2\pi \frac{t}{T} … (9′).
Множитель e^{-\tfrac{r}{2L}t} указывает на постепенное затухание явления. Множитель \sin 2\pi \tfrac{t}{T} указывает на колебательный характер процесса с периодом ''Т.'' В каждые два момента, отстоящие друг от друга на ''Т,'' разряд происходит в том же направлении, но каждый следующий раз размах явления ослабляется. Справедливость формулы (10) была проверена на опыте Феддерсеном. Продолжительность колебания, т. е. ''Т,'' в опытах Феддерсена была порядка 10 −6 секунды (одна миллионная), напр. в одном опыте она была 2,6∙10 −6 , в другом 45,4∙10 −6 . Метод наблюдения Феддерсена заключался в следующем. Искровой разряд наблюдался в быстро вращающемся вогнутом зеркале, или изображение искры отбрасывалось на светочувствительную бумагу, и получались отпечатки. При вращении зеркала различные во времени картины искры получались на различных точках бумаги. Опыты Феддерсена вполне подтвердили правильность теории Томсена. По виду изображения искры можно было убедиться, что искра при очень большом сопротивлении цепи прерывиста, но не колебательна. Затем при несколько меньших сопротивлениях она непрерывна, а при еще меньших сопротивлениях она принимает колебательный характер. Зная скорость вращения зеркала и угол поворота, можно было определить ''Т.'' Феддерсен вывел из своих опытов, что период ''T'' прямо пропорционален корню квадратному из числа лейденских банок [это соответствует формуле (10)], а предельное сопротивление, при котором заряд принимает колебательный характер, обратно пропорционально корню квадратному из числа банок [это соответствует формуле (8)]. Позднейшие работы точно так же, в общем, подтвердили применимость формулы T = 2\pi\sqrt{\tfrac{L}{C}} .
Важное значение вопроса об электрических колебаниях заключается в том, что при посредстве электрических колебаний были экспериментально подтверждены воззрения Максвелла на сущность электрических явлений. Не вдаваясь в подробности (см. статьи: 1) Электричество, теория, и 2) Электромагнитная теория света), укажу в самых общих чертах основные воззрения Максвелла, сюда относящиеся. Максвелл полагает, что возможны только замкнутые токи. Следовательно, если происходит разряд конденсатора, то и тут токовые линии должны где-нибудь замкнуться. Так как это возможно только через воздух, то предположение Максвелла сводится к тому, что и в изоляторах в известных условиях возможны Э. токи. Представляя себе эфир как несжимаемую жидкость, мы можем представить себе эти токи в изоляторах как токи смещения. Эфир выводится из своего положения равновесия. Определенное количество эфира проникает внутрь поверхности проводника, и такое же количество эфира проходит наружу через поверхность другого проводника. Подобные же рассуждения применимы и к магнитному полю. Относительно магнитного поля Максвелл полагает, что его свойства не меняются от того, какого рода Э. токи происходят в нем. Совокупность электрических и магнитных изменений состояния эфира составляет ''«электромагнитное поле изолятора».'' Максвелл выразил его математически в виде шести уравнений. Из этих уравнений вытекает следующий важный результат. Если в электрических или магнитных силах произойдет какое-либо возмущение, то это возмущение распространяется в свободном эфире с ''конечной'' скоростью
''v'' = 3 x 10 10 ''cm/sec''
в виде ''поперечной волны.''
''v'' есть отношение электромагнитной и электростатической единиц количества электричества и равно скорости света. Понятно, каким образом колебания могут быть применены для опытного определения скорости распространения электромагнитных возмущений.
Для волнообразного движения существует формула
λ = ''vT''… (11),
где λ — длина волны, ''v'' — скорость распространения волнообразного движения и ''T'' — период колебания.
Если мы определим период колебания по емкости и если нам удастся из опыта определить λ, т. е. длину волны электромагнитного возмущения, то мы получим ''v''.
''v'' = λ/''T''… (12).
Известно, что этот опыт был осуществлен знаменитым Герцем (см. Герца опыты).
Изложу только самые основы работ Герца. Легко понять, что если в каком-либо приборе ''(вибратор Герца)'' вызвать колебательный разряд через искру, то этот разряд вызовет в эфире возмущение, которое и будет распространяться в окружающем пространстве со скоростью
''v'' = 3 x 10 10 ''cm/sec''
Необходим, следовательно, прибор, который бы обнаруживал эти волны в окружающем пространстве. Таким прибором является ''вибратор Герца.''
Устройство вибратора Герца понятно из вышеизложенных соображений. Это есть система, емкость и самоиндукция которой может быть определена, — система, заключающая в себе искровой промежуток. Герц поступал следующим образом (фиг. 1).
 
Два медных стержня ''l 1 '' и ''l 2 '' длиною 1,3 метра и диаметром 5 мм расположены друг против друга. На концы их надеты маленькие шарики ''b 1 '' и ''b 2 ,'' расстояние между которыми не превышало 0,75 см; на стержни надеты два шара ''A 1 '' и ''A 2 '' диаметром в 30 см. Искра возбуждалась между шариками ''b 1 '' и ''b 2 '' при посредстве большой спирали Румкорфа ''R''. Два стержня с шарами и составляют систему вибратора. Является вопрос, не повлияет ли на период колебания вибратора то обстоятельство, что оба стержня соединены металлически через вторичную обмотку спирали Румкорфа. Можно рассуждать так. Если даже не проскочит искра, все же разность потенциалов, возникшая на шарах ''A 1 '' и ''A 2 '', при единичном размыкании первичной обмотки спирали должна колебательно разрядиться через вторичную обмотку спирали. Однако вследствие большого коэффициента самоиндукции вторичной обмотки колебания в ней гораздо медленнее, чем собственные колебания в системе вибратора. Поэтому вследствие большой электрической инерции вторичной обмотки собственные колебания системы вибратора вообще не передаются туда, а произойдут в прямых стержнях и искровом промежутке. Легко показать, что быстрые колебания затухают гораздо скорее, чем более медленные. После затухания быстрого колебания медленное свершится своим чередом. Пуанкаре придумал остроумное сравнения для иллюстрации вышеизложенного. Если, говорит он, к чечевице длинного и тяжелого маятника прикрепить другой, короткий и легкий, то период колебания короткого маятника очень мало пострадает от колебаний длинного маятника, на котором он висит. Кроме этих двух периодов колебаний, мы имеем еще третий периодический процесс, а именно период Нефова молотка или вообще прерывателя первичной обмотки спирали. Этот процесс намного самый медленный; ко второму удару прерывателя успеют затухнуть оба колебания, и роль прерывателя, очевидно, только та, что он вызывает периодическое повторение указанных выше колебаний и таким образом делает доступным наблюдению эти в высшей степени кратковременные процессы. Зная емкость и самоиндукцию вибратора, очевидно. можно вычислить его период колебания (см. Герца опыты). Для этого может служить формула (10). Обращаемся к резонатору. Колебания, возникающие в вибраторе и вызывающие в окружающем эфире электромагнитную волну, могут быть обнаружены на основании явления, подобного акустическому резонансу. Если поставить на некотором расстоянии два камертона, настроенные на один и тот же тон и затем привести в звучание один из них, то другой точно так же начинает звучать. Если подвесить два маятника одинаковой длины, т. е. того же периода колебания, и затем привести в колебание один из них, то и другой начнет колебаться. Эти явления, явления резонанса, охватывают собою обширный класс физических процессов и могут, между прочим, быть применены и к электрическим колебаниям. Если поместить вблизи вибратора проволочный контур определенных размеров, два конца которого сближены до весьма малого расстояния, то, вообще говоря, каждой искре вибратора будет соответствовать искра между концами проволоки рассматриваемого контура. Контуры могут быть разной формы. Они по справедливости носят название резонаторов. Один из таких резонаторов изображен на фиг. 2.
 
Винт служит для того, чтобы можно было изменять размеры искрового промежутка и по максимальной искре судить о разности потенциалов концов проволоки. Для каждого вибратора существует определенных размеров наилучший резонатор. Можно сказать, что если резонатор представляет собою почти замкнутый контур, то это будет тогда, когда длина проволоки резонатора будет равна половине длины волны, соответствующей колебанию вибратора. Тогда именно собственные колебания резонатора совпадут с колебаниями данного вибратора.
Причина появления искр в резонаторе заключается в том, что под влиянием пересекающих площадь резонатора магнитных силовых линий в нем возникает переменная электродвижущая сила. Процессы в резонаторе совершенно подобны тем, которые изучаются в механике при разборе воздействия вынужденных (насильственных) колебаний на систему, обладающую собственными колебаниями. Когда оба периода колебаний одинаковы, то собственные колебания системы особенно сильны. Особый интерес представляет изучение при посредстве резонатора стоячих электромагнитных волн. Если отразить электромагнитную волну от металлического зеркала, достаточно большого в сравнении с величиною волны, то эта волна отразится назад и, идя назад, встретить следующие волны, еще не дошедшие до зеркала, ее колебания будут складываться с колебаниями волн, идущих к зеркалу. При этом если разность фаз этих волн равна целому числу волн, то они усилятся; если разность фаз равна нечетному числу полуволн, то колебания уничтожатся; если амплитуды волн равны или вообще ослабнут в наибольшей степени, если амплитуды не равны. Так как разность фаз определяется только расстоянием от зеркала, то понятно, что в пространстве образуются области, где амплитуды колебаний наибольшие (пучности), и области, где они наименьшие (узлы). Легко понять, что расстояние от пучности до пучности или от узла до узла равно полуволне. Явление вышеописанное и есть явление стоячих волн; поставив на некотором, довольно значительном, расстоянии от вибратора металлический экран и передвигая между ними резонатор, можно заметить места, где искра в резонаторе наибольшая, и места, где она наименьшая или ее совсем не будет. Измеряя расстояния от максимума до максимума или от минимума до минимума, можно определить величину полуволны, а отсюда и величину волны электромагнитного возмущения в эфире. Подставляя эту величину в формулу λ = ''vT'', в которой уже известно ''T'', можно определить ''v.'' Известно, что это сделал Герц, что именно ему удалось показать, что скорость распространения электромагнитной волны равна скорости света и что действительно согласно предсказанию Максвелла электромагнитные волны обладают всеми свойствами лучистой энергии (они отражаются. преломляются, обнаруживают свойство поляризации, проходят через диэлектрики и отражаются от металлов; см. Герца опыты.).
Теперь рассмотрим Э. колебания, распространяющиеся вдоль проволок. Можно устроить вибратор Герца таким образом: два металлических листа ''A 1 '' и ''A 2 '' соединены с искровым промежутком; перед ними поставлены два других металлических листа ''B 1 '' и ''B 2 '', соединенные с двумя параллельными проволоками ''E 1 '' и ''E 2 '' (фиг. 3).
 
Тогда вибратор ''A 1 A 2 ''вызывает в проволочной системе колебания. Эти колебания будут наиболее отчетливы при одном определенном расстоянии листов ''А 1 '' и ''А 2 '' между собой. Тогда колебания вибратора соответствуют одному из колебаний проволочной системы. Концы ''Е'' проволок могут быть соединены между собой проводящим мостиком или же конденсатором или оставлены на свободе (предыдущая система придумана Лехером и представляет некоторые преимущества перед первоначальной системой Герца). Относительно колебаний в проволоке вообще можно доказать следующее. Скорость распространения волн вдоль проволок равна ''v''/√ε, где ''v'' — скорость света, ε — диэлектрическая постоянная той среды, в которой находится проволока. Это заключение справедливо, если направление электрических сил перпендикулярно к поверхности проволоки и вообще если сопротивлением проволоки можно пренебречь. Данной проволоке соответствует ряд колебаний, соответствующих тонам и обертонам в акустике. В проволоках возникают благодаря отражению от концов стоячие волны. Если мы в каком-либо месте соединим обе проволоки проводящим мостиком, то расстояние от мостика до свободного конца должно равняться нечетному числу четвертей волны. На полволны от одного моста мы можем включить другой. От этого ничего в системе не изменится. Аналогия с звучащей открытой трубой напрашивается сама собой. И там, и тут стоячие волны, и там, и тут длина системы связана с четвертью волны. Для наблюдения колебаний Лехер воспользовался сильно разреженной трубкой с азотом. Если приключить к концам ''Е 2 '' конденсатор и положить на проволоки трубку, то она светится. Это тоже явление резонанса. Если в каком-либо месте перекинуть через трубку мост, то свечение прекращается, но, двигая мост, можно найти такую точку, где свечение снова восстановляется. Лехер объяснил это таким образом, что при этом положении мостика обе части, на которые разделена мостиком проволочная система, находятся в резонансе. Это объяснение подтверждено Коном и Гервагеном. Если затем наложить на проволоки второй мост, то можно найти точку для второго моста возможно ближе к первому, когда и при двух мостах трубка светится. Тогда мостики отстоят друг от друга на целое число полуволн, а в ближайшем возможном положении — на одну полуволну. Из таких наблюдений можно определить λ. Если мы будем знать еще и ''Т,'' то мы можем определить скорость распространения волн по проволокам. Лехер сделал это и получил 3,3 x 10 10 , т. е. скорость света. Таким образом, теория Максвелла была вполне подтверждена. Заметим, что так как в формулу для скорости распространения Герцевских волн входит ε — диэлектрическая постоянная, то Герцевские колебания могут служить для определения диэлектрических постоянных. И действительно, лучшие способы определения диэлектрических постоянных сводятся к определению длин волн, распространяющихся вдоль проволок, помещенных в разных средах. Саразэн и де ла Рив, повторяя опыты Герца, заметили, что если они меняли размеры вибратора, но не меняли размеров резонатора, то они получали пучности и узлы в одних и тех же точках. Они объяснили себе это явление, которое они назвали «сложным резонансом», тем, что данный вибратор испускает комплекс колебаний различных периодов и что резонатор выбирает из них то колебание, которое соответствует его собственным колебаниям. Однако Пуанкаре и Бьеркнесс показали, что это явление может быть объяснено тем обстоятельством, что затухание колебаний вибратора гораздо быстрее затухания колебаний резонатора. Тогда из простых соображений можно вывести, что действительно пучности и узлы будут зависеть, главным образом, от периода колебаний резонатора, но что максимумы и минимумы будут все же гораздо резче выражены, когда колебания вибратора и резонатора одинакового периода. Бьеркнесс непосредственными опытами показал, что если придать колебаниям вибратора вид Ae^{-\gamma\tfrac{t}{T}} \sin[2\pi\tfrac{t}{T}] , то γ оказывается равным 0,3. Это соответствует очень сильному затуханию. В то же время для колебаний резонаторной системы Бьеркнесс получил для γ 0,002, т. е. гораздо меньшую величину. Приведу несколько подробнее рассуждение Пуанкаре (см. И. Боргман, II ч., стр. 657). Для простоты рассуждения предполагается такая быстрота затухания колебаний в вибраторе, что одному разряду соответствует только одно колебание. Рассмотрим, что произойдет в каком-либо месте проволоки ''М'', вблизи которого находится резонатор. До ''М'' дойдет электромагнитная волна, вызовет в резонаторе ток, пройдет дальше, дойдет до конца проволоки, отразится и снова дойдет до ''М,'' но теперь вызовет в резонаторе уже ток обратного направления. Пусть между этими двумя моментами прошло время ''τ'' и пусть, период собственных колебаний вибратора будет ''Т.'' В некоторый момент ''t'' в резонаторе наблюдается ток ''i,'' представляющий алгебраическую сумму двух токов, ''i 1 '' и ''i 2 '', возбужденных соответственно прямой и отраженной электромагнитной волной. Для токов ''i'' 1 и ''i 2 '' мы можем написать выражения:
 i_1 = A_1 \cos [2\pi\tfrac{t}{T}] + A_2 \sin [2\pi\tfrac{t}{T}] 
 i_2 = -\{A_1 \cos [2\pi\tfrac{t-t'}{T}] + A_2 \sin [2\pi\tfrac{t-t'}{T}]\} .
Далее
 i = i_1 + i_2 = A_1\{\cos [2\pi\tfrac{t}{T}] - \cos [2\pi\tfrac{t-t'}{T}]\} + A_2\{\sin [2\pi\tfrac{t}{T}] - \sin [2\pi\tfrac{t-t'}{T}]\} .
Нам будет казаться, что в данном месте узел, если ''i'' = 0. Это соответствует условию: \cos [2\pi\tfrac{t}{T}] = \cos [2\pi\tfrac{t-t'}{T}] 
 \sin [2\pi\tfrac{t}{T}] = \sin [2\pi\tfrac{t-t'}{T}] 
или, что то же,
 2\pi\tfrac{t'}{T} = m 2\pi ,
где ''т'' — целое число. Итак, мы получаем узлы на расстояниях от конца проволоки ''l 0 , l 1 , l 2 '',…, определяющихся из выражений
 t'_0 = \frac{2l_0}{V} = 0 ; t'_1 = \frac{2l_1}{V} = T ; t'_2 = \frac{2l_2}{V} = 2T … 
Мы видим, что длина волны определяется исключительно величиной ''Т'', т. е. периодом собственных колебаний резонатора. Друде замечает, что два воззрения на сложный резонанс несущественно различны, так как, с одной стороны, Саразэн и де ла Рив признают, что основное колебание вибратора значительно превосходит другие по интенсивности, а с другой стороны, из теоремы Фурье следует, что каждое затухающее периодическое колебание можно рассматривать как результат наложения бесконечно большого числа периодических колебаний различных периодов. Нельзя, однако, признать довод Друде убедительным. Он скорее убеждает в аналитической тождественности двух физически различных явлений, чем в тождественности самих физических процессов. Главнейшая литература: Hertz, «Untersuchungen über die Ausbreitung der electrischen Kraft» (Лпц., 1895); И. Боргман, «Основания учения об электрических и магнитных явлениях» (2 т.; 2-е изд. СПб., 1900); Drude, «Physik des Aethers» (Штутгарт, 1894); J. J. Thomson, «Recent researches in electricity and magnetism» (Оксфорд, 1893); Poincaré, « » (П., 1894).
 .

'''Электрические метеоры.''' — Э. метеорами называются такие явления в природе, которые обусловливаются проявлением естественных Э. сил. К числу их можно отнести: грозы (см.), молнию и гром (см.), зарницы (см.), огни св. Эльма (см.), полярные сияния (см.), Э. токи воздуха и земные (см.), а также Лемстрем.

'''Электрические органы''' (см. Электрические рыбы) — производящие Э. разряд при раздражении животного прикосновением или по его воле — могут быть рассматриваемы как одно из изменений мышечной ткани. Э. органы свойственны некоторым только рыбам, именно Torpedo marmorata и другим видам того же рода (Э. скаты), Gymnotus electricus (Э. угорь), Malapterurus electricus (Э. сом). Скатам р. Raja, некоторым видам Mormyrus и Gymnarchus свойственны столь слабые по эффекту Э. органы, что они получили название псевдоэлектрических. У первых трех из названных рыб Э. органы расположены в различных местах туловища: у Torpedo между жаберными мешками и конечностью, у Gymnotus — в брюшной половине громадного хвоста, у Malapterurus они помещены в окружности всего тела и одевают животное наподобие плаща (фиг. 1 и 2), у Gynmarchus и Mormyrus Э. органы расположены по обеим сторонам хвоста, причем у Mormyrus имеются две пары органов: верхняя и нижняя.
 
Э. органы состоят из совокупности призм, одетых соединительнотканной оболочкой, разделенных поперечно соединительной же тканью на отдельные ячеи, заключающие каждая по одной Э. пластинке (фиг. 2, ''В'').
 
У Torpedo эти призмы залегают в один слой в органе, и длинная ось призмы вытянута дорсовентрально, у Gymnotus по бокам хвоста на поперечном разрезе мы находим с каждой стороны несколько рядов пластинок, лежащих горизонтально в виде листов книги (фиг. 2, ''С''). Каждая пластинка тоже соответствует призме, но вытянутой по продольной оси тела и сплющенной в дорсовентральном направлении. Точно так же вытянуты в продольном направлении призмы Malapterurus и др. Но Э. пластинка занимает не всю ячею: верхняя (у Torpedo) часть ячей выполнена студенистой массой, или промежуточным веществом, содержащим многочисленные большие ядра и сильно преломляющие свет тельца. Э. пластинка принимает у Torpedo снизу разветвленные нервы (фиг. 2, ''D''), а в промежуточном веществе нервных окончаний не найдено. Та сторона Э. пластинки, на которой распространяется нерв, в момент разряда электроотрицательна; противоположная — электроположительна. Развитие органа показывает, что Э. пластинка является измененной концевой пластинкой, при помощи которой нервное волокно обыкновенно оканчивается в поперечно-полосатой мышце. Точно так же и промежуточное вещество, вероятно, является видоизменением мышечного. Весь орган является, таким образом, совокупностью концевых пластинок, сочетаемых с прослойками студенистой массы (медь и цинк столба Вольты) и может быть рассматриваем как изменение мышечной ткани. В хвосте Gymnotus эти органы и занимают как раз то положение, которое должны занимать мускулы хвоста (фиг. 2, ''С''). Точно так же у Gynmarchus и Mormyrus эти органы являются непосредственным продолжением метамерно расположенной туловищной мускулатуры. У Torpedo они являются изменением мускулов челюстных и жаберного аппарата. Эти органы иннервируются у различных рыб различными нервами. Так, у Torpedo они иннервируются ветвями n. vagi, берущими начало из Э. лопастей (см.), и одной ветвью n. trigemini; у Gymnotus и у всех псевдоэлектрических рыб они иннервируются множеством (до 200) спинномозговых нервов; у Malapterurus между 2-м и 3-м спинными нервами залегает огромная мультиполярная ганглиозная клетка, от которой отходит нерв, состоящий из одного сравнительно громадной толщины осевого цилиндра, иннервирующий Э. орган.
 .

'''Электрические раздражители''' — Разные виды электрической энергии (гальванический ток, фарадический ток, статическое электричество) обладают способностью раздражать ткани животного организма, вследствие чего и составляют в отношении к этим тканям так наз. Э. ''раздражители.'' Нервно-мышечный аппарат особенно чувствителен к воздействию Э. раздражителей. Электрическая энергия может действовать как раздражитель только при достаточной силе и, согласно закону du Bois-Reymond’a, при достаточно быстрых колебаниях этой силы. Абсолютная величина силы, т. е. густоты тока, проходящего через нервно-мышечный аппарат, недостаточна для того, чтобы вызвать раздражающее действие; для этого необходимы колебания этой силы в ту или другую сторону. Чем быстрее происходят колебания силы тока, тем эффект электрического раздражения сильнее. Ввиду того, что сущность естественного раздражителя, действующего на нервные элементы в нормальном организме, неизвестна, то обычно применяется в качестве раздражителя при изучении физиологических свойств нерва Э. раздражитель, как наиболее подходящий по характеру раздражения к естественному раздражителю. Он не изменяет строения нерва, как некоторые другие раздражители (химические, термические и механические); действие его может быть хорошо локализировано, притом сила и продолжительность электрического тока весьма легко и точно измеряются. Поэтому Э. раздражитель и весьма обширно применяется в экспериментальном изучении физиологических свойств нервно-мышечной системы. См. подробности в ст. Электрофизиология и Электротон.

'''Электрические рыбы''' — снабженные Э. органами (см.), производящими Э. разряд (см. Электричество животное), что и является средством защиты и в то же время нападения. К числу Э. рыб относится Э. скат, или мраморный гнюс (Torpedo marmorata), а также и другие виды скатов (Torpedo oculata, nobiliana и др.), которые тоже могут быть названы Э. (см. Э. органы). Т. marmorata встречается в Средиземном море и в океане и достигает до 1,5 м длины, 1 м ширины и 25—30 кг веса. Подобно другим гнюсам, родит 10—14 живых детенышей. Действие ее Э. аппарата было известно давно, и еще Геснер говорит о распространяемом этой рыбой «яде». Потом Э. скат был предметом исследований Реомюра, Банкрофта, Ж. Сент-Илера и, наконец, целого ряда новейших исследователей (см. Электричество животное). Скаты р. Raya обладают лишь очень слабыми Э. органами (так наз. псевдоэлектрическими). К числу Э. рыб надо отнести Э. угря (Gymnotus electricus), живущего в Южной Америке. Он особенно часто встречается в Бразилии, Гвиане и Венесуэле — в реках, озерах и болотах, причем дышит, главным образом, заглатывая воздух, выпуская его через оперкулярные щели, а водное дыхание играет у него второстепенную роль. В длину достигает 2 м и до 15—20 кг весу. Э. угорь относится к особому сем. Gymnotidae и отличается целым рядом особенностей: спинной плавник не развит, задний проход помещается под горлом, и заднепроходный плавник весьма длинный. Относительно образа жизни известно очень мало, хотя Э. угрей неоднократно привозили в Европу. По-видимому, Э. угорь обладает способностью переносить засуху, выкапывая себе вращательными движениями норку в иле, а по словам Гюнтера, обладает способностью регенерировать заднюю часть хвоста. Имеются наблюдения Гумбольдта, Закса и др. К Э. рыбам относится Э. сом (Malapterurus electricus), отличающийся от других сомовых отсутствием спинного плавника, но наличностью маленького жирового плавника и отсутствием лучей в грудных плавниках. Встречается в реках Африки и достигает 0,5 м и даже до 1 м в длину. Обладают слабыми (псевдоэлектрическими) органами еще некоторые рыбы: некоторые виды рода Mormyrus и Gymnarchus niloticus. Оба эти рода составляют одно сем. Mormyridae, характерное для тропической Африки. В роде Mormyrus насчитывают более 50 видов, а р. Gymnarchus представлен только одним вышеназванным. Как Mormyrus, так и Gymnarchus — довольно крупные рыбы, иногда достигающие до 1 фута длины. Что касается до деятельности их Э. аппарата, то про Э. сома Линдер, напр., рассказывает, что даже заснувшая крупная рыба может своим ударом свалить на землю человека, хотя удары мелких экземпляров переносятся довольно легко и чем более повторяются, тем, естественно, делаются слабее и слабее. То же самое рассказывает Капплер относительно Э. угря, от которого он получил такой удар, что упал в воду и в течение двух минут у него были парализованы ноги, а боль в суставах, по словам Гумбольдта, продолжается целый день. Интересно, что на языке томанаков Э. угорь (иначе тембладор) называется «арима», что значит «лишающий движения». Индейцы ненавидят Э. угрей, потому что они истребляют и изгоняют из водоемов прочую рыбу. Точно так же силен и даже опасен для купающихся бывает удар Э. ската, по словам Гюнтера. В старину, когда самое явление казалось весьма таинственным, мясу Э. рыб приписывалось целебное действие, а равно считалось (у греков и американских индейцев) целебным самое действие Э. разряда. Что касается до физиологической стороны вопроса, то см. Электричество животное.

'''Электрические станции.''' ''I. Общие понятия. — II. Типы Э. станций по производству Э. энергии. — III. Классификация их. — IV. Здания и помещения Э. станций. — V. Оборудование Э. станций. — VI. Эксплуатация Э. станций. — VII. Судовые Э. станции. — VIII. Вагонные и поездные Э. станции. — IX. Полевые Э. станции. — X. Литература об Э. станциях.''
I. Э. станции (Centrales, Usines centrales, Usines électriques, Stations centrales électriques. Stations centrales géneratrice d’énergie electrique, Elektricitätswerke, Electric station, Central elektrical stations) называются также ''центральными станциями, генераторными'' или ''силовыми станциями'' и представляют сложные технические сооружения, предназначаемые для производства или выработки Э. энергии для промышленных целей. Э. станций являются главными центрами Э. установок, питая их Э. энергией. которая на них добывается и распределяется в системе установки по абонентам для освещения, электродвижения и различных других целей — применения или пользования Э. энергией. Производство, добывание или «выработка» Э. энергии на Э. станциях достигается процессом превращения механической энергии двигателей-машин в энергию Э. тока при посредстве электромашин: динамо- или альтернаторов (см. Динамо-Э. машины).
II. Источниками механической энергии, которая может быть преобразована в энергию Э. тока, могут служить: а) водяной пар под давлением, б) водопады или естественный напор воды, в) ветер, г) вода под давлением, д) сжатый воздух, е) разреженный воздух, ж) газ, з) нефть, керосин, спирт. В кратких чертах преобразование этих источников механической энергии в электрическую заключается в следующих принципах. ''Пар.'' В паровых котлах, превращая энергию горючего (топлива), получают водяной пар под давлением. Пар приводит в движение паровые машины, кои непосредственно или при помощи передач ременной или канатной приводят в движение электромашины. При наличности канализации пара в городах паровые котлы могут отсутствовать на Э. станциях, пользующихся паром, уже доставляемым к ним (напр. в Нью-Йорке). ''Водопады,'' или ''естественный напор воды.'' Силой падения воды или ее напором приводятся в действие турбины или водяные колеса, кои и приводят в действие при посредстве различных передач или непосредственно — электромашины. ''Ветер.'' В исключительных случаях господства постоянных ветров или частых периодических сильных воздушных течений при посредстве особых ветряных двигателей (ветряков) приводят в действие электромашины, заряжающие обыкновенно аккумуляторные батареи. ''Вода под давлением.'' В некоторых городах имеются специальные напорные водопроводы (Force motrice) для технических устройств, пользующихся их энергией. При помощи водяных двигателей вращают электромашины и получают Э. энергию. ''Сжатый воздух.'' При наличности канализации в городах сжатого воздуха им пользуются при посредстве воздушных машин для вращения электромашин. ''Разреженный воздух'' дает возможность также работой воздушных машин приводить в движение электромашины и получать Э. энергию. ''Газ.'' При устройстве газовых двигателей можно употреблять или светильный газ, или другие газы, напр. газы доменных печей, «бедный» или водяной газ, и этими моторами приводить в движение электромашины. ''Нефть,'' керосин и пр. Жидкие углеводороды служат энергией для нефтяных, керосиновых, бензиновых и других двигателей, являющихся моторными машинами для электромашин. В последнее время в технике двигателей этого рода сделаны огромные успехи. Ввиду значительной экономичности этого рода двигателей они получают сильное распространение (наприм. дизель-моторы). Основной частью Э. станций являются механические двигатели; эти последние, приводя в движение Э. машины, развивают в них Э. энергию, поступающую обыкновенно на особую часть Э. станций — распределительную, или коммутационную, доску, откуда она и распределяется по кабелям или магистралям ''сети'' (канализации Э. энергии) к абонентам, различным приборам потребления или расходования Э. энергии.
III. Предназначенные для разнообразных целей применения электрической энергии и утилизируя различные источники механической силы, Э. станции получают довольно обширную ''классификацию.'' Э. станции устраиваются: 1) ''по назначению:'' городские — осветительные и трамвайные, частные или домовые — для отдельных зданий, усадеб и проч., заводские и фабричные — главным образом, для передачи силы, крепостные — для оборудования крепостей и их обороны, судовые — для военных судов и коммерческих, учебные — при высших технических и электротехнических школах для практических занятий и обучения. 2) ''По движущей силе'' машин: водяные, или гидравлические, паровые, ветряные, газовые, нефте- или керосиномоторные и др. 3) ''По характеру доставляемой электрической энергии Э.'' станции устраиваются: постоянного тока, переменного тока, низкого и высокого напряжения. 4) ''по характеру сооружений'' — постоянные, временные и подвижные. Как особый класс Э. станций существуют такие, которые движущей силой машин имеют также электрическую энергию, получаемую от другой Э. станции. Такого рода как бы несамостоятельные Э. станции носят название ''подстанций'' (Sous-stations, Unterstationen), или ''«вторичных» станций.'' Двигателями на подстанциях являются электромоторы. Назначение подстанций — видоизменять характер электрического тока, что может быть вызвано весьма многими обстоятельствами эксплуатации Э. станций.
IV. ''Здания и помещения электрических станций.'' Сооружения Э. станций представляют значительный технический интерес по обширности разнообразных и серьезных условий, предъявляемых к такого рода устройствам. Представляя из себя центры обычно обширных электрических установок, они являются местом, где сосредоточены иногда десятки и сотни тысяч лошадиных сил в мощных и сложных машинах станций. Обслуживая огромное число разнообразных абонентов, Э. станции представляют слишком ответственные сооружения по отношению надежного и всегда исправного удовлетворения нужд района их действия, и поэтому сторона постоянного исправного состояния механизмов и их работы является весьма важным обстоятельством сооружения. Расходуя весьма часто значительные количества топлива, напр. при паровых Э. станциях, станции должны быть всегда обеспечены им в достаточных количествах запаса горючего, воды для котлов и охлаждения машин и проч. Наконец, экономические соображения этих устройств, в которые промышленные предприятия вкладывают миллионные капиталы, выдвигают вопросы наиболее целесообразного конструирования Э. станций, выбора их работающих типов машин, характера постройки зданий и места их расположения как по отношению снабжаемого электрической энергией района, так и по расположению электрических станций в городах и промышленных центрах в отношении стоимостей земельных участков. Утилизация естественных сил природы, напр. водопадов, в настоящее время создала ряд разнообразных Э. станций, расположенных непосредственно вблизи этого рода источников сил природы. Водопады Старого и Нового Света снабжены уже или оборудуются ''гидравлическими'' Э. ''станциями,'' иногда поразительных мощностей. Пороги рек, горные ручьи и вообще реки с большим падением привлекают внимание промышленных компаний с целью устройством Э. станций утилизировать их огромную мощность и превратить ее в электрическую энергию. В настоящее время энергия ''белого угля'' уже в громадных цифрах лошадиных сил применена Э. станциями на службу промышленности и прогресса. В нашем отечестве этого рода устройствам принадлежит будущая утилизация естественных сил Кавказа, Финляндии и Сибири, изобилующих малоисследованными источниками водяной силы. В сооружениях гидравлических Э. станций главное место по серьезности технических задач занимают гидротехнические устройства, к которым и относятся: постройка заграждающих плотин, отводных каналов или искусственных русел, водоемов или главных резервуаров, куда проводится вода источника отводом от русла утилизируемого водоската и, наконец, напорного или рабочего трубопровода к водяным машинам или турбинам станций. Иногда подобная схема упрощается, и здание станций устанавливается прямо на искусственном русле, отведенном от реки (см. табл. I). Достаточно ясная схема гидравлической станции изображена на табл. II. На верховье падающей по горному склону реки в месте главного ската или порога (1) сооружается водоотводная плотина, в которой имеется возможность при излишке воды открывать пропускные задвижки (2 и 3). Впуск воды для работы станций находится при шиберах в стенке плотины (4). Вода из русла реки направляется в искусственное русло (6), одна из стен которого имеет порог для переливания излишка (5). Вторичное обеспечивание пропуска воды, если она не направляется на станцию, имеется в воротах (7 и 8) с шиберными щитами. Из верхнего искусственного русла вода направляется через щиты (9) в тоннель или канал, подающий воду в верхний напорный резервуар-бассейн. В этом резервуаре также имеется обходной канал, куда вода при излишке ее может переливаться через боковую стенку-водослив (12); этот канал открывается особым выпускным (16) руслом излишней воды, куда также может быть спускаема вода и из всего верхнего бассейна задвижками (15) в особой стенке. Из верхнего бассейна-резервуара вода через щиты (14) направляется уже в напорный трубопровод (17) на станцию. Гидравлическая станция в своем оборудовании имеет как двигательные машины — различные турбины или водяные колеса. Вал этих гидравлических машин или непосредственно несет насаживаемый на него якорь, или ротор (вращающиеся части) электромашин. Иногда это вращение передается при промежуточном механизме, напр. коническими шестернями. Применяемые на станциях турбины и колеса работают при разнообразных скоростях (оборотах в минуту). Так, например, колеса Пельтона средних мощностей делают до 800 оборотов в минуту. Турбины значительной величины с непосредственно насаженными на их вертикальные оси роторами работают со скоростью менее ста оборотов в минуту. Детали турбин, их установки и чрезвычайно важный для Э. станций вопрос об урегулировании этого рода двигателей см. статью о турбинах (Тюрбины, турбины). Коэффициенты полезного действия или промышленная отдача турбин = 65—75°. Несмотря на заманчивость, с экономической точки зрения, пользоваться такими естественными силами природы, как водяная сила, приходится иногда при сооружениях этого рода серьезно считаться как с пропуском периодического излишка вод речного бассейна, так равно и с возможным также недохватом воды в некоторую часть года на сравнительно некрупных водопадах или порогах. Такое обстоятельство, а иногда заведомая недостача мощности гидравлической станции вызывают необходимость одновременно с комплектами гидравлических машин — иметь на подобных станциях агрегаты паровых машин и электрических, а следовательно, и связанную с ними установку паровых котлов. Эти станции носят название «mixte». Несомненно, что паровые агрегаты машин являются как бы запасными механизмами станции и или работают при временном бездействии гидравлической установки, или пускаются в ход в часы таких нагрузок района, когда водяная установка не развивает потребной от станции мощности. Наконец, такие комплекты машин являются весьма целесообразными в тех случаях, когда стихийные повреждения гидравлической установки могут вызвать ремонт ее, сопряженный с временным прекращением действия турбин станции. Э. часть оборудования гидравлических станций не представляет каких-либо особенностей; она будет по аналогии понятна при дальнейшем изложении о станциях паровых. Гидравлические станции ввиду обычного их удаления от района в места, где можно утилизировать естественные силы природы, вырабатывают электрические токи высоких напряжений, которые не требуют для их проведения к населенным или промышленным центрам толстых кабелей (дорогих медных проводов). Эти электрические станции обычно сопровождаются ''подстанциями'' в городах или местечках, обслуживаемых такими гидравлическими установками. ''Паровые'' Э. ''станции'' являются наиболее распространенными сооружениями этого рода и паровые машины-двигатели этих станций представляются самыми популярными механизмами, связанными с Э. машинами для получения промышленного Э. тока в наше время. Повсеместная наличность дешевого горючего, огромная добыча каменного угля и нефти — создают возможность сложному процессу превращения энергии топлива в Э. энергию занимать выдающееся место при оборудованиях Э. станций. Муниципальные хозяйства городов, частные и общественные здания, фабрики и заводы, суда флота и рудники в обширных размерах пользуются Э. энергией, получаемой от паровых станций, и действительно, число паровых лошадиных сил, превращаемых в энергию Э. тока для самых разнообразных его применений, растет с каждым годом и достигает огромных размеров. Место расположения паровых Э. станций обусловливается, как вообще и всякой другой центральной станции, по отношению питаемого ею района экономическими соображениями расстояний передачи энергии в места ее потребления. С этим обстоятельством тесно связаны как единовременные затраты на медь главных проводов, так равно и те годовые потери по передаче энергии, кои ложатся накладными расходами на стоимость выработки энергии и на величину коммерческих тарифов эксплуатации станции. Впрочем, эти обстоятельства являются ощутительными для станций сравнительно малой и средней мощности, работающих с низким напряжением тока. При отпуске со станции значительной мощности токов высоких напряжений условия влияния расстояний отходят на второй план, оставляя место для других факторов по выбору расположения станции, а именно дешевизне земельного участка и удобству доставки топлива и близости воды. Благоустройство обширных населенных центров, в широких размерах применяя Э. энергию для различных нужд городского обихода, ставит в то же время почти везде в своих санитарно-гигиенических мерах и законоположениях — самые тяжелые условия и требования ко всем значительным фабрикам и заводам в городах, и Э. станции, являясь такими же заводскими сооружениями, должны отступать из центров и распланировываться в предместьях и за городом. Таким образом, на ''ситуационное положение'' Э. станций получают сильное влияние обстоятельства удобства и экономии эксплуатации этих станций и желание строителей их быть вне тяжелых требований городов по отношению дыма их труб, шума работающих механизмов, а также весьма неприятных сторон от влияния сотрясения грунта, передающегося соседним сооружениям.
''Снабжение топливом'' значительных паровых Э. станций представляет серьезную задачу при сооружениях подобного рода. Чтобы представить оборот суточного расхода, напр., каменного угля некоторых из них, можно взять такую станцию, как сооружаемую ныне в Лондоне для подземного метрополитена (Underground Electric Railways Company), для которой в сутки необходимо сжигать ''по три поезда'' в 40 вагонов каменного угля при ее полной работе. Таким же специальным вопросом явится и решение — ежедневной уборки золы и шлаков, этих остатков работы колоссальной в мире кочегарки. Из этого одного соображения вытекают появившиеся идеи — строить паровые мощные Э. станции вблизи самых месторождений каменного угля и уже оттуда транспортировать в промышленные центры не сырой продукт их добычи, а непосредственно электрическую энергию, стоимость которой явится значительно пониженной.
''Угольное хозяйство'' Э. станции, связанное со значительными затратами подвоза и склада топлива, в большой мере оказывает влияние на расположение станции на берегах рек, пользуясь обычно более дешевым путем его постоянной или периодической доставки. Водная доставка топлива производится или во время навигации, при замерзающих реках или заливах, или идет непрерывно круглый год. В первом случае принимаемое топливо складывается в штабелях вблизи станции, во втором — оно подается к кочегарке для ее ежедневного обихода. Большие склады каменного угля необходимо оберегать от возможности самовозгорания, для чего штабели должны иметь систему вентиляционных труб, закладываемых в их толщу. При подвозе топлива Э. станции по железной дороге угольный склад станции приспосабливается к наиболее целесообразной подаче и разгрузке вагонов дороги. Рациональным приемом решения этой задачи является устройство дорожных путей на эстакаде, с которой топливо выгружается в соответствующие штабели. По земле территории склада прокладывается вторая сеть путей для циркуляции вагонеток в кочегарку Э. станции, обыкновенно узкоколейная, с ручной или электровозной тягой для движения вагонеток. В больших американских и английских паровых Э. станциях ежедневно подвозимое топливо особыми угольными транспортерами-элеваторами, приводимыми в действие электромоторами, принимается или прямо в угольное помещение, располагаемое сверху кочегарки, или же складывается в особое отделение рядом с котельной, куда оно в том и другом случае поступает по особым каналам силой тяжести собственного веса, направляясь прямо к соответствующим топкам паровых котлов. На станциях менее значительных подача топлива к котлам кочегарки достигается путем устройства особого рельсового узкоколейного пути, по которому циркулируют специальные ручные угольные вагонетки. Из них топливо или складывается перед топками котлов, или они устанавливаются перед котлами во избежание неопрятности рассыпаемого на полу угля. Емкость таких вагонеток обыкновенно 30—40 пд. угля, удобная для перевозки одним человеком. Такие специальные вагонетки и рельсовые пути в кочегарках можно видеть на фигурах прилагаемых таблиц. Удаление шлаков и золы из топок паровых котлов устраивается подобным же способом; зольники топок имеют возможность выбрасывать содержимое через отверстия в их дне, и остатки попадают также в вагонетки, располагаемые в специальном ходу — тоннеле под котлами, откуда и могут, подымаясь на особых лифтах, вывозиться со станции. При употреблении жидкого топлива: нефти, нефтяных остатков — мазута для котлов, обиход этого хозяйства значительно упрощается. Форсунки имеют специальный трубопровод, а чистота содержания кочегарок может быть доведена до изящества. В последнем случае вопрос сводится или к устройству нефтехранилищ при станции, или к организации ежедневного подвоза нефти, требуемого суточным ее расходом. В местностях с суровой зимой нефтепровод необходимо оградить от замерзания или сгущения нефти. Топливо, являясь первоисточником энергии паровых Э. станций, составляет естественную серьезную заботу в их обиходе. Представляя эквивалент отпускаемой электрической энергии, оно требует постоянного контроля своего расхода и наблюдения за его надлежащим качеством. Поэтому ''учет'' топлива на паровых Э. станциях необходим. Для угля обычно устанавливаются весы, часто с автоматической записью (как на хлебных элеваторах); для нефти ту же роль выполняют нефтемеры. В журналах суточной работы Э. станции расход топлива постоянно отмечается, и график сжигаемого угля соответствует и следит за нагрузками станции и отпускаемыми киловаттами Э. энергии.
''Водяное хозяйство'' паровых Э. станций обслуживает различные потребности их и представляет на больших Э. станциях также сложные системы разнородных водопроводов и канализаций. Так, на Э. станциях имеются: 1) водопровод для питания котлов, 2) водопровод для конденсации паровых машин, 3) водопровод для охлаждения нагревающихся частей машин (устраивается при больших типах паровых машин), 4) питьевой или хозяйственный водопровод для уборных и ванн бригады служащих и 5) водопроводная сеть с пожарными кранами. При некоторых системах регулировки машин является 6) специальный водопровод для регуляторов или сигналов к машинам. Если принять во внимание, что некоторые из этих водопроводов несут теплую (напр. для ванн и умывальников), а некоторые горячую воду (напр. для питания паровых котлов) и что давление в этих водопроводах также различное, от отрицательного в заборных трубах холодильников до рабочего давления паровых котлов, напр., 10—14 атм., то ясным представляется та сложная сеть этой категории трубопроводов, которая укладывается почти во всех помещениях станции (см. таб. III). Наиболее существенными и требующими больших количеств воды являются системы питания котлов и охлаждения машин. Эта огромная потребность в воде Э. станций также является серьезным мотивом выбора места расположения станции на берегах естественных водоемов. Обстоятельство этого постоянного потребления воды на станциях является причиной устройства собственных водопроводных сооружений или для забора речной или озерной воды вблизи станции, или устройства отдельных артезианских колодцев. Вода для питания котлов Э. станции может требовать специальных аппаратов, если в природе она обладает большим процентом жесткости. Наконец, для удовлетворения обыкновенного расхода значительных масс воды для охлаждения пара паровых машин (конденсации) устраиваются особые сооружения для охлаждения такой отработанной воды, чтобы вновь утилизировать ее в круговом процессе охлаждения паровых машин (см. Градирни). Оборот воды Э. станции связан с устройством также и систем отведения или вод загрязненных, или вод нагретых из холодильников паровых машин, и станционные сооружения заключают в себе и этого рода специальные работы. Места расположения Э. станции вблизи рек или на берегах их и тесно связанные в своем водяном хозяйстве с бассейном реки — оказываются иногда под влиянием колебаний их уровня. Иногда горизонт рек может опускаться в весьма значительных пределах, а иногда, наоборот, поднятие уровня рек может вызвать не только затруднения в ответственной работе станции, но даже затопить таковые и остановить их действие. Изучение колебаний уровня рек является весьма существенным обстоятельством при столь серьезных устройствах, и пренебрегать этим неблагоразумно. Из конструкций выпуска отработанных вод Э. станции необходимо обратить особое внимание на очистку конденсационных вод паровых машин от постоянно содержимого в них масла (из смазки цилиндров). В заботах о надежном содержании паровых котлов Э. станций в городах, имеющих питьевые водопроводы, воду для питания (небольших) Э. станций берут из городской сети. В таких установках в городах необходимы дополнительные устройства на станции, обеспечивающие питание котлов на случай возможных «запираний» воды во внешней сети города, в противных случаях станции могут угрожать совершенно неожиданные остановки ее действия.
''Здания и помещения'' Э. станций. Утилитарные назначения Э. станций не дают для внешности этого рода построек особых архитектурных задач строителям, и обычно наружный вид Э. станций не отличается изысканной отделкой, но конструкция зданий станций вообще ставит эти постройки в ряд одних из сложных технических и строительных сооружений. Отдельно стоящие в предместьях на обширных земельных участках Э. станции представляют почти всегда одноэтажные здания. Построенные в городах в ряду других зданий улицы Э. станции часто сами располагаются при сравнительно малом месте в виде многоэтажных зданий, с размещением своих помещений в различных уровнях. Как бы в противоположность такого рода многоэтажным Э. станциям весьма большое число небольших и средних по мощности частных станций (для обслуживания вокзалов, рынков, театров, больших магазинов, отелей, частных домов и проч.) расположены исключительно в подвальных этажах зданий, ниже уровня поверхности улиц города. Независимо от мощности электрических станций здания для них содержат обычно небольшое число отдельных помещений. Все помещения Э. станций по их назначению можно разделить на две группы. I. ''Помещения рабочие:'' 1) котельное или кочегарка, 2) машинное и 3) аккумуляторное. II. ''Служебные помещения:'' 1) ремонтные мастерские, 2) кладовые или магазины материалов, 3) склады топлива, 4) запасы воды — баки или резервуары, и 5) помещения контор для запасных служащих или дежурных, уборные и, наконец, в некоторых случаях жилые помещения. Небольшие паровые Э. станции состоят исключительно из двух помещений: это кочегарка и машинное помещение; наконец, малые или временные станции имеют всего одно помещение с установленным котлом и машиной или локомобилем.
''Котельное отделение,'' или ''кочегарка,'' Э. станций. Правила (закон 8 июня 1889 г. о паровых котлах) устанавливают ряд требований к устройству кочегарок вообще. По отношению Э. станций необходимо подтвердить лишь то замечание, что в отличие от обычных заводских кочегарок котельное отделение Э. станций всегда сосредоточивает на себе большое внимание и, находясь под постоянным и неослабным вниманием инженеров станции, благоприятно отличается как в отношении устройства, так и хода работы от первых. Являясь одним из двух (машинное) помещений Э. станции, где сосредоточен весь процесс превращения энергии, кочегарка Э. станции представляет всесторонне обдуманное устройство, в котором находит место всякое новое, усовершенствованное приспособление, имеющее целью или облегчить тяжелую службу бригады рабочих, или в той или иной мере улучшить производство пара и поднять промышленную отдачу котлов — их коэффициент полезного действия. Ввиду специальных условий паровых Э. станций работать при постоянно и довольно сильно колеблющихся потреблениях Э. энергии (нагрузки) и непрерывности действия Э. станций, обслуживающих большие районы, выбор типов котлов, расположение и группировка их, системы их взаимного соединения и выключения — являются основными задачами оборудования. Наконец, характер роста Э. станций по мере развития района и нарастания абонентов вносят в соображения планировки кочегарок своеобразные условия, влияющие несомненно на общий план сооружения и в частности на размещение котлов Э. станций в котельном отделении. Здания Э. станций по своему расположению на участке земли должны быть так размещены, чтобы в будущем без особых неудобств и легко можно было пристройкой как бы продолжать сооружение и даже удвоить его. При самых небольших паровых Э. станциях рекомендуется если и не устанавливать сразу, то во всяком случае оставлять место для дополнительного или запасного парового котла. В больших Э. станциях запасные комплекты являются прямой необходимостью. Кочегарки больших Э. станций располагаются параллельно машинному отделению по одну или по обе его стороны; иногда эти два рабочих помещения Э. станций в плане образуют фигуру тавра Т, соприкасаясь под прямым углом одно к другому. Размещение паровых котлов Э. станций в котельном отделении устраивается или в один ряд, или в два ряда — пассажем. Группы паровых котлов образуют так наз. ''батареи'' котлов. При односторонней кочегарке подача топлива легко производится через отверстия в наружной стене, примыкающей к складу угля. При установке батарей котлов пассажем уголь подается или по среднему рельсовому пути, или из воронок сверху кочегарки, куда он загружается транспортерами в верхний над кочегаркой склад. Устройство паровых котлов и их арматуры — см. Паровые котлы. Из данных, относящихся до кочегарок Э. станций, можно указать следующие: количество пара, доставляемое паровым котлом на 1 кв. м поверхности нагрева, в водотрубных котлах, значительных по величине котлов (для единиц 500 и 1000 киловатт), в среднем 15 кг сухого пара, а при форсированной работе котла — до 23 кг. На 1 киловатт мощности (среднее число) поверхности нагрева (для единиц 700—1400 лош. сил) около 0,6 кв. м стоимость установки водотрубных котлов, считая обмуровку, фундаменты и боров до дымовой трубы — 48—53 руб. на 1 кв. м поверхности нагрева или на 1 KW мощности станций в 36—40 руб.
''Питание котлов.'' Каждый паровой котел должен иметь два независимых способа питания. Обычно этому удовлетворяют установкой при котлах инжекторов и парового насоса. Для обслуживания больших кочегарок питание котлов вызывает отдельное специальное устройство питательного водопровода; для этого при кочегарке устанавливается насосная напорная станция, а у котлов прокладывается отдельная питательная сеть. Питание котлов обеспечивается как со стороны надежности приема воды, так равно и полной гарантии снабжения котлов. Питательную сеть паровых котлов устраивают кольцевую (по схеме) или параллельную. На табл. III показаны трубопроводы питательных сетей. Температура питательной воды для паровых котлов играет большую роль в экономии их действия, так как в котлах поступающую воду необходимо нагреть до общей температуры воды котла, а следовательно, расходовать топливо более того, чем нужно для образования пара. В целях большей экономии действия котлов устраивается питание их подогретой или горячей водой, применяя для названной цели особые приспособления — ''водоподогреватели'' или ''экономейзеры.'' Для нагревания питательной воды пользуются теплотой продуктов горения или отходящих газов перед выпуском их из борова (дымохода) в дымовую трубу. В уширенном борове устанавливается особая батарея труб, через которые и пропускают питательную воду от насосов к котлам. Регулируя открытие шиберов или задвижек в боровах, достигают нагревания питательной воды в экономейзерах до 80° и даже до 100° С. Величина поверхности нагрева экономейзеров принимается от 1/4 до 1/2 поверхности нагрева котлов при наличности в боровах температуры отходящих газов до 200° С. При температуре в борове до 300° С. вода приходит в котел нагретой до 150° С. Для очистки поверхности экономейзеров от налета сажи на них они снабжаются особыми металлическими щетками, приводимыми во все время работы в движение (от насосов или электромоторами). Чтобы возможно было производить ремонт экономейзеров или их разборку, в боровах устраивается обход газов запасным каналом. Стоимость экономейзеров — от 45 до 55 руб. на и кв. м их поверхности нагрева.
''Паропроводы Э. станций'' представляют систему трубопровода для передачи пара от паровых котлов кочегарки к паровым машинам Э. станций. Устройство это представляет чрезвычайно важную часть конструкции Э. станций, так как всякий дефект паропровода может быть причиной серьезных нарушений работы ''всей'' Э. станции. Рациональное устройство паропровода дает гарантию надежной эксплуатации Э. станций и избавляет впоследствии от больших затруднений, которые часто создаются на Э. станциях по причинам неудачного решения этой ответственной части сложной общей конструкции их. При наличности батарей котлов кочегарки и многих паровых машин двигателей Э. станций паропровод вообще устраивается ''сложный,'' т. е. не ограничиваются простым соединением котлов с машинами. Целесообразным решением являются системы кольцевых паропроводов и параллельных; при этих схемах транспортировка пара обеспечивается двумя независимыми направлениями от котлов к паровым машинам, и при случае порчи труб на одном направлении — пар посылается системой разделительных вентилей по другой ветви. Дополнительными устройствами паропроводов являются: отделение из них конденсационной воды, осушение пара, а также конструкции, обеспечивающие этого рода трубопроводы от дефектов при температурных изменениях (см. табл. III). Против охлаждения пара устраивают изоляцию труб плохими проводниками, делая обмазку наружных поверхностей труб особыми теплосберегающими составами с таким расчетом, чтобы температура наружной поверхности труб отличалась от температуры окружающего их воздуха не выше как на 10° С. Количество воды, конденсирующейся при трубопроводе без обмазки, достигает 7—8 кг на 1 кв. м поверхности труб. Отделяемую из паропровода воду необходимо отводить из трубопровода и автоматически выбрасывать ее, что достигается особыми аппаратами — водоотводчиками или конденсационными горшками. Надежная изоляция паропроводов доводит число конденсата до 1—1,5 кг. Температурные деформации паропроводов — влияние их линейного удлинения и обратного сжатия — устраняют вставкой особых компенсирующих колен и петель. Укрепления и поддержки труб делают с приспособлениями, дающими возможность некоторого постоянного их движения. Материал труб, конструкция их соединения, арматура паропроводов должны быть обдуманы в мельчайших деталях. Место установки вентилей, число их и удобство управления ими требуют особого внимания. Приблизительную стоимость устройств паропроводов можно считать от 10 до 15 % стоимости котлов и машин.
''Пароперегреватели.'' На больших Э. станциях длинные паропроводы дают заметную потерю пара при его передаче к паровым машинам. Эти потери выражаются как в отделении конденсационной воды, так равно и в потере давления пара. Одной из действительных мер устранения этого служит идея перегревания пара, вышедшего из котла. Достигается это обычно тем, что пар из котла проходит через ряд труб или специальных аппаратов, устанавливаемых в пламенных ходах котла и в которых насыщенный пар получает добавочный нагрев (температуру). Практически температура перегрева не должна превосходить 250° С. без специальных изменений конструкции паровых машин. Пользуясь особыми устройствами и применяя ''горячие'' паровые машины, работают с паром, перегреваемым до 350° С. и более. При этих условиях уже получены, напр., такие цифры расхода пара (для машин в 120 инд. HP.), как 4,25 кг и расход угля только 0,64 кг на 1 индикаторную пар. лошад. силу-час.
''Дымовые трубы Э. станций.'' Каждая установка котлов постоянно сопровождается устройством дымовой трубы (одной или нескольких) для поддерживания необходимой тяги в топках котлов и для отведения продуктов горения. При больших кочегарках, содержащих много групп (батарей) паровых котлов, обычно устраивают несколько дымовых труб, причем в каждую направляют продукты горения от нескольких котлов боровами с двух противоположных по диаметру трубы сторон. Дымовые трубы бывают самой разнообразной конструкции. Высокие дымовые трубы больших городских станций достигают от 50 до 80 м; они обыкновенно круглой (конической) формы, из кирпичной кладки. Дымовые трубы снабжаются громоотводами и скобами внутри трубы для лазания. В многоэтажных Э. станциях при расположении котлов во втором и третьем этажах дымовые трубы, к которым на этих горизонтах примыкают котельные борова (дымоходы), в нижней части (цоколе их) утилизируются под устройство лестниц. В последнее время высокие, дорогостоящие кирпичные дымовые трубы паровых котлов начинают заменять особыми ''дымососами'' — вентиляторами, высасывающими продукты горения топок и поддерживающими тягу паровых котлов. Дымососы, являясь приборами механической тяги, требуют для своего действия движущей силы в виде отдельных паровых двигателей или электромоторов. В России до сего времени на Э. станциях не применяются «дымососы», и тяга развивается дымовыми трубами. Между тем в Америке дымососы получают огромное распространение по несомненной их практичности. Из опытов, произведенных на Никольской мануфактуре Морозовых с батареей котлов «Бабкок и Вилькокс» с экономейзерами, получены также самые благоприятные результаты, послужившие основанием принять решение при оборудовании кочегарки новой электрической центральной станции на 4000 KW. устроить вместо дымовых труб — дымососы. Применяя дымососы, вопрос о дыме, столь тяжкий в больших городах, может быть легко разрешен. Продукты горения могут быть направляемы в канализацию, пропуская их чрез поглотительные и растворяющие газы — аппараты с падающей сеткой воды. Дымососы не требуют столь солидных и дорого стоящих сооружений труб и фундаментов, а расход мощности на вентиляторы сравнительно весьма невелик. На Э. станциях дымовые трубы требуют для своего расположения по отношению котельного (и машинного отделения) серьезного обсуждения как в смысле более целесообразного соединения с котлами, так и по отношению к стенам здания станции, которое всегда должно быть сообразовано с ростом и расширением кочегарки. При грунтах плохих, с близко лежащими грунтовыми водами, дымовые трубы могут оказаться под влиянием соседства работающих машин с неизбежным сотрясением от них грунта.
''Паровые машины'' — двигатели Э. станций. Рабочими механизмами паровых Э. станций служат паровые машины самых разнообразных типов, систем и конструкций. Главными существенными требованиями, предъявляемыми к этого рода механизмам Э. станций, являются условия возможной экономичности их работы, т. е. minimum потребления пара на 1 НР.-час, а также особенно точная равномерность хода. Последнее обстоятельство расширяется еще и требованием безупречной саморегулировки машин-двигателей в условиях широких изменений их нагрузок. Паровые машины Э. станций, представляя их движущую силу, ставят при выборе как числа их, так равно и единиц их мощности серьезную задачу в оборудовании сооружаемых Э. станций.
''Выбор единиц,'' т. е. решение относительно установки паровых машин Э. станций той или иной мощности, является всегда в полной зависимости от рода службы Э. станций, характера потребления Э. энергии и вообще от всестороннего изучения как суточного, так и годового ''графика'' работы станций. Несомненно, что в каждом отдельном случае могут быть в отношении выбора «единиц» машин их комплектов или рабочих агрегатов (паровые машины вместе с электромашинами) приняты решения более или менее удачные в зависимости от всестороннего предварительного изучения элементов работы станций. У нас, напр., в Петербурге ввиду особенностей распределения темных дней и светлого времени весной и летом Э. станции, напр. для освещения, в такое светлое время могут почти совершенно лишаться нагрузки; однако в темные зимние дни от Э. станций требуется удовлетворение наибольшего расхода энергии. Такая неравномерность в работе Э. станций вызывает особую их «эластичность» по отношению рабочих единиц, обслуживающих машинное отделение. Надежность Э. станций как центральных устройств ставит также условие о необходимости иметь на них постоянно запасные комплекты; наконец, при большом числе машин и непрерывности работы Э. станций необходимо предусмотреть то обстоятельство, что почти всегда которая-либо из машин будет находиться в ремонте. Еще три-пять лет тому назад паровые машины в 500 HP. на Э. станциях были весьма редкими по величине единицами; на электрической станции «Гелиос» в СПб. горизонтальные машины в 1000 HP. были огромными экземплярами для Э. станций. В настоящее время в Лондоне, на строящейся Э. станции для подземного метрополитена, будут установлены турбоальтернаторы (паровые турбины с электромаш. трехфазного тока) мощностью по 7500 HP., т. е. одна машина будет эквивалентна всей Э. станции «Гелиос», и таких машин на этой Э. станции будет десять. Горизонтальные и вертикальные типы паровых машин употребляются на Э. станциях с одинаковым успехом. Экономия места, занимаемого вертикальными паровыми машинами по сравнению с горизонтальными типами, весьма часто является существенным значением при сравнении различных условий. С другой стороны, вертикальный тип паровых машин больших мощностей требует значительной высоты машинного помещения Э. станций. Паровые машины Э. станций почти всегда суть машины с охлаждением пара и обычно (для больших станций) тройного расширения пара. В последнее время получают распространение как машины-двигатели на Э. станциях так называемые паровые турбины, или турбогенераторы, конструированные в непосредственном соединении с динамо или альтернаторами. Появившись уже давно, эти машины имели огромное число оборотов, оно доходило в некоторых типах до 40000 в минуту. Это обстоятельство ограничивало круг их применений. Современные типы турбодинамо или турбоальтенаторов, представляя единицы в 1500—2000 до 7500 НР., имеют уже только 800—1500 оборотов в минуту; они работают, утилизируя расширение пара перед охлаждением, заставляя его проходить по группам турбинок машины как бы каскадом. Распространению этого рода машин на станциях в значительной мере способствует небольшое требуемое для них место, а также сравнительно дешевые фундаменты. Приведем небезынтересные данные по отношению потребления пара турбогенераторами. Мощность 1500 KW., давление пара 10,5 кг на кв. см; вакуум — 660 мм. Турбогенератор Парсонса, изготовленный на заводе Westinghous’a Mfg. С o в Питтсбурге:
 
Другой опыт дает цифры испытаний турбогенератора в 1000 KW. Броун-Парсонса (в Эльберфельде).
 
Эти цифры хотя и более таковых, которые гарантируются паровыми машинами, работающими с перегретым паром, но они, во-1-х, могут быть понижены при мощностях 5000—8000 HP., во-2-х,значительные удобства ухода, экономия места и постоянство расхода, независимого от изнашивания, напр., поршней или цилиндра, как в паровых машинах, выдвигают турбогенераторы в последнее время сильными конкурентами поршневым паровым машинам на Э. станциях. Паровые машины-двигатели Э. станций питаются паром паровых котлов по специальному паропроводу. Если для целесообразного соединения между собой отдельных котлов и их батарей — котельного отделения, как выше было изложено, — паропровод получает большое значение, то распределение пара в машинном отделении, способ его канализации и конструкция трубопроводов к машинам-двигателям несомненно являются существенными элементами в общем оборудовании машинного отделения. Здесь необходимо прибавить к соображениям, уже изложенным нами, некоторые особенности. Удобство присоединения паровых машин Э. станций к паропроводу весьма существенно, так как при порче трубопровода в каком-либо одном его месте может вызвать остановку работы одной или целой группы машин; поэтому схема паропроводов Э. станций представляет серьезную задачу в каждом отдельном случае.
''Электромашины.'' Паровые машины Э. станций приводят в движение электромашины; это производится различными приемами: 1) паровые машины вращают общую трансмиссию, с которой уже работа передается к динамо-машинам или альтернаторам; 2) паровые машины при посредстве ременной или канатной передачи приводят в движение электромашины или же 3) паровые машины Э. станций непосредственно имеют соединение (на одном валу) с электромашинами; при этом такое соединение может быть ''жесткое,'' когда вращающиеся части динамо (якорь) или альтернаторов (ротор) насажены на вал паровой машины или это соединение устраивается ''эластичное'' (эластичные муфты), когда вал паровых машин и вал с вращающимися частями электромашин сопряжены особыми муфтами. Существуют типы специальных машинных комплектов: паровых машин, непосредственно соединенных с электромашинами, которые собраны на одной фундаментной раме и, следовательно, устанавливаются также на одном коренном фундаменте; это относится только к довольно мелким единицам для весьма небольших Э. станций. Такие комплекты называются пародинамо. Значительные по мощности Э. станции имеют в большинстве случаев агрегаты в виде пародинамо или пароальтернаторов, соединяющихся общим валом, но фундаменты этих комплектов не всегда соединены между собой, иногда они самостоятельны, т. е. представляют два независимых массива.
''Фундаменты'' паровых и электромашин Э. станций. Одной из особенностей в общей конструкции Э. станций являются фундаменты работающих на них машин. Машинное отделение Э. станций обычно представляет из себя одно помещение, в котором и размещены работающие комплекты. Паровые машины, соединенные с электромашинами, располагаются в машинном отделении Э. станций или в один ряд, т. е. одна к другой рядом, или они образуют между собой два ряда со средним между ними проходом. Таким образом, внутри машинного отделения Э. станций, огражденного своими стенами, является необходимость сооружать отдельные массивные фундаменты паровых машин. Два условия необходимо соблюдать при исполнении сооружения этой части Э. станции — это оградить фундаменты от неправильной осадки под влиянием нагрузки стен и друг друга, а также уменьшить влияние сотрясений, передаваемых работающими паровыми машинами на грунт, по которому этого рода удары и вибрации могут распространяться на весьма обширную зону, причиняя беспокойство соседям, а иногда и повреждения их имущество. Выработанными практикой указаниями в настоящее время при сооружении фундаментов машин считается необходимым массивы их отнюдь не соединять с фундаментами стен, а оставлять между ними возможно большие промежутки. Сами массивы фундаментов должны иметь один или несколько таких прослоек, как, напр., из фундаментного асфальтового толя или литого асфальта. Общую площадь основания для всех фундаментов машин целесообразно разбить шпунтовыми рядами, забиваемыми в грунт, на ряды отдельных клеток, имея в виду задержать и исказить гармонические вибрации грунта от ударов работающих машин. Кладка фундаментов обычно производится из кирпича, также в последнее время предпочитают их делать массивами из бетона. При наличности крепких пород в грунтах на месте постройки Э. станций машинные фундаменты предпочтительно основывать на таких глубинах. Пол машинного здания обыкновенно значительно выше уровня земли, т. е. горизонта двора или улицы, и фундаменты машин естественно образуют более или менее высокие подвальные помещения, весьма необходимые для расположения сложного оборудования машинного отделения. В подвале машинного отделения располагаются трубопроводы конденсационных вод, продувания машин, водопроводы для конденсации, а также весьма часто и машинный паропровод. Там же обыкновенно прокладывают провода и кабели, соединяющие динамо или альтернаторы с коммутационной, или распределительной, доской машинного отделения. Таким образом, загроможденный массивами фундаментов подвал машинного отделения представляется на Э. станции помещением серьезного значения. Освещение его, обыкновенно искусственное, должно быть вполне достаточным, равно как и хорошая его вентиляция с обменом воздуха должна быть исполнена надежно и действовать вполне исправно. При расположении Э. станций вблизи рек подвалы их почти всегда опускаются ниже уровня грунтовых вод, а это, в свою очередь, вносит в конструкцию устройства фундаментов, стен и пола подвала — еще новое, весьма неприятное и серьезное требование борьбы с этими водами, проникающими уже в подвал под некоторым напором. Весенние и осенние подъемы вод рек и их разливы должны быть строго определены в цифровых данных при проектировании станций. Многочисленные вводы и выходы различных трубопроводов в толще фундаментов стен здания должны быть конструированы особенно тщательно; при этом возможность деформаций нормальной осадки сооружения должна быть принята во внимание.
''Машинное хозяйство Э. станции.'' Обслуживание паровых машин Э. станций, имея в виду значительной мощности станции, вызывает сложные дополнительные устройства и приспособления машинного отделения. К числу необходимых конструкций этого рода относятся подвижные или катучие ''мостовые краны'' для разборки частей паровых машин при их осмотрах и ремонтах. Такие краны должны обладать иногда огромной подъемной силой; на Э. станции «Эдиссон» в Нью-Йорке его подъемная сила 50 тонн, т. е. 3100 пудов. В малых по мощности Э. станциях над машинами заделывается двутавровая балка с подвижным крюком или блоком.
''Обслуживание паровых машин Э. станций маслом'' при употреблении столь огромных единиц на электрич. станции значительной мощности вызывает также ряд особых устройств, связанных с его хранением, передачей, фильтрованием и удалением остатков.
''Управление паровыми машинами'' Э. станции из одного места, которым является станционная распределительная доска, где сосредоточено командование всей установкой, требует иногда весьма обширной ''сети сигнализации'' от доски к машинам, которая может быть устроена: электрическая, пневматическая, гидравлическая или масляная (сжатое масло) или комбинированная. На табл. III в последовательном порядке видна связь между собой механизмов Э. станций, начиная с паровых котлов и кончая генераторами Э. энергии.
''Локомобили'' (см.) представляют также на Э. станциях машины-двигатели, распространенные на небольших установках в заводах и фабриках, а также и для подвижных Э. станций. Техника постройки современных локомобилей сделала большие успехи, и в настоящее время неподвижные локомобили (без колес) или, как их также называют, машины demi fix, работают с перегретым паром с расходом его при системе компаунд с конденсацией на 1 индик. паровую лошадиную силу в 1 час 4,85 килогр. или при расходе угля на 1 эффективный НР.-час в 0,618 кг. Чрезвычайно интересным является ныне сооружаемая, наиболее выдающаяся по своей мощности ''паровая'' центральная Э. станция в Лондоне для снабжения энергией подземного лондонского метрополитена. Мощность станции — 75000 паров. лошадиных сил, причем единицей, или агрегатом, являются десять турбоальтернаторов, каждый мощностью в 7500 HP. Кроме паровых двигателей электромашин центральных Э. станций, большим распространением пользуются моторы, работающие светильным газом, газом доменных печей, а также керосином и нефтью.
Рассматривая существенные составные части Э. станций, как то: их первоисточники утилизируемой или превращаемой энергии, машины двигатели электромашин, мы остановимся несколько на самих машинах, дающих электрическую энергию, — это на динамо-машинах и альтернаторах Э. станций. Как уже выше было упомянуто, Э. станции вырабатывают для целей промышленного пользования электрической энергией Э. ток «постоянный» и «переменный», при этом «рабочим» напряжением являются цифры низкого и высокого напряжения от 105 V (вольт) до 3000 и 6500 V. При расстояниях весьма значительных, при передачах Э. энергии за много сот километров, рабочее напряжение тока подымают до 30—40 и 60000 V при переменном токе (обычно — трехфазном). В то время, когда динамо-машины постоянного тока, в большинстве случаев низкого напряжения, не представляют при станционных устройствах особо сложных сооружений в отношении группировки машин, «собирания» их энергии в одно место (коммутационный щит или комната) — на Э. станции высокого напряжения обиход рабочих комплектов электромашин и обращение с сетью и машинами на станции представляет серьезные задачи.
Соединений машин-двигателей с электромашинами на практике можно встретить несколько способов, главными мы назовем: ''непосредственное,'' или ''прямое,'' соединение, когда якорь электромашины насажен на вал машины-двигателя и, вращаясь, делает с машиной-двигателем одно и то же число оборотов в минуту, и затем соединение ремнем — при ременной, или канатом — при канатной передаче. При непосредственном соединении между собой машин-двигателей и электромашин при небольших типах таковые получают специальную конструкцию и имеют общую под собой фундаментную раму для постановки и прикрепления к каменному фундаменту. Этого рода машины носят название ''пародинамо.'' Таким образом, машинное отделение Э. станций содержит агрегаты или рабочие единицы станций, т. е. комплекты машин-двигателей с электромашинами. Получаемая на машинах Э. энергия направляется не непосредственно для той или другой потребности или службы — вся Э. энергия Э. станций собирается или направляется от машин на так наз. ''коммутационную,'' или распределительную, «доску» станции. Если, как мы выяснили ранее, Э. ''станция'' является ''центром'' значительных по сложности электротехнических устройств, раскинутых иногда в очень большом по площади районе, то на самой станции ее центром является ''станционная распределительная,'' аппаратная или ''коммутационная доска.'' На видном месте машинного отделения, занимая обычно одну из стен или часть ее, на каждой почти Э. станции располагают все те приборы и аппараты для наблюдения и управления, по которым с удобством можно следить в одном месте, на самой Э. станции, как за правильностью и точностью работы станционных агрегатов машинного отделения, так равно и за всеми изменениями нагрузок, т. е. расходом энергии района станции. По самой сути назначения все приборы и аппараты станционной распределительной доски разделяются на две группы: 1) приборы и аппараты для наблюдения, контроля и управления рабочих механизмов Э. станций — приборы ''машинные'' и 2) приборы для наблюдения, контроля и управления за сетью района, магистралями и цепями — ''приборы цепей,'' или ''районные.''
I группа — ''станционные приборы'' разделяются на А) ''приборы электромашин:'' вольтметры, амперметры, ваттметры, счетчики энергии, фазометры, выключатели и переключатели, сигналы для машин, реостаты и предохранители (машинные). Б) ''Приборы паровых машин'' — центральное регулирование хода — для параллельного включения. В) ''Котельные приборы'' — манометры (холодные); сигналы низкого уровня воды. Г) ''Аккумуляторные приборы'' станционных батарей для зарядки, разрядки, включения и наблюдения.
II группа — приборы сетей: контрольные вольтметры, амперметры, предохранители, выключатели и переключатели, реостаты цепные, индикаторы (при моторах или дуговых лампах), сигналы из района. Кроме перечисленных приборов, обычно на коммутационных досках устанавливают: громоотводы (при воздушных линиях), приборы для измерения состояния изоляции цепей и часы. Ввиду того, что распределительная доска находится как бы в ''корне'' установки, все приборы ее являются максимального типа по пропуску тока и напряжения. Включение, напр., или выключение рабочего комплекта в несколько тысяч лошадиных сил создает требования к таким приборам особой их надежной и солидной конструкции. С другой стороны, место расположения станционных досок вблизи работающих механизмов станции, всегда в большей или меньшей степени дающих некоторое сотрясение зданию, требует в конструкции как самой ''доски,'' так и всех соединений приборов особой тщательности и надежности. Из разнообразных типов конструкций станционных распределительных, или коммутационных, досок для примера приводим характерные типы (табл. IV) доски-щита с приборами, расположенными на плоскости мраморных планшетов. Как особый вид конструкции в решении задачи станционной коммутации на табл. V фиг. 1 изображена распределит. доска, где, в сущности, доски совершенно нет, а группы машинных приборов соединены для каждого агрегата вместе и размещены на особых ''колоннах.'' Передача управления приборами производится при помощи рычажной системы, а часть по управлению сетью района выделена совершенно. В некоторых значительных по мощности Э. станциях распределительные, коммутационные доски представляют уже отдельное помещение, примыкающее к машинному отделению и выходящее в него открытой аркой или балконом с приборами, установленными в таком месте, где все машинное помещение видно дежурному при доске. На станциях, вырабатывающих Э. энергию высокого напряжения, распределительные доски являются местом на Э. станции, где сосредоточивается вся энергия машин перед ее распределением в районе. Не говоря о значительной опасности для жизни рабочих или служебного персонала Э. станций при обиходе на таких установках, забота о правильности и надежности конструкции таких коммутаций, где каждый дефект в их функционировании весьма серьезен, меры гарантий их надежности еще более выступают на первый план. Распределительная коммутация в таких устройствах делится на две части: одну исключительно с аппаратами низкого напряжения, трансформированного от рабочего тока, и на другую, где работают и действуют приборы и аппараты первичного высокого напряжения. Эксплуатация Э. станций составляет особую специальность в сложном деле пользования Э. энергией и вполне зависит от характера работы (потребления), района и типов машин и проч. оборудования Э. станций. Чтобы составить себе представление о работе станций, необходимо знать график ее работы. Записывая ежечасно расход Э. энергии, отпускаемой со станций в киловаттах, легко графически изобразить суточную диаграмму работы станции. Из такой диаграммы, изображающей суточную работу, ясно видно, что в зависимости от времени суток расход энергии колеблется в весьма значительных пределах. Максимальная работа станции, снабжающей Э. энергией городской район, является лишь на очень незначительном промежутке времени суток, а в году приходится на небольшое число дней наиболее темного времени. Все остальное время дня, а в СПб., напр., во время «белых ночей» весной, потребность в освещении падает до минимума. Между тем, оборудование станций, комплект рабочих механизмов, штат прислуги, запасы сечений магистралей и проч. — все должно не только удовлетворить необходимый максимум, но и быть в возможности всегда принимать все новых абонентов. Совокупность всех этих условий, затем организация хозяйства топлива, коммерческая часть по отношению эксплуатационного общества, отношения с абонентами, налоги города и проч. — является в деле Э. станций особой частью — их эксплуатацией технической и коммерческой. Чтобы иметь представление о расходах по эксплуатации Э. станций (не считая прибылей и амортизации), можно их выразить в таком процентном соотношении, имея в виду паровую Э. станцию:
 
''Судовые'' Э. ''станции.'' Современные коммерческие пароходы, а также все военные суда не только имеют отдельные, самостоятельные установки для нужд искусственного освещения электричеством различных частей судна, но также и управление почти всеми вспомогательными механизмами на корабле. Начиная от подъемного крана, шпиля, помп и кончая сложным управлением боевой башней, артиллерией и рулем, производятся при посредстве электромоторов, и всюду Э. энергия является необходимым фактором их сложных устройств. На судах, пользуясь паром судовых котлов, устраивают в настоящее время значительные паровые Э. станции; особые отделения Э. машин составляют жизненные центры могучих боевых судов и представляют в своих устройствах ряд специальных для них требований. Динамо-машины на больших современных кораблях разделяются на ''боевые,'' предназначенные для действия в бою, и ''вспомогательные'' (обыкновенно меньшей мощности), предназначенные для постоянного действия. Боевые динамо-машины должны быть помещены в подводной части корабля или за ее главным броневым прикрытием. Вспомогательные динамо-машины могут устанавливаться в надводных помещениях и вне броневой защиты. Боевые динамо-машины должны быть разделены на две группы, из которых предпочтительнее устанавливать одну в носовом, а другую в кормовом отделениях. Если все динамо-машины помещены в одном отделении, то следует разбить их на 2 независимые группы с отдельными паропроводами к их двигателям от самых котлов. Динамо-машины, в особенности большие, следует устанавливать так, чтобы вал якоря их был параллелен диаметральной плоскости, т. е. в направлении наименьших размахов корабля. Динамо-машины должны быть установлены в таких помещениях, чтобы к ним всегда был свободный доступ, как для управления и ухода во время действия, так и для полной их разборки, для чего должно устраивать необходимые приспособления. От своего двигателя динамо-машина должна быть отделена щитом, который предохранял бы ее совершенно от брызг масла. Вблизи динамо-машины запрещается устанавливать станки во избежание попадания в машину стружек и опилок. Через помещение динамо-машин не следует проводить паровые трубы к другим механизмам во избежание излишнего нагревания этих помещений. Перед всем помещением динамо-машин палуба должна быть настолько подкреплена, чтобы она не испытывала колебаний и сотрясений при работе динамо-машин. Палуба в помещениях динамо-машин должна быть покрыта негорючим изолирующим веществом. Помещения эти должны хорошо вентилироваться. Фундаменты динамо-машин и их паровых двигателей крепятся к палубе болтами. На военных судах русского флота обычно применяется ''постоянный'' ток с рабочим напряжением в 100—105 вольт; соответственно этому и все исполнительные моторы электродвижения — двигатели постоянного тока.
''Вагонные и поездные Э. станции.'' Рельсовая железнодорожная сеть среди самых разнообразных специальных вагонов для циркуляции их по сети имеет в настоящее время особый тип вагона Э. станций, который и может следовать с поездами или же, будучи поставленным на путях, представлять отдельное устройство для целей местных освещений производства экстренных ночных работ, ремонтов, погрузок, наконец, торжеств и иллюминаций. Вагон-станция представляет из себя род служебного вагона, приспособленного для размещения в нем парового котла, паровой машины, динамо-машины с распределительным щитом и всех необходимых запасов топлива, воды, масла и материалов временных установок. Обыкновенно, часть вагона уделена одному или двум служащим при такой станции монтерам. Двигателями электромашин таких вагонов-станций с успехом употребляют нефтяные или керосиномоторы. На табл. VI приведены примеры подобных электрических станций. 
Освещение вагонов поездов устраивается в настоящее время весьма различными способами. Распространены Э. станции поездов с приведением электромашин в движение от осей вагона (система Стона). В Америке ставят воздушную турбину перед паровозом.
''Полевые Э. станции.'' Для целей Э. освещения военных полевых работ и для «боевого» освещения — служат специальные Э. станции — в виде сравнительно легких повозок с агрегатом двигателя и динамо-машины. Двигатель обычно керосиновый или нефтяной. Фиг. 2 табл. V представляет такую Э. станцию русской армии.
''Литература'' об Э. станциях: Charles, Wordinghan, «Central electrical stations» (Лондон, 1901); A. Gay and С. Н. Reamann, «Central station electricity supply» (Нью-Йорк, 1899); F. Uppenborn, «Die Versorgung von Städten mit elektrischem Strom» (Б., 1891); Gustav Kemmann, «Die Berliner Elektrizitätswerke» (Б., 1897); Dr. Н. Lux, «Die öffentliche Beleuchtung von Berlin» (Б., 1896); Henri Maréchal, « » (П., 1894); John Riha, «Die Aufstellung von Projekten und Kostenvoranschlagen» (Лпц., 1897); H. Leisse, «Projectierung städtischer Elektricitätswerke» (Дюссельдорф, 1902); von Oscar Miller, «Elektrische Werke»; A. Monmerqué, «Contrôle des installations électriques» (П., 1896); Bos et Laffarque, « » (П., 1899); «Электричество в Боржоме по проекту Ф. Ф. Мольденгауера»; «Центральные станции Общ. электрического освещения 1886 г. в Москве и СПб.», «Чертежи Э. станций гг. Гуэ и Шматцер для освещения города СПб.».
 
Приложения

'''Золотой жук''' 
 
Несколько лет назад я сблизился с Вильямом Леграном. Он происходил из старинной протестантской фамилии, когда-то очень богатой, но потом обедневшей. Нужда и неприятности заставили Леграна покинуть Новый Орлеан и поселиться на острове Сулливане, в Южной Каролине.
Наше знакомство обратилось скоро в дружбу. Легран получил хорошее образование, и хотя имел много книг, но не читал их. Обыкновенно, он ходил на охоту, занимался рыбной ловлей и собирал раковины по морскому берегу. Энтомологическое собрание Леграна могло бы возбудить зависть даже в Сваммердаме. Постоянным спутником Леграна в его экскурсиях был старик негр по имени Юпитер. Юпитер хотя и был свободен, но не хотел покинуть своего массу Виля. Очень может быть, что и родители Леграна влияли в этом случае на старика, потому что они считали юношу немного тронутым и боялись оставить его без присмотра.
Хотя зима на острове Сулливане бывает редко суровой, но в половине октября 18.. стояли дни замечательно холодные. Однажды, перед закатом солнца, я отправился к моему другу; постучавшись и не дождавшись ответа, я стал искать ключа; зная, куда его прячут, я отворил дверь и вошел. На очаге весело пылал огонь. Это был для меня очень приятный сюрприз. Я снял пальто, пододвинул к огню кресло, сел и стал терпеливо ждать хозяев.
Они воротились вскоре после заката солнца и очень мне обрадовались. Юпитер улыбался, растягивая рот до ушей, и хлопотал над приготовлением ужина, а Легран сиял от удовольствия, что поймал какого-то необыкновенного золотого жука, которого он хотел показать мне на следующее утро.
— Почему же не сегодня вечером? — спросил я, потирая руки перед огнем и в душе посылая к чертям всех жуков.
Оказалось, что Легран отдал своего жука посмотреть какому-то знакомому, которого встретил, возвращаясь домой.
— Жук чистейшего золотого цвета, необыкновенно красивый, — сказал Легран, — хотите я нарисую вам его?
Достав из кармана какой-то грязный обрывок бумаги, Легран стал рисовать пером и, кончив рисунок, подал мне его.
— Это совершенно новый для меня жук, — сказал я, — он похож на человеческий череп.
— Череп! — повторил Легран, — да ведь рисунок овальный…
— Ну так вы, вероятно, плохой рисовальщик, — ответил я.
— Не понимаю, что вы говорите, — сказал Легран, видимо задетый.
— Или вы шутите, — сказал я, — положительно череп, можно даже сказать, очень хороший череп. Да, странный ваш жук; вы могли бы назвать его «Scarabeus caput hominis».
Не желая сердить своего друга, я возвратил ему бумажку. Он взял ее, хотел смять и, вероятно, бросить в огонь, но взгляд его остановился на рисунке, и вдруг лицо его сделалось багрово-красным и затем покрылось смертельной бледностью. Несколько минут Легран внимательно осматривал бумажку, потом встал, взял свечу со стола и сел на сундук, стоявший в другом конце комнаты. Там он снова начал внимательно осматривать бумажку со всех сторон. Наконец, он вынул из кармана бумажник, вложил в него рисунок и запер бумажник в письменный стол. Я ушел домой.
Через месяц ко мне в Чарльстон пришел Юпитер. Он был так расстроен, что я даже испугался.
— Как здоровье твоего хозяина? — спросил я с беспокойством.
— Ах, говоря по правде, он не так здоров, как бы следовало, — ответил печально негр.
— Право? На что же он жалуется?
— Что за вопрос! Он никогда не жалуется… Тем не менее, он очень болен, я очень беспокоюсь за бедного массу Виля. Он все ходит, думает, и все пишет цифры и разные странные знаки. Недавно он ушел от меня до заката солнца и я хотел даже побить его палкой.
— Нет, Юпитер, это не дело, будь к нему снисходителен… Что же с ним случилось и с каких пор?
— Да случилось с тех пор, как вы были у нас.
— Не понимаю, о чем ты говоришь!
— Я говорю о жуке. Я уверен, что масса Виль был укушен в голову золотым жуком. Я видел, как он его поймал и потом бросил, а я взял кусочек бумажки, бумажкой ухватил жука и в нее завернул его.
— И ты думаешь, что господин твой укушен золотым жуком?
— Я не думаю, а уверен в этом. Иначе почему бы он только и бредил, что золотом; он и во сне-то все говорит о нем. Вот вам письмо от массы.
Юпитер подал мне записку, и я прочел:
"Что это вас так давно не видно, мой милый друг? Неужели вы обиделись? Не может быть! Все эти дни я был не совсем здоров, и старик Юпитер страшно надоедал мне своею внимательностью. Поверите ли, что он хотел меня побить за то, что я ушел от него один и провел день на материке. Мне кажется, что только мой расстроенный вид спас меня от побоев.
Приходите вместе с Юпитером, если вам можно; ''приходите, приходите''! Мне необходимо видеть вас сегодня же вечером по очень важному делу, — важному, очень важному.
 Ваш Вильям Легран». 
Тон записки болезненно отозвался в моем сердце, и я сейчас же пошел с Юпитером. На дне лодки лежали коса и три заступа, которые масса Виль велел Юпитеру купить в городе. Легран ждал нас с заметным нетерпением. Он нервно сжал мне руку, что еще более утвердило меня в моих подозрениях насчет его умственного расстройства. Не зная с чего начать, я спросил его, возвратили ли ему золотого жука?
— Да, возвратили, — отвечал Легран, сильно покраснев, — я взял его на следующее же утро и ни за что в мире не расстанусь с ним… Ему предназначено судьбою составить мое состояние… Чего вы смотрите с удивлением?.. Если судьбе угодно было вручить его мне, то мне остается только суметь воспользоваться моим счастьем… Юпитер, принеси жука.
— Жука-то, масса! Да я не хочу и дотрагиваться до него; возьмите его сами.
Легран принес насекомое, действительно, замечательное по красоте и форме.
— Я пригласил вас, — сказал Легран, — чтобы посоветоваться с вами насчет моей судьбы и жука…
— Милый Легран, — прервал я его, — вы, право, нездоровы… Лягте лучше в постель; я останусь у вас, пока вы не поправитесь. У вас жар…
— Попробуйте пульс, — сказал он.
Я попробовал и не нашел никаких признаков лихорадки.
— Но вы можете быть больным и без лихорадки; позвольте мне хоть раз в жизни быть вашим доктором. Ради Бога, лягте теперь же в постель, а потом…
— Вы ошибаетесь, — прервал Легран, — я настолько здоров, насколько могу быть при моем возбужденном состоянии. Если вы, действительно, желаете мне добра, то лучше успокойте мое возбуждение.
— Что же нужно сделать?..
— Очень немногое. Мы с Юпитером отправляемся на холмы, на материк, и нам нужна помощь человека, на которого мы могли бы вполне положиться. Удастся ли мое предприятие или не удастся, возбуждение мое, во всяком случае, пройдет.
— Я готов охотно служить вам, — отвечал я, — но неужели этот проклятый жук имеет какое-нибудь отношение к вашей экспедиции?
— Конечно!
— В таком случае, Легран, я не могу участвовать в вашем бессмысленном предприятии.
— Очень жаль, очень жаль, — нам придется сделать все одним.
— Одним? Да вы сума сошли!.. Долго ли продолжится ваше отсутствие?
— Вероятно, всю ночь. Мы отправляемся сейчас и, во всяком случае, будем дома к восходу солнца.
— Дадите ли мне честное слово, что, удовлетворив свой каприз, вы возвратитесь домой и станете слушаться меня и доктора?
— Да, обещаю.
Мы взяли заступы, косу и два фонаря и пошли за Леграном, который нес жука, привязанного на длинной веревочке. Мы шли часа два и при закате солнца вошли в чрезвычайно густой лес. Продолжая свое путешествие, мы дошли до громадного тюльпанового дерева, стоявшего вместе с десятком дубов на высоком холме. Тут Легран спросил Юпитера, может ли он влезть на это дерево.
— Да, масса, — отвечал несколько удивленный старик, — нет такого дерева, на которое бы Юп не мог влезть.
— Ну, так влезай, да скорей, а то смеркается, и мы ничего не увидим.
— Как же высоко лезть? — спросил Юпитер.
— Сначала влезай по стволу, а потом я тебе скажу, куда лезть. Постой, постой, возьми с собою жука.
— Жука, масса, золотого жука! — вскричал негр, отступая с ужасом. — Да к чему же мне тащить с собою этого жука? Провались я сквозь землю, если возьму его с собой!
— Юп, ты, старик, боишься маленького жука! Ну, возьми его за веревочку, а если ты этого не сделаешь, я разобью тебе заступом голову.
— Ну, хорошо, хорошо, — ответил Юп. — вам бы все только ссориться с стариком! Ведь я пошутил…
Юпитер взял за кончик веревки и полез.
— Куда теперь, масса Виль? — спросил старик, добравшись до сучков.
— Полезай до седьмого сука… Теперь стой! — закричал Легран, в страшном волнении, — подвигайся по сучку как можно дальше… Если увидишь что-нибудь странное, скажи мне.
С этой минуты я уже не сомневался в расстройстве умственных способностей моего друга…
— Я боюсь двигаться по сучку, он почти весь сгнил, — раздался сверху голос Юпитера.
— Сгнил!?. — ответил Легран голосом, дрожавшим от волнения.
— Сгнил, как тряпка, совсем сухой.
— Что тут делать? — спросил Легран почти в отчаянии.
— Что делать? конечно, идти домой, — ответил я.
— Юпитер, — крикнул Легран, не обращая внимания на мои слова, — слышишь ты меня?
— Да, масса Виль, совсем хорошо.
— Попробуй дерево ножом и скажи мне, точно ли оно совсем сгнило.
— Гнило, масса, порядочно гнило, — отвечал негр, — но не настолько, чтобы никуда не годилось. Я попробую взлезть на сучек, но только один.
— Как один? что ты хочешь сказать?
— Я говорю о жуке. Он очень тяжел. Если я его брошу, тогда сучек сдержит меня…
— Проклятый плут! — вскричал Легран, видимо успокоенный, — что ты городишь там?.. Если ты бросишь жука, я тебе сверну шею. Слышишь?
— Слышу, масса; напрасно только вы обращаетесь так с бедным негром… Вот я и на самом конце… Господи, спаси нас! что это? череп человеческий…
— Череп? Отлично! Как он прикреплен к дереву? Что его держит?
— Оп держится крепко… надо посмотреть… Череп прибит большим гвоздем.
— Хорошо! теперь, Юпитер, делай в точности все, что я тебе скажу. Найди левый глаз.
— Левый глаз? да у него нет левого глаза.
— Экой глупец! Умеешь ли ты отличить левую руку от правой?
— Умею, умею, я колю дрова левой рукой.
— Левый глаз с той же стороны, как и левая рука… Пропусти через левый глаз черепа, веревочку с жуком, но не выпускай ее из рук.
— Сделал; видите, как жук спускается?
Жук спустился у наших ног. Легран взял косу и обвел круг в три или четыре аршина в диаметре. Потом велел Юпитеру бросить веревочку и слезать.
Легран тщательно вбил в землю колышек на том самом месте, куда опустился жук. Он вынул из кармана тесьму, привязал ее за ствол, развернул ее на пятьдесят футов, вколотил новый колышек, и обвел еще круг в четыре аршина в диаметре; потом роздал нам заступы и велел копать.
Мы зажгли фонари и начали работу; но прошло два часа и мы ни до чего не докопались. Тогда Легран выскочил из ямы, надел сюртук, приказал Юпитеру собрать инструменты и мы двинулись в путь. Не прошли мы и двенадцати шагов, как Легран бросился на негра, схватил его за горло и хриплым голосом сказал:
— Злодей, покажи, который у тебя левый глаз?
— Вот, вот, масса, вот левый глаз, — ответил негр, указывая на правый глаз.
— Ну, надо начинать снова.
Жук упал на новое место, и Легран, так же, как в первый раз отметил новый центр на пятьдесят футов и мы снова принялись за работу. Часа через полтора собака стала беспокойно визжать и лаять, прыгнула в яму и начала рыть. Вскоре показались человеческие кости. Тогда мы усилили энергию и отрыли два полных скелета, несколько металлических пуговиц, и клочки сгнившей шерсти, и наконец, показалось несколько золотых и серебряных монет.
При виде денег Юпитер едва мог удержать свой восторг, но лицо Леграна выражало полное разочарование. Тем не менее, он просил нас продолжать работу, и лишь только он проговорил это, как я зацепился носком за какое-то кольцо и упал.
Никогда я не переживал подобного волнения… Мы отрыли деревянный продолговатый сундук, в три с половиною фут длины, три фута ширины и два с половиною в глубину. Сундук был обит железом. Мы с нашей силой едва могли сдвинуть его с места. К счастью, крышка была заперта только задвижкой; дрожа и задыхаясь от ожидания, мы открыли сундук и взорам нашим представился неоценимый клад — золото, серебро, бриллианты и другие драгоценные камни, по нашей оценке на полтора миллиона долларов…
Прошло несколько дней.
— Помните, — говорит мне раз Легран, — тот вечер, когда я подал вам рисунок золотого жука? Я несколько озадачился вашим замечанием, и когда вы подали мне пергамент, я хотел измять и бросить его.
— То есть бумажку, — сказал я.
— Нет, не бумажку; сначала и я думал, что это бумажка, но когда стал рисовать, я увидел, что это очень тонкий пергамент, и очень грязный, если вы помните. Взглянув на пергамент, я увидел череп, но вместе с тем я припомнил, что в ту минуту, как хотел нарисовать вам жука, на пергаменте не было ничего… Очевидно, тут было что-то и я задумал разгадать тайну.
— Прежде всего, мне надо было узнать, каким образом попал ко мне пергамент. Я помню, что когда я взял жука, он меня ущипнул и я бросил его. Юпитер же, с свойственной ему осторожностью, начал искать листик и мы в одно время заметили пергамент, который я принял тогда за бумажку. Пергамент торчал из песка одним уголком. В этом же месте виднелись следы очень давно выброшенного судна.
— В моих руках явилось, таким образом, два звена логической цепи — судно, разбившееся на берегу, и недалеко от него — не бумага, а пергамент с изображением черепа. Вы, может быть, спросите, где же тут связь? Я вам скажу, что череп, как мертвая голова, есть известная эмблема пиратов. Во всех стычках они поднимают флаг с изображением мертвой головы.
— Но вы говорите, что на пергаменте не было черепа, когда вы рисовали жука, — сказал я.
— Тут-то и вся тайна, хотя разгадка ее далась мне без труда… Я рассуждал так: когда я рисовал жука, на пергаменте не было и следа черепа. Следовательно, нарисовали его не я и не вы, а кто-нибудь другой.
— В ту самую минуту, как я подал вам пергамент, вбежала моя собака и бросилась к вам на шею. Вы ласкали ее левой рукой, а правую, в которой был пергамент, держали на коленях около огня. Мне даже казалось, что бумажка вспыхнет, и я хотел предостеречь вас, но вы скоро передвинули руку и стали рассматривать рисунок. Сообразив все это, я не сомневался более, что рисунок явился от жару.
— Я очень тщательно исследовал пергамент и нашел, что края рисунка были гораздо виднее, чем его середина, — следовательно, действие жара было неравномерно. Я тотчас же развел огонь и нагрел ровно каждую часть пергамента. Сначала жар вызвал более ясное очертание черепа, но потом выступил рисунок, напоминающий козу. При более точном исследовании я убедился, что это изображение козленка.
— Какое же отношение к пиратам имеет коза?
— Вы, может быть, слышали об известном капитане Кидде? Кид (Ked) значит козленок…
— Вы знаете, сколько историй рассказывают о Кидде и сокровищах, зарытых им и его товарищами; ведь было же какое-нибудь основание этим слухам! Известно, что капитан Кидд был страшно богат и что богатства его не были найдены. Надежда моя скоро стала уверенностью. Я снова начал нагревать пергамент, но ничего не вышло. Сообразив, что слой грязи, насевший на него, мешает действию жара, я вымыл пергамент горячей водой, потом взял жестяную кастрюльку, поставил ее на жаровню и положил в нее пергамент вверх рисунком. Через несколько минут кастрюлька совершенно нагрелась; вынув пергамент, я увидел, что он испещрен в нескольких местах знаками, похожими на ряды цифр.
Тут Легран снова нагрел пергамент и показал его мне. Между черепом и козленком показались грубые красные цифры:
 
53‡‡†305))6*;4826)4‡.)4‡);806*;48†8
!60))85;1‡(;:‡*8†83(88)5*†;46(;88*96
 * ?;8)*‡(;485);5*†2:*‡(;4956*2(5*—4)8
!8*;4069285);)6†8)4‡‡;1(‡9;48081;8:8‡
1;48†85;4)485†528806*81(‡9;48;(88;4
(‡?34;48)4‡;161;:188;‡?;
 
— Никакие сокровища, — сказал я, — не заставили бы меня разгадать эту загадку.
— А между тем, — продолжал Легран, — разгадка не так трудна, как кажется с первого взгляда. Самое трудное — добраться, на каком языке написано письмо. Но так как подпись козленка (Ked) могла быть только по-английски, то главная задача была для меня решена.
— Заметьте, что между словами нет промежутков. Будь тут промежутки, задача была бы гораздо легче. Теперь же мне надо было найти цифры, которые встречались всего чаще и всего реже. Я сосчитал все и составил следующую таблицу:
 
 
 
— В английском языке всего чаще встречается буква ''е''. Другие буквы следуют в таком порядке: a, o, i, d, h, n, r, s, t, u, y, c, f, g, l, m, w, b, k, p, q, x, z. ''E'' до такой степени преобладает, что очень редко можно встретить фразу несколько длинную, где бы эта буква не встречалась чаще других.
— Таким образом, самого начала у нас есть основание, более определенное, чем простое предположение. Так как преобладающий знак 8, то мы принимаем его за ''e''. Чтобы проверить это, надо посмотреть, встречается ли цифра 8 двойной, так как двойное ''e'' очень часто по-английски, например, в словах: meet, fleet, speed, seen, been, agree, и т. д.
— Ясно, что цифра 8 значит e. Теперь дальше. Так как член the есть самый употребительный, то нужно было узнать, не повторяются ли три знака подряд в нескольких местах, так чтобы третьим стояла цифра 8. Проверив, мы находим в 7 местах три знака — ;48. Можно предположить, что; значит t, 4 значит h, а 8 значит e.
— Мы определили только одно слово, но это слово дает нам возможность отыскивать те же буквы в других словах. Например, мы находим
 t ее 
мы пробуем ставить в середине r, получаем новую букву под знаком ( и читаем:
 the tree (дерево) 
вслед за этим мы находим следующее слово:
 the tree thr… h the 
само собою разумеется, что слово с пробелом должно обозначать through (через) и оно дает мне три новые буквы: o, u и g. Так, мало-помалу, я добрался до всего документа, который и могу прочесть вам:
A good glass in the bishop’s hotel in the devil’s seat-forty-one degrees and thirteen minutes northeast and by north main branch seventh limb east side shoot from the left eye of the death’s head a bee line from the tree through the shot fifty feet out.
(Хорошее стекло в епископском доме в чертовом стуле сорок один градус и тринадцать минут северо-восток к северу главный ствол седьмой сук восточной стороны спустите из левого глаза мертвой головы прямую линию чрез пулю пятьдесят футов далее.)
— Несмотря на ваше объяснение, я ничего не понимаю.
— Я тоже в течение нескольких дней ничего не понимал, — возразил Легран. — В эти дни я много расспрашивал в окрестностях острова Сулливана о здании, называвшемся епископским домом. Не находя ничего, я уже хотел начать другого рода разыскания, как вдруг мне пришла мысль, что слово епископ может быть смешано с фамилией, похожей по звуку на это слово. Я отправился по плантациям и стал расспрашивать самых старых негров. Наконец, одна старуха сообщила мне, что знает место, которое называется епископским замком, и может проводить меня туда, но что это не здание и не харчевня, а просто большой утес.
— Замок состоял из нескольких утесов и острых скал; один из утесов был замечателен по своей величине. Я взобрался на него и недалеко от себя заметил углубление, совершенно похожее на сиденье со спинкой, вроде старинных стульев. Я не сомневался, что это-то и был «чертов стул».
— «Хорошее стекло» должно было обозначать подзорную трубу, потому что наши матросы зовут телескоп просто «стеклом». Я тотчас же понял, что надо сесть в «стул» и направить телескоп по обозначенному в записке градусу. Так я все и сделал…
— После долгих и терпеливых поисков я нашел, наконец, в зелени тюльпанового дерева просвет и в нем рассмотрел череп.
— Вы поймете, что рукопись становилась для меня совершенно ясной…
— И для меня теперь все ясно, но к чему эта торжественность с жуком? Я считал вас положительно сумасшедшим. Наконец, зачем вы хотели спустить из черепа вместо пули непременно жука?..
— Сознаюсь: я был раздосадован вашими намеками на мое сумасшествие и хотел наказать вас мистификацией, таинственными приемами.
— Понимаю… А что же вы скажете о костях, найденных в яме?
— На этот вопрос я могу ответить не лучше вас…
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Tales (Poe)/The Gold-Bug
es:El escarabajo de oro
fr:Le Scarabée d’or
fi:Kultainen kovakuoriainen

;'''См. также:''' На железной дороге, Дорога
'''Железная дорога:'''
Поэзия
* Железная дорога («Славная осень! Здоровый, ядреный…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1864''
*  — стихотворение словенского поэта Франце Прешерна в переводе Фёдора Корша, опубл. ''1901''
* Железная дорога. Русь («Бросить в окошко…») — стихотворение Давида Давидовича Бурлюка, ''1914''
Проза
* Железная дорога — рассказ Ганса Христиана Андерсена из сборника «Базар поэта» в переводе Анны Васильевны Ганзен, ''1899''
* Железная дорога — цикл рассказов Бориса Степановича Житкова
Энциклопедические статьи
* Железные дороги — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина
* Железные дороги — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Железные дороги — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона

'''Двойное убійство въ улицѣ Моргъ.''' 
 
Аналитическія способности человѣка сами по себѣ весьма мало подходятъ подъ анализъ. Мы цѣнимъ ихъ только по ихъ выводами. Мы знаемъ о нихъ только то, что они доставляютъ человѣку громадный источникъ самыхъ истинныхъ наслажденій. Сильный человѣкъ наслаждается своей физической мощью, любитъ упражненія, въ которыхъ играютъ роль его мускулы, а аналитикъ предпочитаетъ мозговую дѣятельность, дающую ему возможность изслѣдованія. Ему доставляютъ удовольствіе даже самые обыкновенные случаи, представляющіе возможность примѣнить свои способности, даже загадки, ребусы, гіероглифы.
Способность ''разгадыванія'' или разслѣдованія зависитъ много отъ математическихъ знаній, но высшую математику называютъ несправедливо анализомъ, потому что не всякій разсчетъ можно назвать этимъ именемъ. Игрокъ въ шашки, напримѣръ, очень удачно разсчитываетъ, не прибѣгая къ анализу.
Оставляя въ сторонѣ абстракціи, обратимся къ примѣру и возьмемъ игру въ шашки, когда дѣйствуютъ только четыре дамки, и, слѣдовательно, нельзя предполагать недостатка вниманія. Очевидно, что побѣда можетъ остаться только на сторонѣ того, — мы беремъ противниковъ равныхъ, — чья тактика ловчѣе или у кого сильнѣе мышленіе. За недостаткомъ обыкновенныхъ средствъ, аналитикъ анатомируетъ мысли своего противника и часто внезапно находитъ единственное средство — иногда до глупости простое — втянуть его въ ошибку или невѣрный разсчетъ.
Вистъ давно приводится въ примѣръ игры, дѣйствующей на способности разсчета; люди весьма высокаго развитія находятъ въ этой игрѣ невыразимое удовольствіе и считаютъ игру въ шахматы игрой пустой. Дѣйствительно, вистъ болѣе другихъ игръ заставляетъ работать аналитическія способности. Хорошій игрокъ въ шахматы только и можетъ быть хорошимъ шахматнымъ игрокомъ; игрокъ, искусный въ вистѣ, выиграетъ во всемъ, гдѣ мысль борется противъ другой мысли.
Способность къ анализу не слѣдуетъ смѣшивать съ обыкновенными умственными способностями, хотя аналитикъ непремѣнно долженъ быть умнымъ человѣкомъ, но умный человѣкъ бываетъ совершенно лишенъ способности къ анализу.
Въ подтвержденіе этой мысли привожу слѣдующій разсказъ.
Я жилъ въ Парижѣ всю весну и часть лѣта 18.. г., и тамъ я познакомился съ нѣкіимъ Огюстомъ Дюпеномъ. Этотъ молодой человѣкъ, изъ хорошей и даже знаменитой фамиліи, вслѣдствіе разныхъ несчастныхъ обстоятельствъ былъ доведенъ до такой бѣдности, что пересталъ показываться въ свѣтъ и даже не пытался возстановить свое положеніе. Благодаря снисходительности кредиторовъ, у него оставалась, однако, часть его наслѣдственнаго имѣнія и доходами съ него онъ могъ, хотя очень скудно, удовлетворять главнымъ потребностямъ жизни. Его единственной роскошью были книги, а въ Парижѣ онѣ пріобрѣтаются легко.
Наше первое знакомство началось въ маленькомъ, неизвѣстномъ кабинетѣ для чтенія въ улицѣ Монмартръ. Первымъ поводомъ къ нему послужило то, что мы искали одну и ту-же книгу, очень замѣчательную и очень рѣдкую; этотъ случай сблизилъ насъ. Мы видѣлись все чаще и чаще. Я былъ глубоко заинтересованъ его семейной исторіей, которую онъ мнѣ подробно разсказалъ съ скромностью и непринужденностью, свойственными французу, когда онъ говоритъ о своихъ собственныхъ дѣлахъ.
Я былъ чрезвычайно удивленъ обширностью всего прочитаннаго имъ и восхищался въ особенности странной пылкостью и возбуждающей свѣжестью его воображенія. Отыскивая въ Парижѣ нѣкоторые предметы, необходимые мнѣ для изученія, я увидѣлъ, что общество подобнаго человѣка будетъ для меня неоцѣненнымъ, и съ тѣхъ поръ искренно привязался къ нему. Мы рѣшили, наконецъ, жить вмѣстѣ, и такъ-какъ мои дѣла не были такъ разстроены, какъ его, то я и взялъ на себя наемъ и меблировку дома, подходящаго къ нашимъ причудливымъ, меланхолическимъ характерамъ. Я нанялъ старый, странный домикъ, въ которомъ не жилъ никто вслѣдствіе какихъ-то предразсудковъ, для насъ, конечно, неимѣвшихъ смысла, — въ самой отдаленной и пустой части Сен-Жерменскаго предмѣстья.
Если-бы нашъ образъ жизни сталъ извѣстенъ, насъ сочли-бы за помѣшанныхъ. Уединеніе наше было полное, къ намъ не ходилъ никто изъ знакомыхъ. Мѣсто нашего жительства никому не было извѣстно, потому что мы тщательно хранили его въ тайнѣ, и жили съ глазу на глазъ.
У друга моего были нѣкоторыя странности, напримѣръ, онъ любилъ ночь изъ любви къ ночи, — ночь была его страстью. Я самъ мало-по-малу вошелъ во вкусъ этой странности, какъ и во многія другія, ему свойственныя. Такъ-какъ мракъ не могъ быть постояннымъ, то мы производили искуственную ночь. Мы закрывали плотно ставни, зажигали лампы, ароматическія свѣчи и занимались или бесѣдовали до тѣхъ поръ, пока часы не давали знать, что дѣйствительная ночь наступила. Тогда мы отправлялись на улицу и, гуляя подъ-руку до разсвѣта, продолжали наши бесѣды.
Поселившись вмѣстѣ съ Дюпеномъ, я не могъ не замѣтить и не восхищаться его аналитическими способностями. Онъ находилъ истинное наслажденіе примѣнять къ дѣлу свою способность и признавался, какое удовольствіе это ему доставляетъ. Онъ съ улыбкою говаривалъ мнѣ, что у многихъ людей для него открыто окошко въ томъ мѣстѣ, гдѣ у нихъ сердце. Свои слова онъ обыкновенно сопровождалъ немедленными доказательствами, поражая меня доводами глубокаго знанія моей собственной особы.
Въ такіе моменты манеры его были холодны и онъ казался разсѣяннымъ; взоръ смотрѣлъ куда-то въ даль, а голосъ, — обыкновенно густой теноръ, — возвышался до фальцета. Я наблюдалъ за нимъ въ такія минуты и думалъ о двойной душѣ — старой философіи…
Разъ вечеромъ мы шли по длинной, грязной улицѣ, недалеко отъ Пале-Рояля. Оба мы, повидимому, углубились въ свои собственныя мысли и съ четверть часа не проронили ни словечка. Вдругъ Дюпенъ проговорилъ слѣдующее:
— Дѣйствительно, онъ слишкомъ малъ ростомъ и былъ-бы болѣе у мѣста въ театрѣ Варьете.
— Это не подлежитъ сомнѣнію, отвѣчалъ я, не думая и не замѣчая сначала, что товарищъ мой вслухъ продолжалъ мою мысль. Черезъ минуту я опомнился.
— Дюпенъ, серьезно сказалъ я, — это выше моего пониманія. Признаюсь, что я пораженъ и едва вѣрю своимъ ушамъ. Какъ могло случиться, что вы угадали, что я думаю о…
Я остановился, чтобы убѣдиться, что онъ точно угадалъ, о комъ я думалъ.
— О Шантильи, сказалъ онъ; — зачѣмъ остановились? Вы мысленно замѣчали, что онъ по-своему маленькому росту не годится для трагедіи.
Я, дѣйствительно, объ этомъ думалъ. Шантильи былъ когда-то башмачникомъ въ улицѣ Сен-Дени и, страстно любя театръ, принялъ роль Ксеркса въ трагедіи Кребильона; претензіи его были выше средствъ, и надъ нимъ потѣшались.
— Скажите мнѣ, ради Бога, методъ, — если только онъ у васъ есть, — какъ вы проникли въ мою душу въ настоящемъ случаѣ?
Дѣйствительно, я былъ болѣе удивленъ, чѣмъ могъ выразить.
— Васъ, отвѣчалъ мой другъ, — довелъ до заключенія, что чеботарь не годится по фигурѣ для роли Ксеркса и вообще для ролей этого рода, зеленщикъ.
— Зеленщикъ? Вы удивляете меня! Я не знаю никакого зеленщика.
— Человѣкъ, который натолкнулся на васъ, когда мы входили въ эту улицу, можетъ быть, съ четверть часа тому назадъ.
Тутъ я вспомнилъ дѣйствительно, что зеленщикъ съ огромной корзиной на головѣ чуть не сбилъ меня съ ногъ, когда мы входили въ ту улицу, по которой теперь шли. Но какое отношеніе имѣло это съ Шантильи? Я не могъ никакъ сообразить.
Въ другѣ моемъ Дюпенѣ не было и тѣни шарлатанства.
— Я вамъ объясню это, сказалъ онъ, — а чтобы вы легче поняли, мы прослѣдимъ всю нить размышленій вашихъ отъ настоящей минуты до встрѣчи вашей съ зеленщикомъ. Главныя звенья вашей цѣпи слѣдуютъ другъ за другомъ такъ: ''Шантильи, Оріонъ, докторъ Никольсъ, Эпикуръ, стереотомія, мостовая, зеленщикъ''.
Очень немногимъ случается прослѣживать обратный ходъ своихъ мыслей и доискиваться, какимъ путемъ мысль ихъ дошла до извѣстнаго вывода. Часто занятіе это представляетъ интересъ, и человѣкъ, дѣлающій пробу въ первый разъ, удивляется несвязности и громадному, повидимому, разстоянію отъ точки отправленія до точки вывода.
Судите-же о моемъ удивленіи, когда я услыхалъ объясненія француза и долженъ былъ сознаться, что онъ сказалъ сущую правду.
Онъ продолжалъ:
— Если не ошибаюсь, мы говорили о лошадяхъ, когда входили въ эту улицу. Это было послѣдней темой нашего разговора. Когда мы вошли въ улицу, зеленщикъ съ громадной корзиной на головѣ быстро прошелъ мимо насъ и столкнулъ васъ на груду камней, приготовленныхъ для исправленія мостовой. Вы ступили на одинъ изъ качающихся камней, оступились, ушибли ногу и разсердились. Вы проворчали что-то, потомъ обернулись, чтобы взглянуть на груду, потомъ молча пошли далѣе. Я не вполнѣ внимательно наблюдалъ за вами, но для меня наблюдательное положеніе давно уже сдѣлалось необходимостью.
— Взоръ вашъ былъ устремленъ на мостовую, и вы съ досадой смотрѣли на ямы и неровности ея (такъ что я видѣлъ, что вы все еще думаете о камняхъ) до тѣхъ поръ, пока мы не дошли до маленькаго прохода подъ названіемъ пассажа Ламартина, гдѣ дѣлается проба деревянной мостовой по системѣ гладкихъ брусьевъ, твердо скрѣпленныхъ между собою. Тутъ выраженіе лица вашего прояснилось, я видѣлъ, какъ губы ваши зашевелились, и я тотчасъ-же догадался, что вы шепчете слово ''стереотомія'' — терминъ, которымъ называютъ эту мостовую. Я зналъ, что вы не могли сказать стереотомія, не подумавъ объ атомахъ и не перейдя къ Эпикуру. А такъ-какъ въ разговорѣ, который мы вели недавно съ вами, я вамъ сообщилъ, что предположенія знаменитаго грека странно подтвердились послѣдними теоріями о туманныхъ пятнахъ и послѣдними космогоническими открытіями, то я чувствовалъ, что вы непремѣнно должны были обратить ваши взоры на созвѣздіе Оріонъ. Вы не обманули моихъ ожиданій, и я тогда-же увѣрился, что ухватилъ нить вашихъ мыслей. Во вчерашнемъ отзывѣ о Шантильи критикъ «Музея», дѣлая нелюбезные намеки на башмачника, обувавшаго котурны, цитировалъ латинскій стихъ, о которомъ мы часто говорили:
 Perdidit antiquum littera prima sonum. 
— Я вамъ говорилъ, что онъ имѣлъ отношеніе къ Оріону, который писался первоначально Уріономъ, а такъ-какъ въ этомъ разговорѣ вы очень горячились, то я былъ увѣренъ, что вы не забыли его. Мнѣ было ясно, что вы должны были соединить мысль объ Оріонѣ и Шантильи. Эту ассоціацію идей я угадалъ по вашей улыбкѣ. Вы думали о паденіи бѣднаго башмачника. До тѣхъ поръ вы шли сгорбившись, но тутъ вдругъ выпрямились во весь ростъ. Я былъ твердо увѣренъ, что въ эту минуту вы думали о маленькомъ ростѣ Шантильи. Въ эту-то минуту я и прервалъ ваши размышленія замѣчаніемъ, что, дѣйствительно, этотъ маленькій недоростокъ Шантильи былъ-бы гораздо болѣе у мѣста въ театрѣ Варьете.
Вскорѣ послѣ этого разговора мы читали вечернюю газету Gazette de tribunaux и слѣдующія слова привлекли наше вниманіе.
"''Странное двойное убійство''. Сегодня утромъ, часовъ около трехъ, обитатели квартала Сенъ-Рокъ были встревожены страшными криками, повидимому изъ четвертаго этажа одного изъ домовъ въ улицѣ Моргъ, занятаго нѣкоей госпожей Эпене и ея дочерью дѣвицей Камиллой Эпене. Послѣ безполезныхъ усилій отворить дверь, ее пришлось выломать и восемь или десять сосѣдей вошли въ домъ въ сопровожденіи двухъ полицейскихъ.
"Между тѣмъ крики прекратились. Въ ту минуту, какъ народъ въ безпорядкѣ поднимался въ первый этажъ, сверху слышалось два голоса или, можетъ быть, даже болѣе, сердито спорившіе. На площадкѣ второго этажа голосовъ не стало уже слышно и все затихло. Сосѣди разсыпались по комнатамъ. Войдя въ большую комнату, окнами во дворъ, въ четвертомъ этажѣ дома, въ которую тоже пришлось выломать дверь, замкнутую изнутри на ключъ, присутствующіе были поражены ужасомъ и удивленіемъ.
"Комната оказалась въ страшномъ безпорядкѣ, — мебель разбита и разбросана; матрацъ съ кровати стащенъ и брошенъ посреди комнаты. На стулѣ лежала бритва, запачканная въ крови, на очагѣ найдены длинныя пряди сѣдыхъ волосъ, повидимому, силою вырванныхъ изъ головы. На полу валялись два золотыхъ, серьга съ топазомъ, три большія серебряныя ложки, три маленькія ложки накладного серебра и два мѣшка, въ которыхъ оказалось около четырехъ тысячъ золотомъ. Ящики комода были открыты и, вѣроятно, ограблены, хотя многія вещи оказались нетронутыми. Подъ нижнимъ тюфякомъ на кровати найдена маленькая желѣзная шкатулка. Она была открыта торчавшимъ въ ней ключикомъ и въ ней лежали старыя письма и другія ничего незначущія бумаги.
"Г-жи Эпене не оказывалось и слѣдовъ; но на очагѣ было замѣчено необыкновенное количество золы, и когда стали осматривать трубу — страшно сказать! — вытащили тѣло дочери, которое было силою втиснуто въ трубу, головою внизъ, на значительную высоту. Тѣло было еще теплое. При осмотрѣ нашли на немъ множество поврежденій, причиненныхъ, вѣроятно, усиліями, съ какими его впихивали въ трубу и съ какими вытаскивали. На лицѣ виднѣлись большія царапины и глубокіе слѣды отъ ногтей, какъ будто-бы смерть произошла отъ удушенія.
"Послѣ тщательнаго осмотра всего дома, неприведшаго ни къ какому новому открытію, сосѣди пошли на маленькій вымощенный дворъ сзади дома. Тамъ лежало тѣло старухи, горло которой было перерѣзано такъ сильно, что когда тѣло начали поднимать, голова отдѣлилась отъ туловища. Тѣло и голова были страшно изуродованы, и едва имѣли образъ человѣческій.
«Все это дѣло остается страшной тайной, и до сихъ поръ еще по найдено, сколько намъ извѣстно, никакой руководящей нити къ его раскрытію».
Въ слѣдующемъ номерѣ мы прочли добавочныя подробности.
"''Драма въ улицѣ Моргъ.'' Множество свидѣтелей было спрошено, но ничего не открылось, что-бы бросало хотя малѣйшій свѣтъ на это дѣло. Мы сообщимъ, что узнали:
"Полина Дюбуръ, прачка, показала, что она знала обѣ жертвы впродолженіи трехъ лѣтъ и что все это время стирала на нихъ. Старуха и ея дочь, казалось, находились въ хорошихъ отношеніяхъ, и были очень привязаны другъ къ другу. Онѣ были хорошія плательщицы. Объ ихъ образѣ жизни и средствахъ существованія она ничего сказать не можетъ, но полагаетъ, что г-жа Эпене, чтобы имѣть средства къ жизни, занималась гаданьемъ. Про нее говорили, что она имѣетъ деньги. Прачка никогда никого не встрѣчала въ домѣ, когда приносила бѣлье или приходила за нимъ. Она увѣрена, что убитыя не держали прислуги. Ей казалось, что домъ былъ безъ мебели, за исключеніемъ четвертаго этажа.
"Пьеръ Моро, табачный торговецъ, показалъ, что онъ обыкновенно поставлялъ табакъ г-жѣ Эпене, въ небольшомъ количествѣ и иногда растертый въ порошекъ. Онъ родился въ этомъ кварталѣ и постоянно жилъ въ немъ. Покойница и дочь ея болѣе шести лѣтъ живутъ въ домѣ, гдѣ нашли ихъ трупы. Но ранѣе домъ занималъ золотыхъ дѣлъ мастеръ и отдавалъ верхніе этажи въ наемъ различнымъ жильцамъ. Домъ принадлежалъ г-жѣ Эпене. Она оказалась очень недовольной жильцами за неопрятность и переѣхала въ домъ сама. Старуха уже впадала въ дѣтство. Свидѣтель видѣлъ дочь разъ пять-шесть впродолженіи этихъ шести лѣтъ. Обѣ онѣ вели чрезвычайно уединенную жизнь и считались обезпеченными. Онъ слышалъ отъ сосѣдей, будто г-жа Эпене занимается гаданьемъ, но не вѣритъ этому. Свидѣтель никогда не видѣлъ никого, кто-бы входилъ въ домъ, за исключеніемъ старухи и ея дочери, разъ или два посыльнаго и разъ восемь или десять доктора.
"Остальные свидѣтели показали то-же самое. Никто не видѣлъ, входилъ-ли кто-нибудь въ домъ или нѣтъ, и никто не зналъ, были-ли родственники у старухи и ея дочери. Ставни переднихъ оконъ дома открывались весьма рѣдко. Ставни заднихъ оконъ тоже всегда были закрыты, за исключеніемъ большой комнаты четвертаго этажа. Домъ былъ хорошо выстроенъ и не очень старъ.
"Изидоръ Мюзе, полицейскій, показалъ, что, идя обходомъ, около трехъ часовъ утра, онъ увидѣлъ у дверей дома двадцать или тридцать человѣкъ, старавшихся проникнуть въ домъ. Отворить дверь было нетрудно, такъ-какъ она была двухстворчатая, и не была заперта на задвижку ни вверху, ни внизу. Крики продолжались до тѣхъ поръ, пока не выломали дверей; потомъ внезапно прекратились. Можно было подумать, что кричало нѣсколько человѣкъ отъ страшной боли; крики были очень громкіе и протяжные. Свидѣтель поднялся по лѣстницѣ. Войдя на первую площадку, онъ услыхалъ два голоса, громко и злобно кричавшіе; одинъ голосъ очень грубый, другой — рѣзкій и чрезвычайно странный. Свидѣтель разобралъ нѣсколько словъ перваго голоса, очевидно, француза. Но то былъ голосъ не женскій. Свидѣтель слышалъ слова: ''чортъ'' и ''дьяволъ''. Рѣзкій-же голосъ принадлежалъ иностранцу, но былъ-ли то голосъ мужчины или женщины, онъ не знаетъ. Словъ разобрать онъ тоже не могъ, но думаетъ, что они говорили по-испански. О состояніи комнаты свидѣтель показалъ то-же, что и предъидущіе.
"Генрихъ Дюваль, сосѣдъ, серебрянникъ, показалъ, что онъ былъ въ числѣ людей, вошедшихъ первыми въ домъ. Вообще, онъ подтверждаетъ показанія Мюзе. Только-что они вошли, они тотчасъ-же заперли за собою дверь, чтобы не пускать толпу, которая начала набираться. Рѣзкій голосъ, по мнѣнію свидѣтеля, принадлежалъ итальянцу; достовѣрно, что это не былъ голосъ француза. Свидѣтель не знаетъ навѣрное, женскій-ли это голосъ или мужской; можетъ быть, и женскій. Свидѣтель не знаетъ итальянскаго языка; онъ не могъ различить словъ, но увѣренъ, что говорившій говорилъ по-итальянски. Свидѣтель зналъ г-жу Эпене и ея дочь и часто говорилъ съ ними; онъ увѣренъ, что рѣзкій голосъ не былъ голосомъ которой-нибудь изъ нихъ.
"Оденгеймеръ, трактирщикъ, явился безъ вызова. Онъ не говоритъ по-французски и показывалъ черезъ переводчика. Свидѣтель родился въ Амстердамѣ. Онъ проходилъ мимо дома во время криковъ; крики длились нѣсколько минутъ, можетъ быть, десять. То были продолжительные, очень громкіе, страшные крики, — крики, раздирающіе душу. Оденгеймеръ былъ въ числѣ свидѣтелей, вошедшихъ въ домъ. Онъ подтверждаетъ предъидущія показанія, за исключеніемъ одного. Онъ увѣренъ, что рѣзкій голосъ былъ голосъ француза. Словъ разобрать онъ не могъ. Говорили громко и скоро, не ровнымъ тономъ, выражавшимъ и страхъ, и гнѣвъ. Голосъ былъ скорѣе хриплый, чѣмъ рѣзкій. Грубый-же голосъ нѣсколько разъ повторялъ: ''чортъ'', — ''дьяволъ'', а разъ сказалъ: ''Господи!''
"Жюль Миньо, банкиръ «дома Миньо и сына», въ улицѣ Делоренъ, — старшій изъ фамиліи Миньо. У г-жи Эпене было состояніе. Весною, восемь лѣтъ тому назадъ, онъ взялъ на себя ея дѣла. Она часто вкладывала къ нему небольшія суммы денегъ и вынула отъ него въ первый разъ сумму въ четыре тысячи, за которой являлась сама. Сумма эта была выплачена ей золотомъ, и отнести деньги было поручено прикащику.
"Адольфъ Лебонъ, прикащикъ у «Миньо и сына», показалъ, что въ указанный день, около полудня, онъ провожалъ г-жу Эпене домой съ четырьмя тысячами франковъ въ двухъ мѣшкахъ. Когда имъ отворили двери, явилась мадемуазель Эпене и взяла отъ него одинъ мѣшокъ, а другой взяла мать. Онъ раскланялся и ушелъ. На улицѣ никого не было. Улица кривая, совсѣмъ глухая.
"Уильямъ Бёрдъ, портной, показалъ, что онъ былъ въ числѣ вошедшихъ въ домъ. Онъ англичанинъ. Два года онъ живетъ уже въ Парижѣ. Онъ поднялся по лѣстницѣ однимъ изъ первыхъ и слышалъ, какъ кто-то бранился. Грубый голосъ былъ голосъ француза. Онъ разслышалъ нѣсколько словъ, но не помнитъ, какихъ. Ясно, однако, слышалъ: ''чортъ'' и ''дьяволъ''. Шумъ былъ такой, какъ-будто дрались нѣсколько человѣкъ. Рѣзкій голосъ былъ гораздо громче грубаго голоса. Свидѣтель увѣренъ, что это не былъ голосъ англичанина. Скорѣе это былъ голосъ нѣмца, или женщины. Свидѣтель не говоритъ по-нѣмецки.
"Четверо упомянутыхъ свидѣтелей были вызваны снова и показали, что дверь комнаты, гдѣ было найдено тѣло мадемуазель Эпене, была замкнута изнутри. Все было совершенно тихо; не слышалось ни стоновъ и ничего другого. Выломавъ двери, они никого не видали.
"Окна въ задней комнатѣ и въ передней были закрыты и тщательно задвинуты изнутри. Внутренняя дверь была затворена. Дверь изъ передней комнаты въ корридоръ была заперта на ключъ, и ключъ былъ изнутри; маленькая комната на лицевой сторонѣ дома въ четвертомъ этажѣ, при входѣ въ корридоръ, была отворена почти настежъ; въ этой комнатѣ были свалены старые чемоданы, кровати и т. д. Всѣ эти вещи были тщательно осмотрѣны. Въ домѣ все было тщательно изслѣдовано. Трубочисты лазили въ трубы. Домъ въ четыре этажа и съ мансардами. Слуховое окно, ведущее на крышу, оказалось задѣланнымъ и плотно заколоченнымъ гвоздями; повидимому, его не отворяли уже много лѣтъ. Показанія расходились только въ продолжительности времени съ той минуты; когда слышались бранившіеся голоса, до тѣхъ поръ, пока выломали дверь комнаты. Нѣкоторые свидѣтели опредѣляютъ его въ двѣ или три минуты, другіе въ пять. Дверь отворили съ большимъ трудомъ.
"Альфонсъ Гарціо, гробовщикъ, показалъ, что онъ вошелъ въ домъ однимъ изъ первыхъ. Онъ живетъ въ улицѣ Моргъ, а родился въ Испаніи. Онъ не поднялся на лѣстницу, такъ-какъ у него слишкомъ слабы нервы и онъ боится всякаго сильнаго потрясенія. Кричавшіе голоса онъ слышалъ. Грубый голосъ былъ голосъ француза. Что онъ говорилъ, онъ различить не могъ. Рѣзкій голосъ былъ голосъ англичанина, въ этомъ онъ увѣренъ. Свидѣтель не знаетъ по-англійски, но судитъ по интонаціи.
"Альберто Монтани, кондитеръ, показалъ, что онъ однимъ изъ первыхъ вошелъ на лѣстницу. Онъ слышалъ голоса. Грубымъ голосомъ говорилъ французъ. Свидѣтель разобралъ нѣсколько словъ. Говорившій, казалось, дѣлалъ упреки. Онъ не могъ разобрать, что говорилъ рѣзкій голосъ, но это были звуки быстрые и отрывистые. Свидѣтель принялъ ихъ за говоръ русскаго. Вообще, онъ подтверждаетъ предъидущія показанія. Самъ онъ итальянецъ и никогда не говорилъ съ русскими.
"Нѣкоторые изъ свидѣтелей, вызванные снова, показали, что трубы во всѣхъ комнатахъ четвертаго этажа слишкомъ узки, чтобы въ нихъ могъ пролѣзть человѣкъ, и, слѣдовательно, ни въ одну изъ нихъ, въ то время, какъ свидѣтели поднимались по лѣстницѣ, убійца выскочить не могъ. Тѣло дѣвицы Эпене было такъ втиснуто въ трубу, что четверо или пятеро изъ свидѣтелей едва вытащили его оттуда.
"Поль Дюма, докторъ, показалъ, что на разсвѣтѣ его призвали осмотрѣть тѣло. Оба тѣла лежали на постели въ той комнатѣ, гдѣ была найдена дѣвица Эпене. Тѣло молодой особы было страшно избито и обезображено. Поврежденія объясняются усиліемъ, съ какимъ оно было втиснуто въ трубу. Горло было все исцарапано. Подъ подбородкомъ виднѣлось нѣсколько знаковъ и цѣлый рядъ синихъ пятенъ, очевидно, отъ давленія пальцевъ. Лицо было страшно отекшее и глаза совершенно выкатились. Языкъ разрѣзанъ пополамъ. Около желудка шелъ широкій знакъ, очевидно, происшедшій отъ натиска колѣномъ. По мнѣнію Дюма, дѣвица Эпене была задушена однимъ или нѣсколькими преступниками.
"Тѣло матери было страшно изуродовано. Всѣ кости лѣвой ноги и руки болѣе или менѣе раздроблены; лѣвая голень разбита въ дребезги, также какъ и ребра той-же стороны. Все тѣло страшно изувѣчено и обезображено. Трудно сказать, чѣмъ могли наноситься подобные удары. Только тяжелая деревянная плаха или широкая желѣзная полоса, или какое-нибудь страшно тяжелое орудіе могли-бы произвести такія поврежденія, да и то въ рукахъ необыкновенно-сильнаго человѣка. Никакая женщина, какимъ-бы то ни было орудіемъ, не могла-бы нанести подобныхъ ударовъ. Когда свидѣтель осматривалъ тѣло, голова совершенно была отдѣлена отъ туловища и, подобно всему остальному, страшно изуродована. Горло, по всей вѣроятности, было перерѣзано какимъ-нибудь страшно острымъ орудіемъ, должно быть бритвой.
"Александръ Этьэнъ, хирургъ, призванный въ то-же самое время, какъ и г. Дюма, подтвердилъ всѣ его показанія.
«Полиція совершенно растерялась, — случай слишкомъ необыкновенный, и для раскрытія дѣла нельзя отыскать никакой нити.»
Вечерній номеръ подтверждалъ, что въ кварталѣ Сенъ-Рокъ не переставало царствовать сильное волненіе, что на мѣстѣ преступленія былъ произведенъ второй осмотръ, свидѣтели опрошены еще разъ, и все-таки безъ малѣйшихъ результатовъ. Въ концѣ статьи говорилось, что Адольфъ Лебонъ, прикащикъ банковаго дома, былъ арестованъ и заключенъ, хотя ничто не даетъ повода обвинять его.
Дюпенъ казался необыкновенно заинтересованнымъ этимъ дѣломъ, но ничего не говорилъ. Только послѣ арестованія Лебона онъ спросилъ, какого я мнѣнія объ этомъ двойномъ убійствѣ.
Я долженъ былъ признаться ему, что, подобно всему Парижу, считалъ убійство неразрѣшимою тайной. Я не видѣлъ возможности отъискать слѣды убійцы.
— Намъ и не надо думать о возможныхъ средствахъ, сказалъ Дюпенъ, — особенно при такомъ поверхностномъ слѣдствіи. Парижскую полицію хвалятъ за ея проницательность; правда, она очень хитра, и только. Но развѣ у нея есть какой-нибудь методъ? Впрочемъ, прежде, чѣмъ высказывать свое мнѣніе, нужно осмотрѣть все самимъ. Мы отправимся на мѣсто и собственными глазами осмотримъ все. Я знаю Г…, префекта полиціи, и мы безъ труда получимъ нужное дозволеніе.
Дозволеніе было получено и мы отправились въ улицу Моргъ. Это одинъ изъ жалкихъ парижскихъ переулковъ, соединяющихъ улицу Ришелье съ улицей Сенъ-Рокъ. Мы очень скоро нашли домъ, потому что толпа зѣвакъ съ глупымъ любопытствомъ смотрѣла на его закрытые ставни. То былъ домъ, какъ всѣ дома Парижа, съ входной дверью и съ углубленіемъ въ сѣняхъ для помѣщенія привратника. Прежде чѣмъ войти въ домъ, мы прошли по улицѣ, повернули въ боковой переулокъ и прошли задами домовъ. Дюпенъ осматривалъ домъ и все, что его окружало, съ необыкновеннымъ вниманіемъ, котораго я понять не могъ.
Мы вернулись снова къ лицевой сторонѣ дома; позвонили, показали дозволеніе и вошли. Въ домѣ сохранялось все въ томъ-же безпорядкѣ, въ какомъ было найдено при актѣ осмотра. Дюпенъ тщательно изслѣдовалъ даже тѣла убитыхъ. Обойдя комнаты, мы спустились во дворъ, — конечно, въ сопровожденіи полицейскаго. Нашъ осмотръ тянулся очень долго и мы вышли изъ дома уже ночью. На возвратномъ пути Дюпенъ зашелъ на нѣсколько минутъ въ контору одной ежедневной газеты.
Я уже говорилъ, что у друга моего были всевозможныя странности и что я снисходилъ къ нимъ. Теперь ему пришла фантазія до слѣдующаго дня не говорить ничего объ убійствѣ. И только на слѣдующій день онъ вдругъ спросилъ меня, не замѣтилъ-ли я чего-нибудь ''особеннаго'' на мѣстѣ преступленія?
Въ интонаціи его голоса, когда онъ произнесъ ''особеннаго'', было что-то такое, отчего я вздрогнулъ.
— Нѣтъ, ничего особеннаго, отвѣтилъ я, — по крайней мѣрѣ, ничего такого, чего-бы мы не читали вмѣстѣ въ газетахъ.
— Газеты, продолжалъ онъ, — кажется, и не поняли всю наглость этого дѣла. Впрочемъ, что намъ за дѣло до глупыхъ сужденій печати. Мнѣ кажется, что тайну эту считаютъ непроницаемой именно по тѣмъ причинамъ, по какимъ слѣдовало-бы считать ее легко проницаемой: я говорю о характерѣ преступленія. Полиція смущена не видимымъ отсутствіемъ причинъ убійства, а его жестокостію. Кромѣ того, ее сбиваетъ невозможность представить себѣ кричавшіе голоса въ такой комнатѣ, откуда нельзя было выйти, не встрѣтившись на лѣстницѣ съ народомъ, шедшимъ наверхъ. Странный безпорядокъ въ комнатѣ, тѣло, засунутое въ трубу внизъ головою, страшное изуродованіе тѣла старухи, — все это совершенно парализовало полицію и сбило ее съ толку. А между тѣмъ въ случаяхъ, подобныхъ настоящему, нужно доискиваться не того, какимъ образомъ совершилось преступленіе, а надо изучить, чѣмъ оно отличается отъ всего, что бывало до сихъ поръ. Я добрался до разгадки тайны именно тѣмъ, что дѣлало ее неразрѣшаемой въ глазахъ полиціи.
Въ нѣмомъ удивленіи смотрѣлъ я на своего друга.
— Я жду теперь, продолжалъ онъ, взглянувъ на дверь, человѣка, который хотя и не былъ дѣйствующимъ лицомъ въ страшной драмѣ, но тѣмъ не менѣе долженъ быть причастенъ къ ней. Очень можетъ быть, что онъ не виноватъ въ преступленіи. Я надѣюсь, что не ошибаюсь въ своемъ предположеніи, такъ-какъ на немъ я основываю свою надежду разгадать всю загадку. Я жду этого человѣка къ себѣ съ минуты на минуту. Конечно, онъ можетъ и не придти; но есть вѣроятіе, что онъ явится. Если онъ придетъ, надо смотрѣть за нимъ. Вотъ пистолеты. Вы и я знаемъ, что съ ними дѣлать, когда того потребуетъ необходимость.
Я взялъ пистолеты, самъ не зная хорошенько, что дѣлаю, и едва вѣря своимъ ушамъ; Дюпенъ между тѣмъ продолжалъ:
— Голоса, кричавшіе наверху въ то время, какъ свидѣтели поднимались на лѣстницу, были не голоса несчастныхъ женщинъ, — это уже доказано и насъ это избавляетъ отъ попытки дознать, не убила-ли старуха свою дочь и потомъ убилась сама. Я говорю это больше такъ, потому что у г-жи Эпене недостало-бы силы всунуть тѣло дочери въ трубу. Поврежденія-же на ея собственномъ тѣлѣ опровергаютъ предположеніе о самоубійствѣ. Слѣдовательно, убійство совершено третьими лицами, голоса которыхъ и слышались сверху. Теперь позвольте обратить ваше вниманіе на нѣчто ''особенное'' въ показаніяхъ, касающихся голосовъ. Что вы замѣтили?
— Я замѣтилъ, что всѣ признавали единогласно грубый голосъ за голосъ француза, а относительно рѣзкаго голоса или хриплаго, какъ опредѣлилъ его одинъ свидѣтель, мнѣнія расходились.
— Это подтверждаетъ только очевидность, замѣтилъ Дюпенъ, — но не особенность очевидности. Вы ничего не замѣтили особеннаго, а между тѣмъ можно было ''кое-что'' замѣтить. Всѣ свидѣтели согласны относительно грубаго голоса и всѣ разногласятъ относительно рѣзкаго; но дѣло не въ разногласіи, а въ особенности этого разногласія. Вы замѣтили, что итальянецъ, англичанинъ, испанецъ и голландецъ говорятъ, что слышали голосъ ''иностранца'', но не соотечественника. Всякій говоритъ о національности ему совершенно неизвѣстной. Французъ говоритъ, что слышалъ голосъ испанца, но что испанскій языкъ ему незнакомъ. Голландецъ, незнающій французскаго языка, говоритъ, что слышалъ голосъ француза. Англичанинъ — что это голосъ нѣмца, но прибавляетъ, что онъ не знаетъ по-нѣмецки, и т. д. Всѣ основываются на интонаціи. Страненъ-же долженъ быть голосъ, о которомъ дѣлаются подобныя показанія и въ которомъ представители пяти европейскихъ народовъ не находятъ знакомыхъ звуковъ. Теперь я обращу ваше вниманіе на слѣдующіе три разнорѣчія. Одинъ свидѣтель описываетъ голосъ такъ: «скорѣе ''хриплый'', чѣмъ рѣзкій», другой говоритъ ''отрывистый'' и ''быстрый''. Свидѣтели не разобрали словъ, ни даже звука, похожаго на слово.
— Сопоставленіе этихъ показаній совершенно достаточно, чтобы возбудить подозрѣніе и указать путь, по какому надо идти къ открытію тайны.
— Подозрѣніе, явившееся вслѣдствіе показанія о голосахъ, заставило меня дѣлать осмотръ комнаты уже съ извѣстной мыслью.
— Теперь перенесемся въ эту комнату. Прежде всего надо узнать, какимъ образомъ убійцы могли уйти. Двери найдены затворенными, труба оказалась слишкомъ узкою наверху, полиція поднимала полъ, осматривала стѣны, потолокъ и не нашла тайнаго выхода.
— Въ комнатѣ два окна. Одно изъ нихъ не заставлено мебелью и совершенно видно. Нижняя сторона другого заставлена изголовьемъ кровати, очень массивной, приставленной къ самому окну. Осмотръ говоритъ, что первое окно было плотно закрыто изнутри. Оно устояло противъ усилій свидѣтелей, желавшихъ отворить его. Въ раму его съ лѣвой стороны провертѣли большую дыру буравомъ и нашли большой гвоздь, вбитый чуть не до шляпки. Осмотрѣвъ другое окно, нашли вбитымъ такой-же гвоздь; а отворить раму оказалось также невозможнымъ, какъ и съ другой стороны. Полиція увѣрилась, что въ окна нельзя было уйти, и потому не выдергивала гвоздей и не пробовала отворять оконъ.
— Мой осмотръ былъ тщательнѣе: надо было доказать, что невозможность была только кажущаяся.
— Я соображалъ такъ: убійцы убѣжали черезъ одно изъ оконъ, и, слѣдовательно, не могли заперѣть его изнутри, какъ оно было найдено во время осмотра. Окна были хорошо закрыты. Значитъ, они закрывались сами собою. Другого ничего нельзя было вывести. Я былъ увѣренъ, что найду какую-нибудь пружинку, и не ошибся: я ее нашелъ; придавилъ — и, довольный своимъ открытіемъ, не сталъ открывать окна.
— Я вложилъ гвоздь на мѣсто и внимательно осмотрѣлъ его. Если человѣкъ, вылѣзая изъ окна захлопнулъ-бы его, защелка защелкнулась-бы и гвоздь не могъ-бы оказаться на своемъ мѣстѣ. Это соображеніе было ясно и облегчало мои изслѣдованія. Убійцы должны были выйти въ другое окно. Предполагая, что защелки обоихъ оконъ одинаковы, надо было найти разницу въ гвоздяхъ или въ способѣ ихъ укрѣпленія. Я влѣзъ на изголовье кровати и сверху тщательно осмотрѣлъ другое окно. Пропустивъ руку, я нашелъ пружинку защелки, придавилъ ее и увидѣлъ, что она такая-же, какъ и въ другомъ окнѣ. Тогда я началъ осматривать гвоздь. Онъ былъ такой-же большой и точно также вбитъ до самой шляпки.
— Вы, можетъ быть, думаете, что меня смутило мое открытіе? Напротивъ, я не сдѣлалъ ни одного промаха, ни на минуту не выпустилъ изъ виду слѣда, не потерялъ ни одного звена моей логической цѣпи. Я прослѣдилъ секретъ до его послѣдняго момента, и этимъ моментомъ былъ ''гвоздь''. Онъ во всѣхъ отношеніяхъ походилъ на своего товарища въ другомъ окнѣ; но этотъ фактъ становился ничтожнымъ въ виду главной мысли, что на этомъ гвоздѣ оканчивается путеводная нить. Въ гвоздѣ должно быть что-нибудь испорчено. Я сталъ его трогать, и шляпка, съ кусочкомъ гвоздя, осталась у меня въ рукахъ, конецъ-же гвоздя остался въ отверстіи. Этотъ переломъ былъ старый, такъ-какъ края были заржавлены, и переломился онъ, очевидно, отъ удара молотка, вдавившаго шляпку въ раму. Я тщательно вложилъ на старое мѣсто шляпку съ кусочкомъ гвоздя, снова принявшаго видъ цѣльнаго. Я подавилъ пружинку, тихонько открылъ окошко; головка гвоздя подвинулась вмѣстѣ съ рамой; тогда я заперъ окошко и гвоздь вошелъ опять въ свое мѣсто и казался цѣльнымъ.
— Загадка была разгадана: убійца убѣжалъ черезъ окно, примыкающее къ постели. Захлопнулось-ли окно само за убійцей или было заперто, во всякомъ случаѣ, оно задерживалось защелкой, а полиція приписала это гвоздю, и дальнѣйшіе розыски считала лишними.
— Теперь надо рѣшить, какимъ образомъ убійца спустился изъ окна. Я соображалъ это, когда мы обходили зданіе. Футовъ за пять съ половиною отъ окна идетъ громоотводъ; по немъ трудно было-бы кому-бы то ни было добраться до окна, а тѣмъ болѣе влѣзть въ окно.
— Ставни четвертаго этажа совершенно особенныя, вышедшія изъ моды; такія ставни можно видѣть только еще въ Ліонѣ и въ Бордо. Ихъ дѣлаютъ какъ обыкновенную одностворчатую дверь; нижняя часть прозрачная, рѣшетчатая, и за рѣшетины можно ухватиться руками. Ставни шириною фута въ три съ половиною. Когда мы осматривали ихъ, онѣ были открыты на половину, то есть образовывали прямой уголъ со стѣной. Вѣроятно, полиція, осматривая домъ съ задней стороны, не обратила вниманія на ширину ставней или считала это неважнымъ. Когда было рѣшено, что бѣгство изъ оконъ невозможно, полиція стала осматривать спустя рукава.
— Мнѣ тотчасъ бросилось въ глаза, что ставень окна у изголовья кровати, откинутый плотно къ стѣнѣ, пришелся-бы фута за два отъ громового отвода. Для меня было ясно, что, при безумной энергіи и отвагѣ, можно было при помощи отвода влѣзть въ окно, предполагая ставень совершенно открытымъ, и упираясь ногою въ его рѣшетку. Уцѣпившись хорошенько за ставень, преступникъ могъ прыгнуть въ комнату, если только окно было отворено, и отхлопнуть снова ставень.
— Замѣтьте, что я говорю о необыкновенной энергіи, необходимой для такого труднаго и отважнаго предпріятія. Я хочу вамъ доказать прежде всего, что бѣгство возможно, а главное — хочу обратить ваше вниманіе на то, что при этомъ требовалось проворство необыкновенное и почти сверхъестественное. Ясно, что преступникъ вошелъ и вышелъ одною и тою-же дорогой. Теперь вернемся въ комнату. Говорятъ, что ящики комода частью были ограблены, а между тѣмъ платья найдены нетронутыми. Это только предположеніе, и предположеніе весьма глупое. Почемъ мы знаемъ, что вещи, найденныя въ ящикахъ, не всѣ на лицо? Если-бы въ комнатѣ былъ воръ, зачѣмъ-бы онъ оставилъ четыре тысячи франковъ золотомъ и унесъ-бы узелъ съ бѣльемъ? Слѣдовательно, мысли о воровствѣ не было.
— Теперь обратите вниманіе на слѣдующее: странный голосъ, немыслимая ловкость и отсутствіе корыстныхъ видовъ при такомъ жестокомъ убійствѣ. Сообразимъ самое убійство. Вотъ женщина, задушенная руками и втиснутая внизъ головою въ трубу. Обыкновенные убійцы не совершаютъ такихъ убійствъ и не прячутъ такъ своихъ жертвъ. Вы согласитесь, что засунуть подобнымъ образомъ тѣло слишкомъ необыкновенно и несовмѣстно съ людскими поступками, хотя-бы преступники были самые испорченные злодѣи. И какая-же требовалась для того сила, если нѣсколько человѣкъ едва могли вытащить трупъ изъ трубы.
— Обратимъ вниманіе еще и на другія доказательства этой необыкновенной силы. На очагѣ нашли пряди волосъ, очень густыхъ сѣдыхъ волосъ; волоса оказались вырванными съ корнями. Вамъ извѣстно, какую силу нужно имѣть, чтобы вырвать изъ головы двадцать-тридцать волосъ сразу? А эти пряди вырваны съ тѣломъ!..
— Горло старухи не только было надрѣзано, но голова совершенно отдѣлена отъ туловища простой бритвой. Замѣтьте и эту ''животную'' жестокость. Я уже не говорю о поврежденіяхъ на тѣлѣ г-жи Эпене, которыя могли произойти отъ паденія изъ четвертаго этажа, на что не обратила вниманія полиція, считавшая, что окна оставались закрытыми.
— Какое впечатлѣніе выносите вы изъ фактовъ: необыкновенной ловкости, животнаго хищничества, безпричинной кровожадности, страннаго голоса, незнакомаго представителямъ пяти націй и неимѣющаго никакихъ внятныхъ словъ?
— Совершилъ убійство какой-нибудь бѣшеный, убѣжавшій изъ сумасшедшаго дома, сказалъ я.
— Недурно, отвѣтилъ Дюпенъ; — мысль ваша почти вѣрна. Но голосъ сумасшедшаго, даже во время припадковъ безумія, не можетъ сравниться съ тѣмъ, что говорили объ этомъ голосѣ. Кромѣ того, волосы сумасшедшаго не походятъ на то, что теперь у меня въ рукѣ. Я вынулъ этотъ клокъ изъ сжатой руки г-жи Эпене. Что вы объ нихъ думаете?
— Дюпенъ! сказалъ я, совершенно ошеломленный, — эти волосы необыкновенные; это не человѣческіе волосы!
— Я и не говорю, что они человѣческіе, но прежде, чѣмъ рѣшить, чьи они, взгляните на рисунокъ, который я снялъ на бумажку. Эти слѣды, очевидно, сдѣланы пальцами.
— Вотъ посмотрите, продолжалъ мой другъ, раскладывая рисунокъ, — не правда-ли, что рука сильная, и незамѣтно, чтобы пальцы скользили; каждый, какъ видно, оставался на своемъ мѣстѣ, пока жертва не умерла. Попробуйте наложить ваши пальцы на рисунокъ.
Я попробовать, но не могъ растянуть на-столько своихъ пальцевъ.
— Можетъ быть, продолжалъ Дюпенъ, — мы не такъ дѣлаемъ опытъ. Бумага разложена на плоской поверхности, а горло имѣетъ цилиндрическую форму. Вотъ круглое полѣно, почти одинаковой толщины съ горломъ. Оберните его рисункомъ и повторите свой опытъ.
Я повиновался, но трудность стала еще очевиднѣе, чѣмъ въ первый разъ.
— Это, сказалъ я, — слѣдъ не человѣческой руки.
— Теперь, сказалъ Дюпенъ, — прочтите это мѣсто у Кювье. То было описаніе большого оранг-утанга. Я сразу понялъ все.
— Описаніе пальцевъ, сказалъ я, прочитавъ, — вполнѣ подходитъ подъ вашъ рисунокъ. Никакое животное, за исключеніемъ оранг-утанга, и именно индѣйскаго, не могло-бы сдѣлать такихъ знаковъ, какіе вы нарисовали. Клокъ темной шерсти тоже подходитъ, подъ описаніе Кювье. Но я не могу хорошенько объяснить себѣ подробностей убійства. Вѣдь свидѣтели слышали два голоса и одинъ изъ нихъ былъ несомнѣнно голосъ француза.
— Справедливо; и вы, конечно, помните, что почти всѣ свидѣтели единогласно приписывали грубому голосу восклицаніе: «Господи!» Одинъ изъ свидѣтелей показалъ, что это слово было произнесено съ упрекомъ и досадой. На этомъ-то словѣ я и основалъ надежду совершенно распутать дѣло. Какой-нибудь французъ зналъ объ убійствѣ. Очень можетъ быть, даже болѣе, чѣмъ вѣроятно, что онъ неповиненъ въ участіи. Оранг-утангъ ушелъ отъ него. Очень можетъ быть, что онъ прослѣдилъ за нимъ до самой комнаты, но не могъ схватить его при совершившихся страшныхъ обстоятельствахъ. Все это только предположенія и ничего болѣе. Если этотъ французъ не принималъ, какъ я предполагаю, участія въ дѣлѣ, то объявленіе, которое я занесъ вчера, когда мы возвращались домой, въ контору газеты «Свѣтъ», — газеты морской и очень распространенной между моряками, — привлечетъ его сюда.
Онъ подалъ мнѣ газету и я прочелъ:
''Объявленіе. — Утромъ на… число'' (день убійства) въ Булонскомъ лѣсу былъ найденъ огромный оранг-утангъ съ острова Борнео. Хозяинъ его — сколько извѣстно, морякъ съ мальтійскаго корабля — можетъ получить животное, представивъ доказательства и заплативъ за его поимку и содержаніе. Адресоваться въ улицу… №… Сен-Жерменскаго предмѣстья, въ третій этажъ".
— Почемъ-же вы знаете, что французъ — морякъ, и даже съ мальтійскаго корабля?
— Я и не знаю, сказалъ онъ, — и вовсе не увѣренъ въ этомъ. Но вотъ небольшой кусочекъ тесемки, который по своему сальному виду, должно быть, служилъ для завязыванія волосъ на головѣ. Такіе узелки дѣлаютъ только одни мальтійскіе моряки. Я нашелъ тесемочку у громоваго отвода. Не можетъ быть, чтобы она принадлежала которой-нибудь изъ убитыхъ. Во всякомъ случаѣ, если я ошибся, думая по тесемкѣ, что французъ — морякъ съ мальтійскаго корабля, то я своимъ объявленіемъ не повредилъ никому. Если-же я не ошибся, то многое выигралъ. Французъ, знающій объ убійствѣ, хотя и неповинный въ немъ, конечно, поколеблется отвѣтить на объявленіе — потребовать своего орангутанга. Онъ будетъ разсуждать такъ: «Я невиненъ; я бѣденъ; а мой оранг-утангъ имѣетъ большую цѣну — это почти цѣлое состояніе при моемъ положеніи; къ чему мнѣ потерять его изъ-за какихъ-то глупыхъ опасеній? Обезьяну нашли въ Булонскомъ лѣсу, — далеко отъ мѣста преступленія. Развѣ кто-нибудь станетъ подозрѣвать, чтобы безсмысленное животное могло надѣлать что-нибудь подобное? Полиція растерялась и не могла напасть ни на какой слѣдъ. Хотя-бы животное и подозрѣвалось, то кто можетъ доказать, что я зналъ объ убійствѣ, или обвинить меня за то, что я зналъ. Если-же я не откликнусь на вызовъ, то скорѣе навлеку на себя подозрѣніе, — ergo, лучше пойду и возьму своего звѣря».
Въ эту минуту послышались поспѣшные шаги человѣка, поднимавшагося по лѣстницѣ.
— Приготовьтесь, сказалъ Дюпенъ, — возьмите пистолеты, но не употребляйте ихъ въ дѣло; не показывайте ихъ до тѣхъ поръ, пока я вамъ не скажу.
Входная дверь была отворенной, посѣтитель вошелъ, не позвонивъ, и поднялся на нѣсколько ступенекъ, но тутъ онъ точно заколебался и мы услышали, какъ онъ началъ спускаться. Дюпенъ бросился къ двери; посѣтитель снова сталъ подниматься. На этотъ разъ онъ постучалъ къ намъ.
— Войдите, весело и добродушно сказалъ Дюпенъ.
Вошелъ человѣкъ, очевидно, морякъ, — сильный, крѣпкій и мускулистый, съ смѣлымъ и пріятнымъ лицомъ, но почти совершенно закрытымъ усами и бакенбардами. При немъ была только толстая палка. Онъ неловко поклонился намъ и сказалъ привѣтствіе простонароднымъ нарѣчіемъ, указывавшимъ, однако, на его парижское происхожденіе.
— Садитесь, почтеннѣйшій, сказалъ Дюпенъ; — я полагаю, что вы пришли поговорить насчетъ вашего оранг-утанга. Я завидую вамъ, онъ замѣчательно хорошъ и, вѣроятно, дорогъ. Сколько ему лѣтъ?
Матросъ глубоко вздохнулъ, съ видомъ человѣка, у котораго свалилась тяжесть съ плечъ, и твердо сказалъ:
— Навѣрное не знаю, но думаю, что ему года четыре или лѣтъ пять… Онъ у васъ здѣсь?
— Конечно, нѣтъ. У насъ нѣтъ удобнаго мѣста и онъ запертъ въ манежной конюшнѣ въ улицѣ Дюбуръ. Вы можете получить его завтра утромъ. Можете вы доказать свои права?
— Да, сударь, конечно.
— Мнѣ, право, жаль разстаться съ нимъ, сказалъ Дюпенъ.
— Я понимаю, сказалъ матросъ, — что вы не даромъ трудились. Я съ удовольствіемъ дамъ вознагражденіе человѣку, поймавшему его, но, конечно, небольшое вознагражденіе.
— Хорошо, отвѣчалъ Дюпенъ, — все это совершенно справедливо. Но что-же вы дадите? А знаете-ли, какую награду я попрошу у васъ? — разскажите мнѣ все, что вы знаете объ убійствахъ въ улицѣ Моргъ.
Дюпенъ произнесъ послѣднія слова тихимъ и спокойнымъ голосомъ. Съ тѣмъ-же спокойствіемъ онъ отправился къ двери, заперъ ее и положилъ ключъ въ карманъ, досталъ изъ-подъ сюртука пистолетъ и такъ-же спокойно положилъ его на столъ.
Лицо матроса побагровѣло, какъ-будто онъ готовъ былъ тотчасъ-же задохнуться. Онъ вскочилъ и схватилъ палку, но черезъ секунду снова опустился на стулъ, сильно дрожа и поблѣднѣвъ, какъ полотно. Онъ не могъ произнести ни слова. Мнѣ стало его жаль.
— Другъ мой, сказалъ Дюпенъ самымъ ласковымъ голосомъ, — вы безпокоитесь напрасно. Мы не желаемъ вамъ зла и честью клянусь, что мы не имѣемъ на васъ никакихъ злыхъ видовъ. Я знаю, что вы невиновны въ убійствѣ въ улицѣ Моргъ. Но это все-таки не значитъ, что вы вовсе не причастны къ дѣлу. Изъ того, что я сказалъ, вы можете судить, что я имѣлъ возможность кое-что узнать. Теперь для насъ все ясно. Вы ничего не могли сдѣлать для избѣжанія преступленія и ни въ чемъ невиноваты. Вамъ нечего скрывать и нѣтъ никакой причины скрываться. Съ другой стороны, вы, какъ честный человѣкъ, обязаны разсказать все, что вы знаете. Въ настоящее время невинный человѣкъ заключенъ въ тюрьму и обвиненъ въ преступленіи, вамъ извѣстномъ.
Пока Дюпенъ говорилъ, матросъ почти совершенно пришелъ въ себя; но вся его первоначальная отвага исчезла.
— Господь да поможетъ мнѣ! сказалъ онъ, помолчавъ немного, — я разскажу вамъ все, что знаю; но не надѣюсь, чтобы вы и въ половину повѣрили мнѣ, да и глупо было-бы надѣяться! А между тѣмъ я невиненъ; я разскажу все, хотя-бы мнѣ это стоило жизни.
Вотъ сущность того, что намъ разсказалъ матросъ. Онъ недавно ѣздилъ на Индѣйскій архипелагъ. Нѣсколько матросовъ, въ числѣ которыхъ былъ и онъ, высадились въ Борнео и пошли во внутрь страны на экскурсію. Онъ съ однимъ изъ товарищей поймалъ оранг-утанга; товарищъ умеръ и онъ одинъ остался владѣтелемъ животнаго. Послѣ многихъ хлопотъ при переѣздѣ, матросъ, наконецъ, перевезъ оранг-утанга въ Парижъ въ свою собственную квартиру и, чтобы не привлекать назойливаго любопытства сосѣдей, тщательно заперъ животное, пока не вылечилъ его отъ раны на ногѣ, которую онъ нанесъ себѣ на кораблѣ. Матросъ хотѣлъ, во что-бы то ни стало, продать своего звѣря.
Разъ ночью или, лучше сказать, утромъ, — въ утро убійства, — возвратившись съ попойки, матросъ нашелъ оранг-утанга въ своей спальнѣ, вмѣсто сосѣдней комнаты, гдѣ онъ считалъ его плотно запертымъ. Съ бритвою въ рукѣ и весь вымазанный мыломъ, оранг-утангъ сидѣлъ передъ зеркаломъ и собирался бриться, потому что, вѣроятно, видѣлъ когда-нибудь за такимъ занятіемъ въ замочную скважину своего хозяина. Въ ужасѣ при видѣ такого страшнаго оружія въ рукахъ животнаго, способнаго употребить его въ дѣло, матросъ въ первыя минуты не зналъ, на что рѣшиться. Обыкновенно онъ усмирялъ обезьяну въ минуты ея самаго сильнаго раздраженія ударами плети, потому и на этотъ разъ хотѣлъ прибѣгнуть къ тому-же средству. Но на этотъ разъ оранг-утангъ прыгнулъ въ дверь, побѣжалъ по лѣстницѣ и выпрыгнулъ черезъ окно на улицу.
Французъ въ отчаяніи бросился за нимъ. Оранг-утангъ, держа бритву, останавливался отъ времени до времени, обертывался, дѣлалъ гримасы бѣжавшему за нимъ хозяину, и когда видѣлъ, что тотъ догоняетъ его, снова убѣгалъ. Эта охота длилась довольно долго. На улицахъ было совершенно пусто. Наконецъ, вниманіе оранг-утанга было привлечено свѣтомъ въ открытомъ окнѣ четвертаго этажа. Онъ бросился къ стѣнѣ, увидѣлъ громовой отводъ, съ невообразимой ловкостью влѣзъ наверхъ, уцѣпился за ставень, совершенно отворенную, и, упираясь въ него, прыгнулъ въ комнату прямо на кровать.
Все это совершилось быстрѣе, нежели въ минуту. Прыгнувъ, оранг-утангъ откинулъ ставень опять къ стѣнѣ.
Матросъ и обрадовался, и испугался: онъ надѣялся поймать звѣря и испугался, что животное можетъ надѣлать какихъ-нибудь бѣдъ. Эта послѣдняя мысль заставила матроса пуститься за своимъ бѣглецомъ. Матросу оказалось нетруднымъ взобраться по отводу, но когда онъ добрался до четвертаго этажа, окно котораго оказалось довольно высоко, онъ затруднился. Онъ могъ только приподняться и взглянуть, что дѣлается въ комнатѣ, и — чуть не упалъ отъ ужаса, взглянувъ въ окно… Въ это-то самое время и начались крики, разбудившіе жителей улицы Моргъ.
Г-жа Эпене и дочь ея, неодѣтыя, вѣроятно, разбирали бумаги въ шкатулкѣ. Шкатулка была отворена и бумаги разбросаны по полу. Женщины сидѣли спиною къ окну и, судя по времени, которое прошло отъ той минуты, какъ оранг-утангъ вскочилъ въ комнату, и до первыхъ криковъ, онѣ, конечно, не замѣтили обезьяны. Хлопанье ставня онѣ, вѣроятно, приписали вѣтру.
Въ то время, какъ матросъ взглянулъ въ комнату, страшный звѣрь ухватилъ за волосы г-жу Эпене, вѣроятно, чесавшуюся, и махалъ бритвой передъ ея лицомъ, подражая движеніямъ цирульника. Дочь лежала неподвижно на полу; она была въ обморокѣ. Крики и усилія старухи, во время которыхъ оранг-утангъ вырвалъ ей волосы, привели въ ярость его, по всей вѣроятности, сначала кроткія намѣренія. Быстрымъ ударомъ онъ почти отдѣлилъ голову отъ туловища и видъ крови привелъ его въ остервѣненіе. Скрежеща зубами и сверкая глазами, оранг-утангъ бросился на тѣло молодой дѣвушки, втиснулъ ей въ шею когти и оставилъ ее только тогда, когда задушилъ. Въ эту минуту оранг-утангъ увидѣлъ искаженное ужасомъ лицо своего хозяина.
Ярость животнаго, хорошо знавшаго страшную плеть, тотчасъ-же перешла въ страхъ. Зная, что оно заслужило наказаніе, оно, повидимому, хотѣло скрыть кровавые слѣды своего преступленія и, прыгая по комнатѣ въ нервномъ волненіи, опрокидывало мебель и раскидывало вещи. Наконецъ, животное схватило тѣло дѣвушки и засунуло его въ трубу, а тѣло старухи выбросило въ окно.
Когда обезьяна приближалась къ окну съ своей изуродованной жертвой, испуганный матросъ наклонился и спустился скорѣе по отводу, боясь послѣдствій этой страшной рѣзни. Слышанные голоса и были его возгласы ужаса и яростное отвѣтное рычанье обезьяны.
Мнѣ нечего болѣе прибавлять. Оранг-утангъ спустился изъ комнаты по отводу раньше, чѣмъ выломали дверь. Пролѣзая черезъ окно, онъ, вѣроятно, затворилъ его. Впослѣдствіи онъ былъ пойманъ самимъ хозяиномъ и дорого проданъ въ Ботаническій садъ.
Мы сообщили подробности дѣла префекту полиціи, и Лебона выпустили.
 
 
 
 
 
 
en:Tales (Poe)/The Murders in the Rue Morgue
fr:Double Assassinat dans la rue Morgue

Утром, светлым и весёлым, сидел халиф Махоммет в великолепном зале суда в Альгамбре, на резном троне из слоновой кости, окружённый евнухами, окружённый слугами. Сидел и смотрел. Утро было прекрасно. На небе не было ни облачка, ни паутинки от облачка. Двор Львов был словно покрыт куполом из синей эмали. В окно глядела долина, изумрудная, с цветущими деревьями. И этот вид в окне казался картиной, вставленной в узорную раму.
— Как хорошо! — сказал халиф. — Как прекрасна жизнь. Введите тех, кто своими отвратительными поступками отравляет тихие радости жизни!
— Халиф! — ответил главный евнух. — Сегодня пред твоей мудростью и правосудием предстанет только один преступник!
— Введите его…
И Сефардина ввели. Он был босой, грязный, в рубище. Руки его были скручены верёвками назад. Но Сефардин позабыл о верёвках, когда его ввели во Двор Львов.
Ему показалось, что его уже казнили и что душа его уже перенеслась в рай Магомета. Пахло цветами.
Букеты брильянтов взлетали над фонтаном, покоившимся на десяти мраморных львах.
Направо, налево в арки были видны покои, устланные узорными коврами.
Разноцветные мозаичные стены кидали отблеск золотой, синий, красный. И покои, из которых веяло ароматом и прохладой, казались наполненными золотым, голубым, розовым сумраком.
— Падай на колени! Падай на колени! — шептали стражи, толкая Сефардина. — Ты стоишь перед халифом.
Сефардин упал на колени и зарыдал. Он ещё был не в раю, — ему ещё предстояли суд и казнь.
— Что сделал этот человек? — спросил халиф, чувствуя, что в сердце его шевельнулось сожаленье.
Евнух, избранный, чтоб обвинять без страсти и без жалости, — ответил:
— Он убил своего товарища.
— Как? — разгневанный, воскликнул Махоммет. — Ты лишил жизни себе подобного?! Из-за чего этот негодяй совершил величайшее из преступлений?
— По самому ничтожному поводу! — отвечал евнух. — Они подрались из-за куска сыра, который обронил кто-то и который они нашли на дороге.
— Из-за куска сыра! Правый аллах! — всплеснул руками Махоммет.
— Это не совсем правда! — пробормотал Сефардин. — Это не был кусок сыра. Это была только корка от сыра. Её не обронили, а бросили. В надежде, что найдёт собака. А нашли люди.
— И люди погрызлись, как собаки! — с презрением заметил евнух.
— Злей, чем собаки! — добавил Сефардин.
— Замолчи, несчастный! — крикнул вне себя от гнева Махоммет. — Каждым словом ты туже затягиваешь петлю на своей глотке! Из-за корки сыра! Взгляни, презренный! Как жизнь прекрасна! Как жизнь прекрасна! И ты лишил его всего этого!
— Если бы я знал, что жизнь такова, — отвечал Сефардин, оглядываясь кругом, — я никогда и никого бы не лишил её! Халиф! Говорит всякий, слушает — мудрец. Выслушай меня, халиф!
— Говори! — приказал Махоммет, сдерживая своё негодование.
— Великий халиф! Жизнь здесь, на Священной горе, и жизнь там, в долине, откуда меня привели, — две жизни, халиф. Позволь мне задать тебе вопрос!
— Спроси.
— Видел ли ты когда-нибудь во сне корку хлеба?
— Корку хлеба? — удивился халиф. — Такого сна я не припомню!
— Ну, да! Корку хлеба! Вспомни хорошенько! — продолжал, стоя на коленях Сефардин. — Корку хлеба, которую кинули. Корку хлеба, облитую помоями. Покрытую плесенью, грязью. Корку хлеба, которую нюхала собака и не стала есть. И хотелось ли тебе съесть эту корку хлеба, халиф? Протягивал ли ты к ней руку, дрожащую от жадности? И просыпался ли ты в эту минуту, в ужасе, в отчаянии: корка, облитая помоями, корка, покрытая плесенью и грязью, — только снилась! Это было только во сне.
— Такого странного, такого низкого сна я ещё не видел никогда! — выкликнул халиф. — Я вижу сны. Армии врагов, которые бегут перед моими всадниками. Охота в мрачных ущельях. Диких коз, которых я поражаю меткой, звенящей в воздухе стрелой. Иногда мне снится рай. Но такого странного сна я не видел никогда.
— А я видел его каждый день и всю мою жизнь! — тихо ответил Сефардин. — Во всю мою жизнь я не видел другого сна! И тот, кого я убил, во всю его жизнь не видел другого сна, кроме этого. И никто у нас в долине никогда не видел ничего другого. Нам снится корка грязного хлеба, как тебе победа и рай.
Халиф сидел молча и думал.
— И ты убил в споре своего друга?
— Убил. Да. Если бы он жил, как твои слуги, в Альгамбре, — я лишил бы его радостей жизни. Но он жил в долине, как и я. Я лишил его страданий. Вот всё, чего я его лишил.
Халиф всё сидел молча и размышлял.
И как тучи собираются на вершине гор, собирались морщины на его челе.
— Закон ждёт от тебя слова правосудия! — осмелился прервать молчание халифа евнух-обвинитель. Махоммет взглянул на Сефардина.
— Он ждёт, чтобы его также освободили от страданий? Развяжите его и пустите. Пусть живёт.
Все кругом не смели верить своим ушам: так ли они слышат?
— Но законы?! — воскликнул евнух. — Но ты, халиф! Но мы! Мы все, обязанные соблюдать законы.
Махоммет с грустной улыбкой посмотрел на его испуганное лицо.
— Мы постараемся, чтобы ему впредь снились сны получше, и чтобы он не грызся, как собака, из-за корки сыра! И он встал в знак того, что суд окончен.

Высшее специальное учебное заведение. Совет. На столе листы с результатами конкурсных испытаний.
'''Директор'''. Ну-с, приступим. Сколько желающих?
'''Секретарь'''. 500.
'''Директор'''. Ой-ой-ой! А мест?
'''Секретарь'''. 50.
'''Директор'''. Ай-ай-ай! Речь может идти, конечно, только о тех, кто получил круглое пять.
'''Секретарь'''. Круглое пять на конкурсных испытаниях получило 400 человек.
'''Директор'''. Всё-таки 400! Удивительная нынче молодёжь стала. Прямо старики какие-то! Ей Богу! Кругом «Аквариум», «Крестовский», «Неметти», а они сидят и учатся. По-моему, это они нарочно. Назло нам. «Ага! говорят. Назло будем учиться!» И учатся. Знают, что у нас свободных мест нет. Так вот, чтоб поставить нас в затруднительное положение!
'''2-й профессор'''. Что ж делать-то, однако?
'''Директор'''. Прежде всего вычеркнем тех, у кого есть пять с минусом. Хоть одно пять с минусом. Сколько таких?
'''Секретарь'''. Пятьдесят человек!
'''Директор'''. Всё-таки хоть на пятьдесят меньше! Вот бы взять да ещё хоть сотенки две минусов понаставить. Ишь, ишь в клеточках сколько места осталось!
'''2-й профессор'''. Но ведь это же невозможно!
 
'''Директор'''. Да я и сам знаю, что невозможно! (''Хватаясь за голову.'') Что ж делать? Что делать? Господа, нужно немножко психологии. Отсчитайте только тех, у кого пять с точкой. У кого около пятёрки стоит точка. Точка, это — важная вещь. Я нахожу, что что-нибудь очень хорошо, — я говорю: «Это хорошо», и добавляю: «Да, это очень хорошо!» Точка, это показывает, что экзаменующийся произвёл сильное впечатление. Пять поставил и точку, — подтвердил! Пять и точка. «Верно». Выбирайте точки, которые пожирней!
'''Секретарь'''. С точками осталось 250. Вот тут, у этой пятёрки, какая-то странная точка. Не то преподаватель поставил, не то муха…
'''Директор'''. Считайте, что муха! Считайте, что муха! Всё-таки 249!
'''3-й профессор''' (''уныло''). А мест-то пятьдесят!
'''Директор'''. Сейчас ещё что-нибудь сделаем! С психологией кончено, — обратимся к графологии. О, графология, господа, это удивительная наука! С ней нельзя не считаться. Меня познакомил с нею один знакомый, — он служит на государственной службе, но занимается графологией. Важно, как пишется цифра! Он мне массу на этот счёт интересного рассказывал. Массу! Показывал даже примеры: цифры Наполеона и какого-то сбежавшего невского банкира. Знаете, это невольно как-то, инстинктивно сказывается в почерке, Этакие рефлексы. Банкир, например, он ставил крупные цифры чётко, ясно, а потом пошла этакая цифра мельче, неувереннее, — оказывается, с этих пор и воровать начал. Мне отвечают, я вижу, я уверен, что это стоит пяти. Это ставлю пять, инстинктивно ставлю уверенно, большую пятёрку, во всю клетку! А то знаете, неуверенность этакая является: «Как будто это стоит пяти?» И я инстинктивно ставлю маленькую этакую пятёрку, боязливую. Это знаете, как гимназист младших классов: не уверен, надо ли поставить запятую, — так он ставит маленькую запятую. Считайте только большие пятёрки. Маленькие не считаются!
'''Секретарь'''. 149 человек с исключительно большими пятёрками.
'''Директор'''. Вот видите! Дайте-ка сюда, я пересмотрю. Батюшка, что ж это, вы делаете? Разве так можно?! Ведь это графология! Смотрите, пятёрка до верха не доходит, а вы её считаете! Конечно, с такими пятёрками мы всегда будем переполнены!
'''Секретарь'''. Да ведь чуть-чуть не доходит. Может быть, это даже только так кажется,
'''Директор'''. А! Впечатленье — великая вещь! Кажется, значит, было что-нибудь. Колебанье этакое лёгонькое, — в почерке оно и выразилось. И к тому же всё-таки один человек экономии. Остаётся уж не 149, а всего 148. Прочтите, кто остался.
'''Секретарь''' (''читая список''). Иванов…
'''Директор'''. Стойте! Зачем нам, например, Иванов? В нашем ведомстве и так масса Ивановых. Есть, если я не ошибаюсь, даже Иванов 123-й. Что ж нам тысячами, что ли, Ивановых считать? «Иванов 10,715-й!» Бог знает что! Путаница! В газеты ещё попадёшь. Подумают, что все родственники. Ведомство Ивановых какое-то. Вычеркните Ивановых, да кстати уж и Сидоровых и Карповых. Тоже фамилии очень распространённые, и их много.
'''Секретарь'''. Поликарпов тут есть. Поликарпова тоже вычеркнуть?
'''Директор'''. Поликарпов? Поликарпова у нас в ведомстве ни одного нет, но всё равно, вычеркните и его. Нет, и не надо! И не к чему, значит, Поликарповых заводить. Оставляйте только фамилии какие-нибудь такие… понеобыкновеннее…
'''Секретарь'''. С необыкновенными фамилиями всё-таки 110 человек!
'''Директор''' (''погружаясь в задумчивость''). По два и одна пятая человека на место!.. Слушайте-ка! Стойте! Нет ли между ними евреев?
'''Секретарь'''. Ни одного!
'''Директор'''. Жаль! Евреи чрезвычайно хороши, когда надо кого-нибудь вычеркнуть. Я помню, у нас какой случай был. Одно место и 50 кандидатов. Бились, бились, 48 кое-как вычеркнули. Остаётся двое. Ни одному нельзя отдать предпочтенья. Не на колени же их друг к другу сажать по переменкам. Вдруг открытие: один из них еврей! Вы знаете, я чуть-чуть «ура» в честь этого еврея не крикнул. Всегда я об этом еврее с благодарностью вспоминаю. Спасибо ему, вывел нас из затруднительного положения: вычеркнули! Однако, сколько же там остаётся?
'''Секретарь'''. Сто десять!
'''Директор'''. Всё-таки сто десять! Нет ли между ними хоть некрасивых?
'''1-й профессор'''. Но что ж это за резон?
'''Директор''' (''умоляюще''). Какой там резон? Хоть подобие-то резона подайте! И то славу Богу. Наше ведомство всегда славилось представительностью своих инженеров Мы не только учимся, мы балы даём! К нам на балы лучшие дамы Петербурга съезжаются. Мы не можем! Господа, экзаменуя, вы не заметили каких-нибудь особенно непривлекательных субъектов?
'''2-й профессор'''. Не обращали на это внимания, Да и народ все такой видный! У одного только заметил нос пуговицей.
'''Директор'''. Вон человека с носом пуговицей! 109! Г. секретарь, вы человек со вкусом. Вы принимали прошения, должны были заметить. Оставьте только таких, кто повиднее!
'''Секретарь''' (''почеркав''). Остаётся 75. Народ видный. 51 блондин и 24 брюнета.
'''Директор'''. Вон брюнетов. Не надо брюнетов. Пусть будут только блондины! Это хоть оригинально. «Светлое ведомство».
'''Секретарь'''. Всё-таки 51. И все народ молодец к молодцу! Особенно вот этот. Прямо красавец!
'''Директор''' (''обрадовавшись''). Красавец? Вон красавца! Что это на самом деле? Зачем нам красавец? У нас высшее учебное заведение, а не оперетка. Мы не можем принимать человека только потому, что он красавец, Красавец — вон!
'''Секретарь''' (''закрывая журнал''). Пятьдесят мест и пятьдесят принято!
'''Директор''' (''утирая пот''). Фу-у!.. То есть я вам скажу, с тех пор, как я из Парижа все женины покупки в одно купе должен был укладывать, никогда ещё так не уставал!

'''Алекторолофус''' (Alectorolophus Holl., Rhinanthus L. — погремок, звонец) — растение из семейства норичниковых (Scrophularineae): однолетние, прямостоящие, голые или волосатые травы с противоположными, удлиненно-ланцетовидными, зазубренными и шероховатыми листьями. Желтые, фиолетовые или белонакрапленные цветы, сперва сильно сплоченные, а затем раздвинутые, сидят отдельно в промежутках между верхними листьями и представляют сжатую с боков и только ко времени цветения раздутую чашечку. Сильно сжатая верхняя губа имеет два фиолетовых или белых зубчика, лишенные колючек тычинки и покрытые волосами, а округлые, сплющенные и снабженные крылышками смена лежат под конец свободно в круглой сплющенной коробочке и при встряхивании перезрелого растения издают характерный звук. Немногочисленные, но крайне разнообразные роды этого растения в Европе, Азии и Сев. Америке суть луговые растения, которые, как и многие другие, родственные им, считаются паразитами, так как присасываются своими корнями к соседним растениям (здесь, напр., к травам).

'''Алектриомантия''' — старинное гадание при посредстве петуха. Формы этого гадания были весьма различны, но все связывались с суеверным уважением к этой птице. Греки прибегали к этому гаданию тем способом, что разлагали на полу несколько букв, с которыми соединяли задуманные слова или целые заклинания, возле каждой буквы клали зерна, потом пускали петуха; в какой постепенности начинал он клевать зерна, отсюда делали выводы и разгадки. В восточных религиях петух вообще пользовался особым вниманием, да и к новым народам перешло с Востока много связанных с петухом поверий. Эти поверья и гадания при посредстве петуха на святках перешли и к русским.

'''Алеман''' (Матео) — испанский романист; род. около середины XVI столетия в Севилье, † в 1610 г. в Мексике. Кроме поэтического описания жизни святого Антония Падуанского и «Ortografia Castellana», сочиненной им на одном из своих плаваний в Мексику, он прославился главным образом сатирическим романом «Guzman de Alfarache». Этот роман, вышедший сначала под названием «Atalaya de la vida humana» (светоч человеческой жизни), имел такой успех, что первая часть его немедленно была перепечатана в трех разных местах, а в следующие шесть лет имела 26 изданий в количестве 50000 экземпляров и переведена на французский и итальянский языки. Вторая часть вышла 1605 г. Роман А., составляющий, бесспорно, мастерское произведение как по описанию нравов, так и по силе выражения, принадлежит к наиболее прославленным испанским романам. Единственно, в чем можно упрекнуть его, это в страсти к пространным нравственным сентенциям, почему Лесаж и выпустил их в своей французской переделке. Самое лучшее издание подлинных частей романа (равно как и не подлинной второй части) сделано в третьем томе «Biblioteca de autores espanoles» (Мадрид, 1846).

'''Алембротова соль''', называемая также sal sapientlae — старинное название для двойной соли из хлористой ртути с нашатырем HgCl 2 ∙2NH 4 Cl∙H 2 O.

'''Алемдар''' (обыкновенно санджактар, знаменосец; араб. «алем» есть перевод турецкого «санджак») — специальный титул должностного лица, на которое возложена обязанность нести священное знамя Мохаммеда, хранящееся в Константинопольском серале. Таких А. человек 40, и они по очереди исполняют эту почетную должность.

'''Алемтехо''' или '''Алентехо''' (т. е. по ту сторону Тахо) — самая обширная, но вместе с тем и наименее населенная из прежних провинций Португалии, имеющая на пространстве 24411 кв. км всего (1881) 367169 жителей, т. е. 15 человек на 1 кв. км. Она граничит с востока Испанией, с севера Бегерой, с запада Эстремадурой и Атлантическим океаном, а с юга Альгарвией. На восточной границе ее возвышается ряд невысоких горных цепей, живописных по своей группировке, крутым скалам и многочисленным развалинам. Западные склоны этих гор переходят в широкие равнины (campos), которые возле морского берега еще раз перерезываются отдельными скалистыми грядами. На южной границе Альгарвинская горная цепь подымается до 650 м высоты. На В. ее орошает Гвадиана с водопадом Сальто-до-Лобо недалеко от Серпы, на С. Таго, а на ЮЗ. Садао, или Садо. На Ю. и З. климат сухой и жаркий, а тамошние равнины представляют степное пространство без деревца и кустарника, перерезанное болотами и лишь кое-где обрабатываемое. Напротив того, на В. долины в высшей степени плодоносны и тамошние горы покрыты прелестными лесами. Кроме ячменя и пшеницы, там разводятся рис и маис. Виноград цветет почти повсюду. Овцеводство весьма значительно, разводятся также свиньи и козы. Несмотря на признаки немалого богатства рудами, горный промысел находится в пренебрежении, и превосходные сорта мрамора, встречающиеся, например, при Сеге и Эстремоце, очень мало эксплуатируются. В самой северной части проходит Восточная железная дорога, соединяющая Лиссабон с Бадахосом, а внутри провинции проходит Ю. ж. дорога на Эвору и Бею в Серпу и Казевель. Но этим дорогам недостает питающей их хорошей сети местных путей. В состав А. входят теперь 3 округа, Эвора, Порт-Алегрэ и Бея: в ней числится в общем 306 приходов, в том числе 3 настоящих города, или Ciudades (главный город Эвора, Порт-Алегрэ и Бея), и 105 местечек (villas), к которым принадлежат также крепости Эстремоц, Эльвас, Кампомайор, Мертола и др.

'''Аленицын,''' Владимир Дмитриевич — зоолог; родился 29 апреля 1846 г. в Камышлове Пермской губернии; в 1871 г., по окончании курса естественных наук в Казанском университете, получил в С.-Петербурге место консерватора сравнительно-анатомического музея при университете. Еще в бытность студентом основал с О. Е. Клером в гор. Екатеринбурге «Уральское общество любителей естествознания» и занимался исследованиями по части зоологии, открыв, между прочим, новый вид инфузории, о чем сообщил в «Трудах» этого общества (т. I, 1871 г.), «Chetospira Dutourii, новая форма из группы ресничных инфузорий». В 1873 г. был командирован Петербургским обществом естествознания для исследования Троицко-Челябинских соляных озер на Урале, в 1874 г. принимал деятельное участие в Арало-Каспийской экспедиции, изложив результаты своих исследований в защищенной им 1876 г. магистерской диссертации «Гады островов и берегов Аральского моря», первый из натуралистов положил прочное основание научному исследованию Аральского моря и во всех своих исследованиях старался провести оригинальный взгляд или оригинальный метод исследования. В 1877 г. читал в Петербургском университете специальный курс о методах исследования водной фауны, в 1878 г. поступил на службу в Министерство внутренних дел, в Центральный статистический комитет, в 1879 г. назначен его картографом, а в 1883 г. — младшим редактором. В —1881 г. помещал в разных журналах статьи по зоогеографии, а в 1884 и 1886 г. напечатал два исследования по вопросу о пересмотре действующих в империи законов о евреях. Им же сочинен текст и музыка «Гимна на коронование Е. И. В. государя императора Александра III».

'''Аленкар''' (Хозе Мартиниано Alencаr) — бразильский писатель (1830—1877), был депутатом и министром юстиции. Из его сочинений пользуются известностью романы: "Iracema", "Minas de Prata", "Tronco de Ipé", "О Gruarany" (последний роман переведен на англ. и итал. языки). Прекрасны в них описания тропической природы. В позднейших сочинениях: "Pata de gazela", "Luciole", "Diva" A. подражает французским романистам. Писал также для сцены.

'''Аленкины''' — князья. Происходят от кн. Александра Федоровича Ярославского, прозванием Аленка (колено XX от Рюрика), который был воеводою у Иоанна III и Василия IV. Многие из этих князей служили в воеводах. Одного из них, кн. Андрея Федоровича, прозв. Жерю, в 1570 г. велено было за что-то казнить, но посланные нашли его убитым на поле сражения. Иоанн Грозный приказал сослать в заточение его детей, которые там и умерли. Со смертью их пресекся род князей Аленкиных.

'''Алепина''' (франц. alépine, англ. alepine) — черная кипорная, окрашенная в куске материя, в которой основа состоит из шелка, а поперечная нить из тонкой, мягкой шерстяной пряжи. Главные места производства — Алеппо в Сирии, Париж и Амьен во Франции, Гера и Роклиц в Германии.

'''Алеппо''' или — главный город вилайета того же имени (105561 кв. км и 432744 жителей) в северной части Сирии, между Оронтом и Евфратом, на степной реке Коике (называемой обыкновенно Нар-эль-Халеб), у северо-западного подножия сиро-аравийской бесплодной возвышенности, в широкой котловине, окруженной со всех сторон высокими известковыми стенами, на высоте 380 м и в 200 км к ССВ от Дамаска. По обеим сторонам многоводной и подчас стремительно несущейся реки раскинулись роскошные сады, обилующие плодами и славящиеся своими превосходными фисташковыми насаждениями. Это единственное отрадное место в пустынных окрестностях города, который своими многочисленными куполами и минаретами, опрятными, вымощенными улицами и каменными домами все еще принадлежит к красивейшим городам Востока. Занимая в окружности 11 км, он, однако, имеет теперь не больше 90000—100000 жителей, из которых большая часть магометане. Христианское население, приблизительно в 16000 душ, состоит преимущественно из греков; кроме того, в этом же числе считается 2000 армян, 2000 маронитов и небольшая горсть сирийских католиков; евреев 4500 душ. Недавно здесь основалась еще маленькая протестантская община американцев. Еще в начале XIX столетия А. имел 200000 жителей, обширную промышленность и торговлю, его фабрики снабжали весь Восток шелковыми, бумажными, шерстяными и парчовыми материями. Но землетрясение 24 августа 1822 г., чума 1827 г. и холера 1832 г. подорвали его благосостояние. Самый древний памятник в А. представляет водопровод, сооруженный римлянами на протяжении 11 км. Громадная стена в 10 м высоты и 6,5 толщины, с семью воротами, отделяет город от предместий. Крытый гостиный двор (базар) выходит на несколько улиц, весь состоит из сводов и освещается сверху через окна, проделанные отчасти в особых куполах. В А. имеется 7 церквей вместе с 3 монастырями и мечеть Эль-Иалаве в староримском стиле, выстроенная первоначально под церковь императрицей Еленой. Главные предметы вывоза и вместе с тем главные продукты страны — шерсть, хлопок, шелк, воск, фисташки, мыло, табак, пшеница, которые вывозятся преимущественно во Францию и в турецкие гавани. Промышленность ограничивается шелковыми изделиями. Жители А. большею частью считают себя шерифами, т. е. потомками Мохаммеда; они самые добродушные и терпимые последователи мохаммеданства. Во времена римлян А. был известен под именем Бореа, данным ему Селевкидами; но по завоевании его арабами он снова стал называться своим старым именем. В 1260 г. он был разграблен монголами, а в 1400 г. — ордами Тимура. Позднее он подпал под власть египетских мамелюков, а в 1516 Селим I присоединил его к турецкой империи. В новейшее время А. обратил на себя всеобщее внимание страшными зверствами, совершенными против христиан весною 1850, и последовавшим за этим восстанием, которое в ноябре было потоплено в крови Керим-пашой с генералами Бёмом и Гюйоном.

'''Алепский прыщ''' — особая болезнь кожи, господствующая в некоторых странах Востока (в Сирии, Персии и некоторой части Египта), но главным образом в городе Алеппо. Туземные жители заболевают в возрасте 1—7 лет, а переселенцы во всех возрастах. Начинается болезнь с того, что на лице, реже на конечностях и еще реже на других частях тела появляются один или несколько узлов, превращающихся в 4—5 месяцев в объемистые, очень болящие опухоли, которые начинают гноиться и покрываются толстыми струпьями. Процесс нагноения длится 5—6 месяцев, так что для полного своего развития болезнь требует не менее года, почему арабы называют ее габбет-эс-сене (годовая опухоль). Причины этого болезненного процесса, выражающегося, главным образом, затвердеванием, распуханием и нагноением подкожной клетчатки, совершенно неизвестны. Некоторые врачи (Гебра, Риглер) считают болезнь за особый вид карбункула. Она отнюдь не заразительна и не смертельна, но зато может произвести страшные опустошения на лице. Лечение состоит в прижигании распухших мест и язв крепкой азотной кислотой или каленым железом. Есть еще другие, родственные А. болезни, напр. бискарский прыщ (цибанский прыщ, язва Сахары, фрика или хабб арабов), амбоинский прыщ (оспа Амбоины) и поколвар обитателей венгерских пустошей.

'''Алер''' (Павел) — иезуит и педагог; род. 9 ноября 1656 г. в С.-Фейте в Люксембурге; вступил в иезуитский орден, преподавал некоторое время в Кельне философию, богословие и словесные науки, потом был профессором богословия в Триерском университете и, наконец, начальником разных гимназий. Умер 2 мая 1727 в Дюрене. Особенное внимание обращал на драматические представления гимназистов, для которых завел даже театр и писал латинские и немецкие трагедии. Из его разнообразных сочинений по теологии, философии, языкознанию и поэзии наибольшей известностью пользуется «Gradus ad Parnassum», которое очень часто перепечатывалось и еще теперь принято во многих гимназиях.

'''Алессандреску''' (Грегор) — румынский поэт; род. 1812 в Тирговисти, в Валахии; учился в коллегии Св. Савы в Бухаресте и по окончании курса поступил в военную службу. Сблизившись с полковником Кампинианулем, тогдашним предводителем национальной оппозиции, вышел в отставку при вступлении на престол Александра Гики и принял на себя обязанности председателя Филармонического общества, основанного его другом в 1835. Уже в то время он приобрел большую известность и популярность своими сатирами и политическими сказками, но вместе с тем навлек на себя немилость властей. Его сослали в монастырь, в котором он оставался до низвержения Александра Гики (1842) и написал свое знаменитое «1840 год», дав в нем пламенное выражение желаниям своей партии. В апреле 1859 А. получил на несколько месяцев портфель финансов в министерстве Кречулеску. Его сочинения появились под заглавием «Воспоминания и впечатления, письма и сказки» (Бухарест, 1847; 2 изд. 1863.)

'''Алессандри''' (Алессандро) или Алессандри д’Алессандро, лат. Alexander ab Alexandre — итальянский юрист и археолог; род. в 1461 г. в Неаполе, был там адвокатом и † в Риме 2 октября 1523 г. в должности неаполитанского протонотара. В своем главном произведении «Dies geniales» (Рим, 1522 г. и в других местах; самое лучшее изд. Лейден., в 2 том., 1676 г.) он, по примеру Геллия в его «Noctes Atticae», трактует о разных предметах, преимущественно из классической древности, в форме бесед с учеными друзьями.

'''Алессандрини''' (Антонио) — итальянский врач и анатом, род. 30 июня 1781 г. в Болонье, получил образование в Модене и затем изучал медицину в Болонье, где получил должность прозектора. Его стараниями там были заведены обширные музеи для сравнительной анатомии, сравнительной патологии и палеонтологии. Писал по зоологии, анатомии и хирургии, был превосходным учителем анатомии и ветеринарных наук, составлявших первоначально любимый предмет его занятий, гуманным врачом и предусмотрительным санитарным чиновником. Когда в 1836 и 1849 холера подошла к Болонье, он спас город строгим разобщением больных от здоровых. † в Болонье 6 апр. 1861 г.

'''Алессандрия''' (с насмешливым прозвищем della paglia, т. е. соломенная, потому что стены ее в древности были сделаны из глины, переплетенной соломою) — сильная крепость и главный город итальянской провинции того же названия (5055 кв. км с 746441 жителем в 1881 г.), при впадении реки Бормиды в Танаро, в болотистой местности, была построена в 1168 г. жителями Кремоны, Милана и Пьяченцы против императора Фридриха I и получила свое название в честь папы Александра III, назначившего ее местопребыванием епископа. Этот хорошо отстроенный город имеет семь больших площадей, из коих самая красивая находится на набережной Карла Альберта. Из его 19 церквей заслуживают внимания собор, построенный в 1823 г. и древняя церковь Санкта-Мариа-ди-Кастелло. Она находилась еще в древней крепости Роверето, возле которой построена впоследствии Алессандрия. Из прочих общественных зданий замечательны: королевский дворец, дворец Гилини, казармы на 3000 с лишком человек и обширное Camposanto (кладбище). Крытый мост ведет на левый берег р. Танары в цитадель, построенную в 1728 г. на месте бывшего предместья Бергоглио. Академия наук и искусств, называемая dei Immobili, основана в 1562 году. Включая Corpisanti, или пригородные окрестности Алессандрии, в ней насчитывают (1881 года) 30881, а вместе с общиною 62600 жит., которые занимаются весьма значительным производством бумажных, шерстяных и шелковых тканей, чулок и шляп, славятся своим садоводством и ведут оживленную торговлю. В Алессандрии бывают ежегодно две ярмарки, на которые съезжается множество народа. Этот город составляет средоточие торговли между Генуей, Турином и Миланом и узловой пункт, в котором сходятся шесть железных дорог (в Турин, Милан, Модену, Геную, Савону и Кони). Важное стратегическое значение А. притягивало к ней весьма часто военные действия. Она была тщетно осаждаема Фридрихом Барбароссой (1174 г.); взята герцогом Сфорца (1522) и маршалом Ботрек (1527); без успеха осаждаема принцем Конти (1607); взята принцем Евгением Савойским (1707). По Утрехтскому миру А. отошла к Савойе. В 1799 г. А. была осаждаема русск. и австр. войсками под начальством Суворова. Занимавший город франц. генерал Моро отступил оттуда, оставив в крепости гарнизон; но по приближении союзной армии город сдался на капитуляцию, а франц. гарнизон отступил в цитадель, которая после 11-дневной осады тоже сдалась. После битвы при Маренго австрийский генерал Мелас заключил в этом городе с Бонапартом перемирие, в силу которого Верхняя Италия до р. Минчио и 12 крепостей были уступлены французам. После усмирения восстания в Пьемонте в 1821 г. австрийцы занимали эту крепость в течение нескольких лет. Во время войны 1848 и 1849 гг. Алессандрия составляла главный опорный пункт французско-сардинской армии и была значительно укреплена, но после битвы при Новаре уступлена австрийцам в качестве залога до окончательного заключения мира. В 1856 г. укрепления этого города значительно увеличены и усилены.

'''Алесси''' (Галеаццо) — один из знаменитейших архитекторов XVI ст.; род. в Перуджио 1512; был, как предполагают, учеником Г. Б. Капорали, изучал ревностно архитектуру древних и своими постройками в Генуе, где он наиболее проявил свою деятельность, приобрел громкую известность далеко за пределами Италии. К самым замечательным его произведениям принадлежат в Генуе дворцы Гримальди, Бьянко, Леркари, Спинола, вилла Паловичини, здание банка и т. д. Шедевром его считается церковь Sta-maria di Carignano; им же выстроены: прекрасная вилла Джустиниани в местечке Альбаро, церкви San-Paolo u San-Vittore, a также передний фасад церкви San-Celso и знаменитый дворец Томмазо Марини. Из Неаполя, Сицилии, Фландрии и Германии к нему поступало много требований на чертежи для построек, и он составил также различные рисунки для испанского Эскуриала. † 30 декабря 1572 г. в своем родном городе Перуджио, где провел последние годы жизни и в окрестностях которого им были возведены для семейства Делла Корниа величественные постройки на берегу озера. См. А. Росси, «Di Galeazzo A. memorie» (Перуджио, 1873).

'''Алессио''' или Леж, Льеж — город в Европейской Турции, Скутарийского вилайета, на левом берегу Дрины, неподалеку от впадения ее в бухту А. Река имеет в этом месте больше 60 м ширины, но в своем дальнейшем течении на З. занесена песком. Устье ее образует гавань города, который служит резиденцией католич. епископа и имеет 3000 ж., ведущих небольшую торговлю. Прежние два укрепленных замка лежат теперь в развалинах. А. был основан сиракузским тираном Дионисием под именем Lissus in Illyria и, подобно всем греческим городам, был обнесен громадной стеной и предназначался служить приморским портом. В нем находится гробница Скандерберга, умершего там 1467. Кости его были похищены турками при завоевании ими города 1478 г.

'''Алессио''' (Jules Alessio, род. в 1853 г.) — итальянский экономист, профессор в Падуе. Его труды: «Dei limiti della divisione del lavoro nell’opera scientifica» (Венеция, 1875); «II dazio di consumo, i suoi effeti e la sua riforma» (Рим, 1879); «Di alcuni criterii dell’insegnamento superiore dell’economia politica» (Падуя, 1880); «Saggio sul sistema tributario in Italia, e sui suoi effeti economici e sociali» (Турин, 1883—87).

'''Алеурометр''' — прибор, изобретенный Боландом в Париже для испытания пригодности муки для печения хлеба. Прибор основан на том принципе, что качество муки определяется степенью тягучести содержащейся в ней клейковины. Это — закрытый снизу цилиндр, сквозь крышку которого проходит подвижной поршень, снабженный на верхнем конце делениями от 25 до 50. В нижнюю часть цилиндра вводится определенное по весу количество еще влажной клейковины, полученной вымыванием крахмала из муки, и затем цилиндр ставят в масляную ванну, нагретую до 150° Цельсия (температура печения хлеба). Заключенная в клейковине вода превращается в пар и растягивает массу тем сильнее, чем последняя более тягуча. Вследствие этого поршень подымается, и на показывающейся из крышки шкале можно прямо прочитать величину растяжения. Если прибор показывает меньше 25, то мука не годна для хлеба; она тем лучше, чем ближе растяжение подходит к верхней границе. Недавно доктор Сельник в Лейпциге усовершенствовал устройство масляной ванны (медный сосуд с трубкой, в которой помещается термометр и А.) в том отношении, что в нее можно поставить зараз несколько цилиндров.

'''Алеутская и Североамериканская епархия''' — православно-русская епархия в Северной Америке, прежде называвшаяся А. и Аляскинскою (см. Российско-американские владения, XXVII, 122—125). В А. епархии два викариатства: аляскинское и бруклинское. Прихожан в А. епархии в 1903 г. было 38830: русских — 1706, галичан — 5747, угрорусов — 4676, буковинцев (и волохов) — 3653, сербов и других славян — 6386, греков — 731, сиро-арабов — 5484, креолов — 2124, индейцев — 2281, алеутов — 2272, эскимосов — 3210, других народностей (эстонцев, американцев и проч.) — 76. По сравнению с 1902 г. прихожан прибавилось 4330. Они составляют 50 приходов, в том числе пять сиро-арабской миссии. Церквей было 55, часовен и молитвенных домов — 74. Церковных школ в епархии 70; в них обучается свыше 1600 детей обоего пола. Три двухклассных миссионерских школы. Епархиальным органом был «Американский Православный Вестник», выходивший в Нью-Йорке 2 раза в месяц. Раз в месяц выпускались приложения к нему на английском языке. Для воссоединенных от унии издается в Бричпорте на малороссийском наречии еженедельная газета «Свет». Для инородцев в Аляске издано в 1903 г. Евангелие от Луки на алеутско-лисьевском наречии. См. «Церковные Ведомости» за 1900, 1903 и 1904 гг. (№№ 11, 13—14 и 47).

'''Алеутские острова''' или представляют длинную гряду, состоящую из 150 островов и множества рифов, расположенную между 51° и 56° северной широты и 143° и 177° западной долготы (от Ферро) и служащую океаническим продолжением североамериканского полуострова Аляски (см. это сл.). Гряда эта в виде дуги длиною около 2400 км, доходящей почти до самой Камчатки, служит как бы соединительным мостом между Азией и Америкой и отделяет Берингово, или Камчатское, море от Тихого океана. Она распадается на 6 естественных групп: 1) Берингов остров (где † Беринг в 1741 г.) с Медным островом, расположенный отдельно от главной цепи, поблизости от восточного берега Камчатки; они причисляются еще к Азии и принадлежат России, составляя отдельную группу островов, лежащих в 180 вер. от Камчатки. Остров (между 54°40′ и 55°24′ северной широты и между 183°30′ и 184°30′ восточной долготы от Ф.) имеет пространство с севера на юг около 70 вер., а с востока на запад около 58 вер., протяжение береговой линии, окружающей остров, простирается до 230 в., а поверхность его занимает 1698,9 кв. км (1489,3 кв. вер.); 2) пять Ближних островов с о-вами Атту, Агатту и Семичи; 3) Крысьи острова числом приблизительно в 15, населенные кагунами, с Булдырем (высотою в 346 м), Кыской в 1245 м высоты и Амчиткой; 4) Андреяновские о-ва, около 30, населенные намигунами, к этой группе принадлежат о-ва: Семисопочный, Горелый, высотою в 1626 м, Каняга с вулканом, поднимающимся на 2166 м, Юллах, Адах, высотою в 1730 м, Танага, Атха, самый большой, с вулканом Коровиным высотою в 1520 м, Амия и т. д.; 5) 5 четырехсопочных островов; 6) Лисьи острова, числом 31, к которым относится Унимок, самый большой во всей этой гряде, занимающий приблизительно 3600 кв. км, на нем находится вулкан Чикалдин высотою в 2703 м; далее Уналашка с вулканом Макушиным высотою в 1668 м, Умнак и к северу от него — выступивший в 1796 г. из моря Богословский о-в. О-ва все скалисты и со стороны моря представляют пустынный и мрачный вид. Они носят следы насильственных переворотов и своими потоками лавы, периодически или постоянно дымящимися вулканами, так же как и своими горячими источниками обнаруживают еще до сих пор вулканическую деятельность. Вся цепь образует соединительное звено между большим рядом вулканов на зап. берегу Сев. Америки и Камчаткой. Берега островов вследствие множества утесов очень мало доступны для кораблей. При продолжительной зиме, только на короткое время прерываемой туманной весной и жарким летом, скудная почва о-вов может производить лишь низкий кустарник, многочисленные травы, мхи и лишаи. В некоторых местах европейцы с известным успехом разводят овощи; разведение картофеля дало также хорошие результаты. Острова очень богаты источниками и изобилуют рыбой, лисицами, собаками, оленями, бобрами и тюленями. Темно-коричневые туземцы, прежде простиравшиеся до 19 тыс. человек и обращенные отчасти в христианство русскими миссионерами, — камчадальского происхождения, носят название унангунов и в 1871 г. простирались еще до 1913 чел. на пространстве 14581 кв. км. Занятия их составляют охота и рыбная ловля; степень развития их самая низкая. А. острова постепенно были открываемы русскими со времени второго путешествия Беринга (1741) до середины XVIII в.; в 1785 г. были основаны частными лицами первые укрепленные поселения русских, перешедшие потом в 1794 г. к Русско-американской торговой компании. По договору 30 марта 1867 г. А. вместе с Аляской, за исключением Берингова и Медного островов, перешли к Соединенным Штатам.

'''Алеф''' — первая буква еврейской азбуки (א), соответствующая нашему А, с легким гортанным придыханием вроде греч. spiritus levis; в еврейском языке служит также для обозначения числа 1.

'''Алефельд''' (Шарлотта-Елисавета-София-Вильгельмина фон) — немецкая писательница; род. в Штедтене близ Веймара 6 декабря 1781 г., дочь ганноверского полковника фон Зеебака; уже 16-ти лет от роду анонимно издала свой первый роман «Liebe und Trennung». В 1798 г. вышла замуж за помещика И. Р. фон Аленфельда, но скоро, именно в 1807 г., должна была с ним развестись, после чего она зарабатывала пером и жила сначала в Шлезвиге, а потом, с 1821 г., в Веймаре. Между ее многочисленными романами, которые она издавала под именем Елизы Зельбиг, в особенности заслуживают быть упомянутыми следующие: «Liebe und Entsagung» (Вер., 1805, 2 тома); «Stiefsöhne» (Альтона, 1810); «Klosterberuf» (Киль, 1812); «Franziska und Aenneli» (Альтона, 1813); «Myrthe und Schwert» (Мейс., 1819); «Evna» (Альтона, 1820); «Felicita» (Берл., 1825); «Das Römhildslift» (Вейм., 1828, 2 тома); «Gesammelte Erzählungen» (Шлезв., 1822, 2 тома); последний ее рассказ был «Der Stab der Pflicht» (Beйм., 1832 г.). Кроме того, вместе со своей подругой Вильгельминой Гензике, урожд. Герц, издавала сборники: «Schmetterlinge» (Мейс., 1819—1821) и «Der Kranz» (Мейс., 1817—1818). Ее романам, написанным в сентиментальном духе, недостает жизненной опытности, живого, творческого воображения и глубокого воодушевления. Это относится тоже к ее «Gedichte», которые явились в Берл. 1808 и потом в Вейм. 1824 г. под псевдонимом Наталии; она умерла 1849 г. в Теплице, где сыновья поставили ей надгробный камень.

'''Алефельдт''' или  — древний дворянский род, который процветал с начала XIV в. в Шлезвиг-Гольштейне и Дании. Гунолт из швабского рода Бальждуфенов основал 1066 г. близ местечка Альфельд замок того же имени. Его правнук Конрад бежал 1153 г. к датскому королю, который дал ему поместье Зеегарден в Шлезвиге. Его потомки разделились на несколько линий, из которых две, Гравенштейнов и Ейхельстарков, получили графский титул. Первая из этих линий получила титул графов 14 дек. 1665 г. в лице Фридриха I (род. 1623 г., † 1686 г.), который был датским канцлером и президентом совета, а равным образом штатгальтером в Шлезвиг-Гольштейне и купил поместья Риксинген и Мерсбург в Вестфалии. В 1672 г. он был сделан ландграфом Лангеланда. Его дядя, граф Ганс фон Ал. из Глоруп (род. 1620, † 1694), генерал-лейтенант и комендант Ниборга, и другой дядя, Фридрих фон Ал. из Мааслебен († 1672), генерал-лейтенант и комендант Копенгагена, отличились при осаде Копенгагена шведами. Сын графа Фридриха I, граф Карл фон А. (род. 1670, † 1722), некоторое время президент министров, был отцом Фридриха II (род. 1702, † 1773), датского генерала кавалерии. Сын предыдущего, граф Христиан фон А., генерал-майор кавалерии († 1791) получил 1785 г. ландграфство Лаурвиг в Норвегии как наследство после его родственницы, графини Гульденлеве. Он продал это наследство, и соответствующий капитал, который должно было хранить, он внес в государственную кассу. Каждый из его наследников, который пользовался процентами этого капитала, обладал всеми привилегиями ландграфа и носил фамилию Алефельдт-Лаурвиг. Сын Христиана был граф Иенс Иуэль фон А. (род. 1764 † 1794), которого внук граф Фридрих III фон А. (род. 1817), датский камергер и гоф-егермейстер, в настоящее время глава рода. Брат Иенс Иуэля, граф Фридрих фон А. (род. 1760, † 1832), был отцом известной г-жи Лютцов, урожд. графини Елизы фон Алефельдт (см. ниже). Ейхельсмаркская линия происходит от Бурхарта фон А., датского действительного тайного советника, который получил графский титул от короля Христиана V 1672 г. Его правнук, граф Конрад фон А. (род. 1771, † 1837), был отцом нынешнего главы этой линии графа Карла фон А. (род. 1797). Ср. Моллер, «Histor.-genealog. und diplomatische Nachricht von dem adeligen Geschlechte derer von A.» (Фленсб., 1771).

'''Алефельдт''' (графиня Елиза-Давидия-Маргарита фон), жена Лютцова (см. Лютцов), дочь гр. Фредерика фон А.-Лаурвиг, род. 17 ноября 1796 в замке Транкиер в Лангеланде, получила отличное воспитание и жила с матерью, которая принуждена была разлучиться с мужем (урожд. Гедеманн из Гольштейна), в имении Лудвигсбург. Вышедши замуж за прусского майора фон Лютцова г., она с мужем поехала в Берлин и жила здесь в довольно ограниченном кружке знакомых. Когда Лютцов получил позволение собрать армию вольных стрелков в 1813 г., она вместе с ним отправилась в Бреславль и здесь помогала мужу собирать и вооружать поступающих на службу вольноопределяющихся, между которыми был тоже О. Кернер. Затем она сопровождала мужа в походе и смотрела за ранеными. После заключения мира она жила с мужем в Берлине, после в Кенигсберге и с 1817 г. в Мюнстере. С нею тогда познакомился поэт Иммерманн (см. ниже), который, чувствуя на себе глубокое поэтическое влияние Елизы, питал к ней сильную любовь. Когда Лютцов захотел жениться на другой даме, брак был расторгнут, и Елиза отправилась с Иммерманном в Дюссельдорф, где тот в 1827 г. получил место судебного советника. Они жили вместе на даче в Дерендорфе недалеко Дюссельдорфа, где Елиза собрала вокруг себя общество ученых и художников и воодушевляла поэта. Но Иммерман обручился с другой, тогда Елиза уехала 1839 г. от него в Италию и 1840 г. поселилась в Берлине. Здесь она носила свое родовое имя, вошла в сношение с ученейшими людьми своего времени и умерла 20 марта 1855 г. Ср. Людмилы Ассинг «Gräfin Elisa von A.» (Берлин 1857).

'''Алечский глетчер''' — самый большой ледник Швейцарии на правой, обращенной к долине стороне кантона Валлиса, к С. от Брига (см. это сл.). Это отрог громадной ледниковой массы, простирающейся от Юнгфрау, Алечгорна и Фишергорнов на Ю. В. и З. Вместе с ледниками Фишерским, Лаутерским, Верхнеаарским, Финстерским и Леченским он образует одно сплошное ледяное море. С верхней его частью, Алечским фирном, соединяются Эвиг-Шнеефельд и Юнгфрауский фирн. Снеговое поле, на котором, как на площади, скрещиваются эти громадные улицы фирна, часто называется теперь ''Площадью Согласия'', а сторожка, расположенная к Ю.-В. от нее на Фаульберге, известна под именем Хижины Согласия. К Ю.-В. Алечский фирн продолжается на высоте 2879 м в Большой А., принимающий в себя с С.-З. Средний и Нижний А. и самый низкий мыс которого лежит приблизительно в 1600 м над уровнем моря. Длина Большого А. равна 16, а вместе с Большим Алечским фирном — 24 км, ширина — 2 км. На В. и С. А. отделен от Фишерских ледников Фишерскими рогами; на З. над ним возвышается Алечский рог, подымающийся до 4198 м, с этого ледника вытекает бурная масса, впадающая после краткого течения в Рону. Самый красивый вид на А. представляет возвышающийся на его левом крае Эггишский рог (2941 м), у северной подошвы которого лежит на высоте 2350 м над морем закруженное глетчером темно-синее Мерьеленское озеро, усеянное плавающими льдинами. 18 июля 1878 г. это озеро неожиданно стекло, но затем снова наполнилось.

'''Алешки''' (некогда ) — уездный город Таврической губернии, при впадении речки Конки в Днепр, 5 км к ЮВ. от Херсона, основан в X столетии генуэзцами под именем Elice. Жителей 9071 (1885), занимающихся преимущественно огородничеством и рыбной ловлей. Особенно славятся тамошние арбузы. Недалеко от А. находятся обширные имения, принадлежавшие некогда герцог. Ангальтскому, в том числе деревня . Уезд называется по старому имени этого города и занимает пространство в 15412,1 кв. км (13542,4 кв. вер.), имея только один город А., уездного населения 142707, живущих в 648 населенных пунктах (на кв. версту приходится 13,3 жителя).

'''Алжесирас''' (Algeciras) — город в испанской провинции Кадикс в Андалузии, с хорошей, защищаемой батареей гаванью на западном берегу Алжесиракского залива, или Гибралтара. Это приветливый, хорошо построенный чистенький городок с стройными церквами и монастырями и насчитывает (1877) 12465 ж., которые ведут очень оживленную береговую торговлю. Город снабжается водой водопроводом, проведенным из соседних гор. А. есть местопребывание военного и морского коменданта , т. е. испанской пограничной области у Гибралтара, получившей свое название от г. , расположенного к северу от Гибралтара на холме в плодородной местности, но угловатого и мрачного. Сан-Рока, славящийся красотою своих женщин, имеет 8729 ж. и ведет торговлю с Гибралтаром. К югу от С.-Рока низкий земляной вал, назыв. La Linea, снабженный сторожевыми будками, отделяет испанские владения от английского владения Гибралтара. К югу от А. находится укрепленный остров Ила-Верде (Isla-verde). Близ А. 28 апр. 711 г. высадились арабы под начальством Тарека Бен-Зейяда, и взятие А. было первым их завоеванием в Испании. Лишь в 1344 г. после 20-месячной осады город был отнят у арабов королем Альфонсом XI Кастильским, который велел его отстроить совершенно заново. Говорят, что во время этой осады мавры защищались уже тяжелыми орудиями. 6 и 12 июля 1801 г. при А. происходили сражения между английским и французско-испанским флотами. В первом сражении победили французы под начальством контр-адмирала Линуа, получившего благодаря этой победе титул графа д'А.; во втором же фр.-исп. флот под нач. Линуа и Марено был разбит англичанами.

'''Алжир''' (франц. , исп. , араб. , т. е. острова) — столица и в то же время первый военный и торговый город Алжирии; у римлян известный под названием , а у арабов в Средние века — , лежит у самого Средиземного моря на западной стороне великолепной вместительной бухты, углубленной к югу в виде полумесяца и ограничиваемой на востоке мысом Пескада, а на западе — мысом Матифу. Непосредственно за очень узкой береговой равниной поднимается холмистая страна Сахель в Бузаре, высотою в 402 м, с тропической растительностью, многочисленными садами, виноградниками, часовнями и надгробными памятниками чудотворных марабутов. Город, поднимающийся над равниной в виде амфитеатра, расположен на крутом холме в форме треугольника, вершину которого венчает Казба, или цитадель. Он состоит из двух совершенно различных частей: нижнего, или европейского, квартала и верхнего, или мавританского. В нижнем городе находятся еще лишь немногие выдающиеся мавританские дома; почти всю восточную часть замыкает оконченный в 1866 г. Boulevard de la République, длинный виадук (1200 м длины), покоящийся на двойном ряде арок. Образуемые арками залы служат для магазинов и базаров. На этом бульваре, на смежной с ним губернаторской площади, украшенной конной статуей герцога Орлеанского, и в находящемся между первым и национальным театром Square de la République сосредо&shy;точивается главным образом жизнь города. На бульваре находятся 5 банков А., на губернаторской площади поднимается мечеть Джама-эль-Джедид, а поблизости зимний дворец генерал-губернатора, архиепископский дворец и катол. собор. «Сквер Республики» окружен прекрасными новыми постройками. Вообще, весь квартал недавнего происхождения и самый красивый в городе. От губернаторской площади расходятся на север улицы — Баб-эль-Уэд, в конце которой к саду Маренго примыкает национальный лицей и Морская улица, а на юг — улица Баб-Азун, все украшенные изящными аркадами. На Морской улице еще находится самая красивая мечеть А., Джама-эль-Кебир. Верхний мавританский город состоит из множества извилистых, снабженных ступенями улиц, по большей части ведущих вверх на Казбу; дома невзрачны снаружи, но внутри часто отделаны роскошно. Перед воротами Баб-эль-Уэд на сев. стороне лежит предместье того же имени, на южной стороне находится предместье Ага, а далее деревня Мустафа, верхняя часть которой представляет ряд очаровательных вилл, где имеет свою летнюю резиденцию и генерал-губернатор. — Гавань А., величиною в 95 гект., была при Наполеоне III защищена тремя каменными молами с северо-вост. и южной сторон. Она может вмещать в себе 40 военных и 300 торговых судов и более чем достаточна для торговли А. Как город, так и гавань в военном отношении защищаются обширной системой укреплений.
Число жителей, которых во время турецкого господства преувеличенно насчитывали до 100 т., в 1838 г. простиралось до 30395, а в 1881 г. доходило уже до 70747. Главную массу туземного населения составляют мавры, занимающиеся мелочной торговлей, ремеслами, вышиванием шелком, золотом и т. д. Евреи (7098), прежде подвергавшиеся страшным притеснениям, теперь по большей части богатые купцы, домовладельцы, собственники поместий и фабрик. Главным средством пропитания для жителей А. служит торговля, так как город представляет важнейший торговый пункт на берегу моря и конечный пункт всех дорог, идущих из внутренней страны, к которым присоединилась еще оконченная в 1869 г. железная дорога в Оран и не совсем еще оконченная — в Константину. Вывозятся морем главным образом хлеб, мука, оливковое масло, лошади, рогатый скот, овцы, сырые кожи, шерсть, воск, сало, хлопчатая бумага, табак и т. д. Ввоз по большей части принадлежит Франции, но в нем принимают участие и Испания — вина и фрукты; Италия — рис, вино, горшечные изделия, цемент; Англия — каменный уголь, хлопчатобумажные изделия и железо; Австрия — строевой лес и сталь. — Как главный город всей Алжирии, А. есть местопребывание генерал-губернатора, высших гражданских и военных властей, так же как и управления провинцией и округом А., иностранных консульств, алжирского банка и т. д. Кроме того, здесь живет кат. архиепископ и наряду с протестантской и еврейской консисториями находится еще и высшее мусульманское духовенство. Город, кроме собора, имеет еще многие другие катол. церкви, англ. и протест. церковь, несколько синагог и, кроме 4 мечетей, множество часовен, посвященных памяти святых, или марабутов. Далее в А. находятся еще академия, лицей, приготов. школа для врачей и аптекарей, высшие учебные пансионы, многочисленные первоначальные школы для всех вероисповеданий, археологический музей, публичная библиотека, с 1856 г. Историческое общество, издающее «Révue Africaine», многие типографии, книжные магазины, читальни, газеты, общества художественные, земледельческие и т. д. Есть также и филантропические заведения, сиротские дома, богадельни, сберегательная касса, военные и гражд. госпитали, большой лазарет и т. д. Вообще, европеец может найти здесь удовлетворение всем своим потребностям : существуют трактиры, кафе, бани, несколько театров и т. д. В новейшее время А. известен также, как курорт, благодаря своему климату, и немало посещается страдающими чахоткою европейцами. Окрестности А. отличаются своим живописным положением, роскошной южной растительностью, прекрасными садами, маврит. виллами и т. д. Ср. Шнейдера, «Der klimatische Kurort A.» (Дрезд., 1869). А., средний из 3 алж. департаментов, занимает 105168 кв. км с 1380541 жит. (1886).
