'''Черепахи''' (Chelonia) — представляют рептилий со своеобразной, сплющенной в дорсовентральном направлении формой тела, с овальным заднепроходным отверстием, с челюстями без зубов, но часто с роговым клювом, с 4-мя различно устроенными конечностями, с когтями или без оных и с окостенениями в коже. Анатомические особенности Ч. следующие: череп снабжен носовой перегородкой, os quadratum включено в череп и quadrato-jugale окостеневают, os transversum отсутствует, a nasalia неразвиты; твердое нёбо развито и choanae лежат впереди небных костей; скуловых дуг нет, но схождением костей на боках черепа у многих образуются громадные боковые полости. Позвонки — procoeli, a ребра с простой головкой и причленяются между позвонками; clavicula, sternum и episternum отсутствуют. Глаза с 3-мя веками; есть cavum tympani; сердце с одним желудочком, есть мочевой пузырь и penis одиночный. В коже Ч. отлагаются сверху роговые щитки, иногда отсутствующие (Atecae и Trionychidae), и под ними окостенения или в виде отдельных мозаично-расположенных пластинок (Atecae), или в виде спинного и брюшного, составленного из многих костей панциря (Thecophora). Роговые щитки расположены правильным образом, но их расположение вовсе не стоит в соответствии с таковым костных отложений. Костяной спинной щит (carapax) образован несколькими спинными пластинками (neuralia), впереди которых лежит одно nuchale, а сзади одно или более pygalia. В то время, как спинные пластинки срослись с нижележащими позвонками, nuchale и pygalia остаются свободными. К каждой спинной пластинке примыкают с боков по одной с каждой стороны costalia, образованных ребрами. По краям щит образован 11—12 парами marginalia. Брюшной щит (plastron), напоминающий таковой лабиринтодонтов, состоит из нескольких пар окостенений и одного переднего непарного. Этому непарному окостенению придается некоторыми значение episterni, а передней паре — значение ключиц. Что касается до спинного панциря, то neuralia и costalia развиваются в связи с надкостницей остистых отростков и ребер. У ископаемой Protosphargis neuralia отсутствуют, a costalia представлены расширенными ребрами, у морских Ч. концы ребер свободны и упираются в marginalia, но у большинства ребра всецело обратились в широкие пластинки — costalia. Таким образом, у Thecophora к кожному скелету Athecae присоединяются элементы, развившиеся за счет внутреннего скелета и все эти части вместе образуют панцирь. При сильном развитии рогового слоя кожные железы отсутствуют у Ч. Конечности представляют или явственные пальцы (4 или 5) с когтями, но соединенные перепонкой; такие конечности могут быть названы плавательными; или же и пальцы могут срастаться, образуя ходильную снабженную 4 или 5 когтями ногу. Кистевидные свойственные Trionychidae конечности представляют изменение плавательной конечности: перепонка чрезвычайно развита, но пальцы подвижны, а когтей только 3. Наконец, у морских черепах пальцы срастаются, образуя ''плавень'', с рудиментарными когтями или без когтей. Ч. — флегматичные, медленно растущие животные, обитают на суше, в пресной воде и в морях; частью хищники, частью травоядные. В северных странах впадают в зимнюю спячку, а в теплых — в подобное же состояние во время засухи. Откладывают яйца всегда на суше, в особые гнезда в земле. Яйца, многочисленные только у морских Ч., содержат небольшое количество белка. Распространены во всех областях жаркого и умеренного пояса. Ч. делятся на две большие группы. Athecae s. Dermatochelidac или бесщитковые Ч. имеют кожный скелет из отдельных, несросшихся с элементами внутреннего скелета окостенениями; также характеризуются отсутствием роговых щитков и отсутствием когтей на плавникообразных конечностях. Весь подотряд представлен р. Sphargis s. Dermatochelys. Один вид этого рода Sphargis coriacea или кожистая Ч., у которой спинной щит подразделен на поля семью продольными килями, а брюшной — пятью килями, заходит из Атлантического океана в Средиземное море, а вообще она встречается во всех морях жаркого пояса и является самой крупной из ныне живущих форм и самой древней. Второй подотряд Thecophora — щитковые или настоящие Ч. — характеризуется развитием настоящего брюшного и спинного щитов и по большей части и роговых щитков. Сюда относятся все прочие Ч., которые могут быть подразделены на следующие три группы: 1) Cryptodyra — скрытноголовые Ч., которые втягивают шею, складывая ее в виде буквы S в вертикальной плоскости, и у которых таз не срастается со щитами. 2) Pleurodyra — втягивают шею, складывая ее в горизонтальной плоскости и голова при этом прикасается к плечу; таз срастается с брюшным и спинным щитом. 3) Trionychidae — мягкие Ч. Шея втягивается, как у первой группы, но они не имеют роговых щитков и конечности у них кистевидные: трехкоготные, снабженные плавательными перепонками. К Cryptodyra относятся: а) семейство Chelonidae — или морские Ч. К этому семейству относятся исключительно морские формы, отличающиеся формой спинного щита, а именно, этот щит является не овальным, как у всех остальных Thecophora, а сердцевидным, причем сзади приострен. Голова и конечности не могут втягиваться в панцирь. Конечности превращены в плавни, причем пальцы их связаны неподвижно общими покровами и несут не более двух рудиментарных когтей. Сюда относятся два рода, различаемые по числу костальных щитков спинного щита, а именно: Thalassochelys, один вид которого — Thalassochelys corticata — также заходит из Атлантического океана в Средиземное море, имеет 15 щитков, ибо с каждой стороны срединного ряда, состоящего из 5 щитков, имеется по 5 костальных щитков, а р. Chelonia (s. Chelone) имеет только по 4 костальных щитка, следовательно, всего только 13. Встречаются в теплых, главным образом тропических морях. Из этого рода мы остановимся на двух видах, а именно: Chelonia viridis, s. midas — зеленая морская Ч. и Cheloma imbricata — каретта. У первого вида нижняя челюсть несет роговые зубовидные образования, у второго она гладкая. Щитки спинного панциря второго вида налегают друг на друга черепицеобразно, у первого не налегают, а лежат рядом. Chelonia viridis, достигающая иногда сажени в длину, населяет все моря теплого и умеренного пояса, исключая Средиземное, а Chelonia imbricata, вдвое меньше по величине, изобилует, главным образом, в тропических морях, особенно в морях, прилежащих к Индии и Центральной Америке. Первая преследуется ради мяса, вторая — ради роговых щитков, мясо же ее несъедобно. Первая питается водорослями (Zostera и др.), а вторая является хищником и питается ракообразными, слизняками, рыбой и т. п. Совокупление зеленой Ч. происходит в воде, причем, по некоторым рассказам, самец (всегда меньшей величины, чем самка) сидит на последней до 14 дней. После совокупления самки в сопровождении самцов отправляются на берег для кладки яиц, весьма многочисленных у представителей этого семейства. Самка, по наблюдениям принца Вида, вырывает задними конечностями ямку, куда и откладывает яйца в таком большом количестве, что принц Вид набрал их в 10 минут более сотни. Кладка повторяется несколько раз, так что общее число откладываемых одной самкой яиц достигает 300—400. Яйца того и другого вида истребляются местными жителями в громадном числе. В период кладки яиц совершается и ловля самих Ч., причем Ч. переворачивают на спину, что делает ее совершенно беспомощной. Ловят их и в море. Лучшая издельная Ч. получается с Целебеса, откуда ее вывозят в Китай. В Европе черепаховыми изделиями славится Неаполь. б) Семейство Testudinidae — сухопутные Ч. Спинной щит овальный и покрыт роговыми пластинками. Брюшной щит без передней непарной пластинки; голова, шея и ноги втяжные. Ноги ходильные, пальцы соединены неподвижно до когтей и обыкновенно передние с 5 (редко с 4), задние с 4 когтями. Живут на суше, в сырых местах, питаются растительной пищей. Встречаются во всех странах, кроме Австралии и Новой Гвинеи. Относящийся к этому подсемейству род Cynixys имеет спинной щит из двух частей: передней и задней; задняя часть подвижна. Род Pyxis имеет подвижную переднюю часть брюшного щита, соединенную с задней частью эластической связкой. Единственный вид рода Pyxis (Pyxis arachnoides) живет в Ост-Индии и на Мадагаскаре, а три вида Cynixys обитают в Африке и Центральной Америке, куда, вероятно, занесены. Два других рода, сюда относящихся, имеют переднюю часть брюшного щита неподвижную, причем у рода Chersina этот щит состоит из 11, а у Testudo из 12 щитков. Последний род, распространенный во всех частях света, имеет в Европе представителями три вида: Testudo graeca — греческая (съедобная) Ч. имеет довольно ограниченное распространение в юго-восточной Европе: Греция, Италия, некоторые острова; во Францию она занесена, а за Пиренеями ее нахождение сомнительно. На Африканском берегу и в Малой Азии вместо этого вида мы находим Testudo pusilla — мавританскую Ч. В России, а именно в Закавказье, а также в Персии тоже встречается этот вид. Testudo complanata распространена как на Африканском, так и на Азиатском берегах, а равно и в восточной части европейского берега Средиземного моря. В Италию этот вид был занесен монахами. Исполинские или слоновые Ч. (несколько видов, например Testudo indica и др.), принадлежащие к этому роду, живут в Индии, на островах юго-восточной Африки и Галапагосских островах. Современные не превышают 4—5 футов, тогда как ископаемые (Colossochelys) достигали 12 футов длины и 8 футов высоты. Слоновые Ч. энергично истребляются. Из 6 видов, живущих на Галапагосских островах, в 1889 г. два считались уже исчезнувшими совершенно. в) Семейство Emidae, болотные Ч., при такой же форме щита, как у предыдущего семейства, не имеют переднего непарного, грудного щитка на брюшном щите. Ноги и шея втяжные, а вокруг головы образуется складка кожи, прикрывающая голову до носовых отверстий. Конечности обыкновенно с развитой перепонкой и подвижными пальцами и с таким же числом когтей, как у предыдущего семейства (5 и 4). Живут в стоячих и медленно текущих водах всех стран света, кроме Австралии. Питаются чаще всего рыбой. Из 11 родов, сюда относящихся, в Европе встречаем род Cistudo, y которого брюшной щит разделен в поперечном направлении на подвижные части и соединен спинным кожистым швом, и род Emys, y которого брюшной щит не расчленен и неподвижно сросся со спинным. Cistudo lutaria (E. europaea, по синонимике Штрауха) встречается во всей южной Европе (Испании, Франции, Италии и Греции) и также в Алжире. Замечательно распространение этого вида на север: он был находим не только в Венгрии, Польше, Остзейских провинциях, но доходит до Орла, Саратова и Оренбурга, а на восток заходит за Аральское море. На юге через Закавказье этот вид достигает Персии. Величиной эта Ч. не превышает 14 дюймов, считая и хвост. День проводит в воде, а на ночь выходит на землю. Переносит легко неволю и до известной степени способна к приручению. Совокупляется в начале мая, а в конце мая самка кладет 6—10 яиц в сухом месте, ходя около воды, высверливая отверстие хвостом и ногами и смачивая почву мочой. Отверстие потом засыпается и затаптывается. Emys (Clemmys) caspica в Европе встречается в Греции и Далмации и на островах восточной части Средиземного моря, а главным образом распространена около Каспийского моря, на Кавказе, в Закавказье, в Персии до устьев Евфрата, а также в Сирии и Малой Азии. Вид, встречающийся в Алжире и за Пиренеями (Emys leprosa), вероятно, составляет разновидность Emys caspica. Живущая в Северной Америке Emys picta послужила материалом для интересных наблюдений Агассиса, по которому эти Ч. совокупляются два раза в году: весной и осенью. Первое совокупление на 7 году и первая кладка яиц на 11 году жизни. Яйца этого вида, равно как и других изобилующих в Америке болотных Ч., истребляются массами для добывания масла. К болотным же Ч. должны быть отнесены следующие формы. Каймановые Ч. (Chelydridae) с небольшим крестообразным щитом и длинным хвостом. Сюда относится р. Chelydra, живущий в Америке и коего виды носят также название кусающихся Ч. Замыкающиеся Ч. (Cinosternidae), y которых как передняя, так и задняя часть брюшного щита подвижны и прикрепляются к срединной пластинке, неподвижно соединенной со спинным щитом. Сюда относится пенсильванская Ч. (Cinosternum pennsylvanicum). Большеголовые Ч. (Platysternidae) с большим брюшным щитом, но с длинным хвостом, как каймановые. Живут в южной Азии. Platysternum megacephalum отличается громадной головой. К Pleurodyra относятся губастые Ч. Chelinae. Между двумя передними щитками брюшного щита залегает один непарный щиток. Голова и шея не втяжные, хотя могут складываться под выступ спинного щита. Ноги снабжены плавательной перепонкой и пальцы подвижны. Представители этого семейства встречаются в Южной Америке, юго-восточной Азии, Австралии и Африке. Живут в пресных водах (не встречаются в обеих арктических областях). Из числа восьми родов, сюда принадлежащих, упомянем род Chelys, замечательный по присутствию хоботообразного придатка, несущего ноздри, как у Trionychidae, и по присутствию бахромчатых придатков на голове, шее и хвосте (Ch. imbricata). Сюда же относятся: южно-африканская Pelomedusa и южно-американская Hydromedusa (H. tectifera — змеиношейная Ч.). Trionychidae представлены единственным семейством того же наименования. Спинной щит овальной формы и представляет срединный костяной диск и мягкую краевую оторочку, содержащую отдельные окостенения, причем снаружи весь панцирь покрыт мягкой кожей. Шея весьма длинная и втяжная, но голова и конечности втягиваться не могут. Ноздри на конце хоботообразного придатка. Конечности кистевидные. Живут в пресных и морских водах теплых стран Старого и Нового Света. Не встречаются в Европе, Австралии и Южной Америке. Обладают способностью к водному дыханию, благодаря присутствию в глотке богатых сосудами выростов. Злобные и опасные животные (см. Трионикс).

'''Черепаховые изделия.''' — Чешуи крупных тропических черепах Testudo imbricata, Т. caretta и Т. nidas дают материал для изделий, подобных роговым (XXVI, 888), но гораздо лучшего качества. Взрослое животное дает всего 13 чешуй большого размера около 20x30 см, толщиной до 6 мм, большей на середине и значительно тоньше на краях. Наилучший, крупный сорт привозят из Сингапура и Манилы, из Вест-Индии получается красный сорт, из Гондураса сорт с темными, красными пятнами; худший сорт идет из Бомбея. Приемы обработки черепахи те же, что для рога, только она размягчается в горячей воде легче и скорее, а долгое нагревание делает ее хрупкой и более темной. Сваривается черепаха легче рога, под влиянием сдавливания в горячей воде; из обрезков свариванием получают прессованные изделия. В разваренном виде из черепахи можно приготовлять сосудообразные формы последовательным прессованием, как из листового металла. В настоящее время черепаху очень хорошо подделывают из рога и из целлулоида. Рог искусно подкрашивают пятнами, которые, однако, обыкновенно не совпадают с той и другой стороны, как у настоящей черепахи; при употреблении полировка скорее исчезает на подделках, и они начинают показывать волокнистое строение рога. Целлулоид можно отличить по его способности слегка электризоваться от трения о сукно, издавая при этом легкий запах камфары.

'''Черепашинский''' (Михаил Михайлович) — инженер; род. в 1845 г. в Австрии. Образование получил в венском политехническом институте, поступил на службу в строительное отделение Западной железной дороги в Австрии, строившей тогда Зальцбург-Тирольскую железную дорогу. По окончании строительных работ в 1878 г. приехал в Россию, сначала был преподавателем в зарайском реальном училище, а с 1879 г. — московского технического училища. В 1884 г., после защиты там диссертации, избран профессором строительного и инженерного искусства. Ч. напечатаны следующие ученые труды: «Универсальный циркуль собственной системы и его теория» («Технический сборник», 1879); «Новый метод вычисления размеров железных и стальных сооружений» («Инженер», мин. путей сообщения, 1883, и отдельно. Извлечение в киевском журнале «Инженер»); «Крепость склепанных соединений» (перевод с английского, с дополнениями Ч., СПб., 1883); «Теория и употребление карманной счетной линейки собственной системы» (М., 1883); «Упрощенная теория статически неопределенных строительных сооружений» («Инженер», мин. путей сообщения, 1886, и отдельно, СПб.); «Мостовые Лондона» (ib., 1885, и отдельно СПб.); «Руководство к употреблению счетной (логарифмической) линейки системы Черепашинского» (СПб., 1886; 2 изд., М., 1898); «Краткий исторический очерк строительной механики» («Ученые Записки Императорского московского университета» и в «Записках Института инженеров путей сообщения», 1888); «Теория сооружений» (с атласом чертежей, М., 1889); «Каменные строительные приборы, их свойства и проч.» («Инженер», мин. путей сообщения и отдельно, СПб.); «Новые типы мостовых ферм и их расчет» (с табл. чертежей, М., 1894); «Очерк истории деревянных и каменных мостов» (с атласом чертежей, М., 1898); «Строительная механика. Механический и графический расчет сооружений по новейшим методам» (М., 1901, ч. I; ч. II и 2-е изд. I ч., СПб., 1901) и ряд других статей и рецензий в «Журнале Министерства Путей Сообщения», в «Техническом Обзоре», в «Известиях Императорского Московского Технического Училища», в «Записках Московского Отделения Технического Общества», в «Вестнике Промышленности» и др.

'''Черепашка''' (Eurygaster maura) — насекомое из отряда хоботных (Rhynchota), принадлежащее к семейству Pentatomidae в отряде Heteroptera или клопов. Ч. или маврский клоп (неправильно называемый иногда готтентотским клопом) имеет продолговатую форму тела (длина клопа почти в 2 раза превышает его ширину); голова треугольная с парой небольших сложных глаз и 2 глазками на темени; усики тонкие, несколько короче головы и переднеспинки взятых вместе; они состоят из 5 члеников, из которых 1-ый немного короче 2-го; 3 и 4 членики самые короткие, 5-ый удлиненно-веретенообразный. Переднеспинка широкая, слабовыпуклая; щиток широкий и длинный, доходящий до конца тела. Ноги с 3-членистыми лапками. Брюшко широкое, плоское, состоит из 7 сегментов. По окраске Ч. отличается большим разнообразием; можно установить 2 главные типа окраски: желтовато-коричневый и темно-коричневый с 2 белыми точками и белой срединной полоской на щитке; наблюдаются всевозможные переходы между этими типами в виде экземпляров пестрых с коричневым рисунком на светлом фоне; встречается также разновидность с серой окраской. Длина 8—10 мм.
Ч. принадлежит к широко распространенным палеарктическим видам, встречаясь почти во всей Европе и палеарктической части Азии, за исключением севера и некоторых степных местностей, и в северной Африке. Образ жизни Ч. следующий. Весной она появляется на полях и лугах; спаривание происходит в мае и июне; затем самки начинают откладывание яиц, причем они откладывают их сразу и погибают вслед за этим. Яички помещаются преимущественно на нижней стороне листьев хлебных растений, а иногда также на стеблях. Яйца откладываются правильными рядами, по 2—3 в ряд. В среднем самка откладывает 14—16 яичек. Яички (в диаметре немного менее 1 мм) зеленого цвета, затем становятся желтыми; эмбриональное развитие продолжается около 2 недель. Только что вышедшие личинки отличаются лимонно-желтой окраской и красными глазами; через несколько часов они темнеют и становятся почти черными. Сначала личинки остаются неподвижными около пустых яичек, линяют в первый раз (обыкновенно на 2-й день) и становятся более светлыми; 2-ая линька происходит через 5—6 дней; остальные 3 линьки бывают приблизительно через недельные промежутки. Все постэмбриональное развитие продолжается около 4 недель. Зачатки крыльев, как всегда у клопов, увеличиваются постепенно с каждой линькой. Сначала личинки отличаются малой подвижностью и, забираясь под чешуйки колосьев, высасывают при помощи хоботка жидкое содержимое зерен. Далее личинки становятся более подвижными и пугливыми и сидят открыто на колосьях. Как у других клопов, у Ч. в личиночном состояния есть на спинной стороне брюшка особые железы, выделяющие пахучую жидкость, которая служит, вероятно, для защиты от врагов; у взрослых клопов эти железы исчезают и заменяются аналогичными железами, находящимися на нижней стороне брюшка. При недостатке пищи личинки начинают переходить с одного колоса на другой и даже переходят иногда на соседние поля. Взрослая Ч. уничтожает и вполне зрелые зерна, размягчая их содержимое выделением слюнных желез; очень часто она нападает на уже снятый хлеб в копнах. Во второй половине июля и начале августа Ч. начинает покидать поля и переселяется в леса. Обыкновенно она летит большими массами довольно высоко над землей ночью и в пасмурную погоду днем. При этом (а также и при обратных перелетах весной) наблюдалось нередко занесение Ч. в море при помощи ветра и затем выбрасывание волнами на берег (в Крыму и Кубанской области); так, в 1894 г. близ Анапы был выброшен морем слой Ч. длиной в 3 версты, при ширине до 1 аршина и вышине 2—3 вершка; большая часть ее при этом остается живой. При перелетах на места зимовки Ч. летит на расстояния не более 20—25 верст. В жаркую погоду она немедленно зарывается в опавшую листву, под которой остается до весны следующего года. Для зимовки она выбирает покрытые лесом возвышенности и склоны холмов, поросшие кустарником (всегда сухие места) и придерживается преимущественно окраин леса. Таким образом, для жизни Ч. необходимо присутствие в сравнительно недалеком расстоянии лесистых местностей. Ранней весной Ч. начинает оживать и постепенно переселяется обратно на поля и луга. Она кормится весной в течение 2—3 месяцев, нападая как на некоторые дикорастущие травы, так и на культурные злаки; среди этих последних она предпочитает озимые хлеба, рожь и пшеницу (яровая пшеница страдает значительно менее, ячмень и овес почти не подвергаются ее нападениям).
Из врагов Ч. можно указать на некоторых птиц (скворцы, галки, чайки), некоторых хищных жуков (жужелицы), личинок паразитических мух (ближе не определенных) и в особенности на 2 паразитов мелких наездников из семейства Proctotrupidae — Telenomus sokolowi и Tel. semistriatus. Эти наездники откладывают свои яйца в яйца Ч., которые становятся от этого темно-синими и, следовательно, легко отличаемыми от незараженных яиц. Личинки наездников питаются содержимым яиц Ч. и превращаются внутри их в куколки; взрослый наездник выходить из яиц Ч. через 10—12 дней после откладывания яиц паразитом. В некоторых местностях эти наездники обусловили исчезновение Ч., размножившись в громадном количестве. Так, в 1896 г. в Изюмском уезде Харьковской губернии 85% яиц Ч. были заражены Telenomus sokolowi; в Крыму Ч. исчезла вследствие размножения Tel. semistriatus.
Вред, причиняемый Ч. хлебным растениям, наблюдался только в пределах России. По-видимому, Ч. стала вредить не ранее как со 2-ой половины 1860-х годов. В начале 1880-х годов она размножилась в Терской и Кубанской областях. В 1888 г. Ч. проявила свой вредную деятельность в Крыму, в Феодосийском уезде; в последующие годы площадь, занятая ею, все увеличивалась и достигла высшей точки в 1892 г. На Кавказе Ч. сильно вредила в Ставропольской губернии в период 1884—1894 гг.; в последнее время вредит в Закавказье (Ахалкалакский уезд Тифлисской губернии). В Уфимской губернии Ч. нанесла вред в конце 1880-х и начале 1890-х годов, а с 1892 г. стала вредить в Саратовской губернии. Размеры вреда во многих из вышеприведенных местностей были очень значительны. Так, в 1892 г. в Феодосийском уезде было истреблено 21000 десятин хлеба; в Ставропольской губернии в районе реки Кумы крестьяне совершенно оставили посев озимой пшеницы из-за Ч. и затем стали арендовать казенные участки на расстоянии 100—150 верст от своего местожительства в местности, где Ч. не было. Повреждения заключаются в высасывании молодых зерен, повреждении хлебов, сложенных в копны, и повреждении молодых хлебов, идущих в стрелку. Кроме того, попадая при молотьбе хлеба в машины, Ч. загрязняет муку, придает ей желтый цвет и отвратительный вкус; хлеб, сделанный из такой муки, влияет на здоровье людей, вызывая тошноту, боль в желудке и голове. В качестве мер борьбы с черепашкой рекомендуются: 1) проведение канав — если скосить хлеб на тех участках, которые наиболее заражены личинками Ч., то этим мы заставим их переходить на другие посевы; такими переходами можно воспользоваться для уничтожения личинок Ч., если устроить преграду в виде канавы, из которой они не могут выбраться и где должны быть засыпаны землей или уничтожены керосином. 2) Устройство приманочных посевов, которые должны быть сделаны из озимой пшеницы или ржи, на которые Ч. нападает особенно охотно, если в данной местности посеяны другие сорта хлеба; уничтожать Ч. на приманочных посевах следует при помощи канав или керосиновой эмульсией. 3) Уничтожение личинок Ч. керосиновой эмульсией, которой опрыскивают поля, зараженные Ч. (опрыскивание делается вечером или ночью). Эмульсия приготовляется из 1 части мыла, 2 частей керосина и 6 частей воды, причем мыло растворяется в кипятке и затем прибавляется понемногу керосин; полученная смесь разбавляется при употреблении водой в 10—15 раз. 4) Ч. может быть уничтожена на местах ее зимовки при помощи сгребания опавшей листвы, среди которой она находится, и сжигания листвы; если же площадь, занятая Ч., велика, то можно в сухую погоду прямо поджечь опавшую листву и этим уничтожить клопа на большом пространстве. Другие способы борьбы, как сбор Ч. при помощи жучколовок, выгона на места зимовок свиней, которые охотно отыскивают и поедают Ч., и др. имеют мало практического значения.
Ср. Н. Соколов, «Маврский клоп или Ч.» (изд. министерством земледелия и государственных имуществ, 1901); С. Мокржецкий, «Хлебная Ч. в Крыму» (Симферополь, 1894); Забаринский, «Энтомологические исследования» (XXVII вып., Одесса, 1893); Тускаев, «Труды VIII Энтомологического съезда» (Одесса, 1889); статьи Саакова и Калантара в «Кавказском Сельском Хозяйстве» за 1900 г.
 .

'''Черепашницы''' (Cheloniaria) — прежнее название группы бабочек, состоящей из 2 семейств: Zygaenidae (см. Пестрянка и фиг. 5 на табл. II к статье Бабочки) и Arctiidae (см. Медведицевые и фиг. 6 на той же таблице); в настоящее время эти два семейства не соединяют в одну группу, а относят Zygaenidae к бражниковым (Sphingina), a Arctiidae к шелкопрядовым (Bombycina).

'''Черепин''' — село Киевской губернии, Таращанского уезда, в 59 верстах от города Таращи, при реке Молочне и пруде Семиричке. Месторождение черепичной глины. 3015 жителей, приходское училище.

'''Черепин''' — село Киевской губернии, Черкасского уезда, в 66 верстах от уездного города, при ручьях и колодцах. 3032 жителя, приходское училище. Посреди села высокая гора, называемая «монастырищем»; по преданию, здесь был монастырь, разрушенный татарами.

'''Черепица''' — так называются плитки из обожженной глины, которые предназначены для покрытия крыш на зданиях. Употребление у нас Ч. наиболее было распространено с давних времен в Царстве Польском, Прибалтийских губерниях, северо— и юго-западных губерниях. В настоящее время многие земства обратили серьезное внимание на выделку и распространение Ч. как превосходного покрытия в отношении прочности и огнеупорности. На юго-востоке, в Саратовской и смежных с ней губерниях, отчасти и в Крыму, искусство выделки Ч. занесено было поляками и немцами, поселившимися в этих местностях. Широкому распространению ее препятствовали недостатки, присущие вообще Ч. до усовершенствования ее выделки в последнее время, а именно: тяжесть и непрямолинейность, а потому неплотное ею покрытие, откуда образование затеков на крышах от дождя и снега, при относительно высокой цене. В настоящее время с усовершенствованием выделки фальцовой черепицы она окончательно вытеснит из употребления прежние виды Ч. и займет в строительстве подобающее ей место. Действительно, несмотря на то, что края ее едва перекрываются (в фальц), пробивания дождя и снега не бывает; имея довольно высокие фальцы и гребни, она обладает, несмотря на свою тонкость (10 мм), значительным сопротивлением перелому; наклон крыш может быть уменьшен до и даже . Заводы Ч. существуют около Варшавы, в Сувалкской, Ковенской, Витебской, Новгородской, Симбирской (местного земства), Харьковской, Нижегородской и некоторых др. губерниях. Хорошая Ч. должна иметь красивую форму, быть легкой, прочной, при этом водонепроницаемой, сравнительно дешевой и потому общедоступной. Ч. выделывается ручным и машинным способами: ''гладкая'' и ''фальцовая''; из них первая бывает ''плоская'' и ''желобчатая,'' а вторая только ''плоская.'' Ч. ''гладкая, плоская'' бывает следующих размеров: длина от 7 до 9 вершков, ширина —5 вершков, толщина в вершка и весом от 2 до 4 фунтов. Этого рода Ч. имеет тот недостаток, что от неплотного прилегания друг к другу (верхней и нижней) дождь и снег легко проникают через щели между ними, почему, для устранения этого недостатка, верхняя черепица закрывает нижнюю более чем на половину и, кроме того, швы замазываются известковым раствором, вследствие чего увеличивается вес крыши и ее стоимость. Ч. ''гладкая желобчатая'' (фиг. 1) имеет в среднем длину 9 вершков, ширину 5 вершков и толщину вершка, причем весит от до 5 фунтов. Эта Ч. гораздо лучше предохраняет от дождя и снега, но все-таки требует для этого сплошной дощатой обрешетки, что влияет на стоимость крыши. Вследствие недостатков обоего рода гладких Ч., задерживающих ее распространение, была изобретена Ч. ''фальцовая плоская'', которая, соединяя в себе достоинства обоих типов, вместе с тем не обладает их недостатками. Первая фальцовая Ч. начала выделываться около 1845 г. в Эльзасе. В настоящее время выделка этого сорта Ч. настолько усовершенствована даже на ленточных прессах, что этот сорт никаких недостатков не имеет и потому производство его очень быстро увеличивается. Само название «фальцовая» Ч. показывает, что она состоит из фальцев или углублений и выступов, входящих в эти фальцы настолько плотно, что при самом сильном ветре, не будучи ничем между собой соединенной, не пропускает дождя и снега, падающих при самых малых углах наклонения.
 
Производство Ч. состоит из следующих операций: 1) подготовки глины, 2) формовки, 3) сушки, 4) обжига, 5) сортировки, 6) глазурования и 7) упаковки.
О ''глине'', годной для производства Ч., и ''ее подготовке'' — см. Гончарное производство и Глина (техн.). К этому необходимо добавить лишь следующее. Однородность глины для фальцовой Ч. составляет главное условие ее производства. Для достижения сего служат вальцовочные и глиномятные машины.
''Формовка.'' Простейший способ формования, употребляемый при кустарном и хозяйственном производстве следующий: по определенному размеру делается из доски форма с ручкой и отверстием для образования шипа; она обивается вокруг тонким шинным в " железом такой ширины, чтобы железо это выступами своими образовало углубление глубиной в вершка, т. е. равное толщине Ч. Иногда же делается рамка формы Ч. из тонкого полосового железа, также с ручкой, высотой в вершка и две дощечки немного большего размера, чем рамка, с отверстием в одной из них для образования шипа. Рабочий, приступая к работе, берет дощечку с дырой, кладет ее на формовальный стол, а на нее уже железную форму, затем, взяв ком приготовленной ранее глины, бросает его в форму, разминает руками по всей форме и во все углы и углубления, выравнивает деревянным валиком, смочив прежде водой глиняную поверхность; когда отделка Ч. окончена, накрывает ее другой дощечкой без дыры, опрокидывает на нее форму с Ч., отделяет ее от нижней доски проволокой и относит в сушильный сарай. Подобным же образом выделывается и гладкая желобчатая Ч. Форма делается на 4-х ножках столяром с соблюдением параллельности краев и прямолинейности гребней. Верх формы соответствует нижней плоскости Ч., в нем же выделано углубление для образования шипа. Форма ставится на столе той стороной к рабочему, где будет шип. Рабочий, приготовив пласт из глины требуемого размера, кладет его на верх формы, посыпав ее предварительно мелким песком, для предупреждения прилипания глины к дереву. Положенный на станок или форму глиняный пласт сейчас же принимает вид желоба от собственной тяжести; тогда мастер смоченными водой руками нажимает пласт, чтобы он везде плотно пристал к форме, и вдавливает глину в углубление для шипа, сохраняя везде ровную и гладкую поверхность. Излишнюю глину по кромкам срезывает проволокой, сохраняя правильность загиба вниз левой стороны Ч. Срезка торцов делается отвесной: правой стороны — горизонтально, а левой — наискось. Для того чтобы снять Ч. со станка, служит деревянный совок с ручкой, имеющий до 12 вершков. длины; на него опрокидывается станок (форма) с Ч., которая на нем и относится в сушильню. Один формовщик с 3 рабочими в 10-часовой день может сделать от 1000 до 1500 шт. При машинном производстве гладкой Ч. большое затруднение составляет образование шипа. Имеются для этого два способа: один состоит в том, что на выходящей из мундштука ленте посредине имеется гребень, который потом особым проволочным приспособлением подрезается по всей длине Ч., кроме тех мест, где должен быть шип; по другому способу, лента имеет ширину, равную длине Ч., и на одном ее краю тянется гребень такой толщины и высоты, какой должен быть шип. Лента разрезается на отдельные Ч. проволокой, причем срезается с обеих ее сторон по столько гребня, чтобы остался шип. Выделка фальцовой Ч. производится на ручном прессе и машинном; на первом один рабочий в 10-часовой день может выделать от 800 до 1200 штук, а на машинном — до 5 или 6 тысяч. Прессы снабжаются формами — гипсовыми или металлическими. Приготовление гипсовых форм производится прессом особого устройства и сопряжено со следующими недостатками: значительной потерей гипса во время работы и образованием пузырей от остающегося в гипсе воздуха, отчего формы делаются с первого же раза негодными. Завод Егера в Кельне заявляет, что им поставляется при отправке прессов и особый простой прибор для отливки гипсовых форм, которым предупреждается образование воздушных пузырей и бесполезная трата гипса. При прессовке Ч. в гипсовых формах глиняные пластинки должны быть прессованы достаточно твердыми, в металлических же формах должны быть еще тверже, и требуется, чтобы поверхность их была совершенно гладкой. Чем лучше, т. е. тверже спрессованы эти пластинки, тем доброкачественнее получится Ч. и тем меньше потребуется масла или другого смазочного материала, чтобы предупредить прилипание пластинок к формам. Пластинки глины приготовляются и ручным способом в деревянных формах или на кирпичеделательных машинах, вальцовках-машинах для выделки труб и проч. В первом случае, поверхность пластинок, после поливки водой, сглаживается деревянными вальками, обтянутыми солдатским сукном. Фальцовая Ч. выделывается также штамповыми или ленточными прессами. Хотя производство таковой на ленточных прессах в 4 и 5 раз скорее, но зато она обладает недостатками, которых первая не имеет. Несмотря, однако, на это, будущность принадлежит ленточной фальцовой Ч., ценность которой должна понизиться против предыдущих сортов в значительной степени. В настоящее время ленточные прессы могут выделывать в день до 15 тыс. штук, и нет сомнения, что со временем производство их усовершенствуется. Как лучший ручной пресс для выделки так называемой марсельской штампованной фальцовой Ч. завод Егера в Кельне предлагает пресс, показанный на фиг. 2.
Хороший пресс должен уменьшить объем глиняной пластинки на 25%. Рисунки фальцовой штампованной Ч. весьма разнообразны и многочисленны. Более других употребляются: ''марсельская'' (фиг. 3), завода ''Людовичи,'' также выделываемая на Колмовском заводе Новгородской губернии (фиг. 4) и ''Брюгенерская'' (фиг. 5).
Из новых типов — ''Виктория'' (фиг. 6). Ленточная Ч. (фиг. 7) может быть выделываема на ручном прессе (фиг. 8), к нему стоит только приставить мундштук, соответственный форме ленточной Ч. Рисунки ее однообразные, концы бывают закругленные и острые.
После прессовки Ч. кладется на деревянную рамку (решетчатую) и посредством обрезальной вилки очищается со всей аккуратностью, все неровности сглаживаются суконными валиками или растушками, смоченными предварительно водой, потом на той же рамке она относится в сушильню, где и ставится на полку. Решетчатая рамка состоит из 4 или 5 планок, сколоченных гвоздями. Длина рамки от 10 до 11 вершков, ширина — до 6 вершков. При производстве Ч. до 1 миллиона штук требуется таких рамок 100 тысяч. Если же Ч. из-под пресса выходит почти сухой, то количество это может быть уменьшено до 70 тысяч. Для производства 100 тысяч шт. Ч. надо 60 пудов алебастра для форм, свежего, хорошего качества. Формы эти делаются винтовым прессом.
''Сушка'' Ч. Очищенная Ч. не требует особой осторожности при переноске в сушильню, ибо она настолько крепка, что может быть поставлена сразу кантом, не изменяя нисколько при этом своей формы; по прошествии 3 дней Ч. уже поступает на обжиг.
''Обжиг.'' Из сушилен Ч. доставляется к печам носилками или тачками, а если расстояние от сушильни до печей большое — то и вагонетками по рельсам. Обжиг Ч. производится в горшечных горнах, обыкновенных кирпичеобжигательных печах, вместе с кирпичом или отдельно, и, наконец, в специальных печах (при заводском производстве). При кустарном производстве Ч. устанавливаются в печах по длине и располагаются от нижнего до верхнего ряда таким образом, чтобы одна к другой прикасалась только одним шипом. Это необходимо для того, чтобы пламя для общего с кирпичом обжига свободно обхватывало каждую Ч. Первый ряд состоит из кирпичей, а затем уже ставится Ч., плоская — на ребро по длине, а желобчатая — стоймя. Для ходьбы по установленной Ч. кладутся доски на подставках. Когда обжиг Ч. соединяется с обжигом кирпича, то кирпичи располагаются внизу, а Ч. наверху; в кольцевых печах кирпич укладывается по направлению топочных шахт, а Ч. в промежутках. При укладке Ч. в горне, когда он наполнен ею доверху, верх закрывают старой Ч. и приступают к обжигу. Число рядов Ч. по высоте зависит от большей или меньшей способности ее сопротивляться прогибу. Для тонкой Ч. на каждые 2 ряда делаются поддерживающие полки, состоящие из тонких шамотных плит, опирающихся своими концами на такие же плиты, поставленные на ребро между Ч. В других случаях можно ставить Ч. до 5 рядов. Для ограждения Ч. при обжиге в кирпичных печах от влияния продуктов горения окружают всю Ч. кирпичной стенкой или шамотными плитами. Верхние ряды Ч. для защиты от сильного действия пламени закладываются кирпичом, лучше пустотелым, или старой Ч. В кустарном производстве довольствуются для обжига устройством простого горна длиной и шириной по 4 фута внутри и высотой фута до свода, на котором выводится труба. Горн углублен в землю на 3 фута. Низ печи занят на высоту аршина очелками, поверх которых расположена Ч. Огонь разводят в очелках; пламя поднимается кверху, обхватывает Ч. со всех сторон и выходит в трубу. Устройство такого горна стоит до 20 руб. Обжиг продолжается 3 дня. В первый день огонь дают слабый, во 2-ой сильнее, в 3-й самый сильный, на 4-й трубу и все отверстия закрывают, замазывают глиной и оставляют до того времени, когда Ч. совершенно охладится. При таком производстве получается до 30% брака. В описанном горне можно уставить 500 штук плоской Ч., т. е. количество ее, которое может выработать один человек в день; желобчатой будет меньше, но ее и в горн пойдет меньше. Там, где горном пользуется несколько кустарей, то имеется обыкновенно 2 горна: в одном Ч. окончательно просушивается, пока в другом обжигается. При обжиге Ч. вместе с кирпичом, для наблюдения за температурой, делают два или три небольшие отверстия, которые закладываются пробками из кирпича, или для определения степени обжига служат небольшие образцы, которые могут быть вынимаемы через отверстия, оставленные в своде печи. Регулировка температуры составляет главное условие хорошего обжига. На специальных заводах для обжига Ч. употребляются по преимуществу при отоплении углем или дровами — два типа печей: ''отражательные'' и ''кассельские.'' Первые предпочитаются вторым. Обе печи в схематическом виде изображены на фиг. 9 и 10.
В кассельских печах сначала нагреваются нижние, а потом верхние ряды, а в отражательных — наоборот. Ввиду того, что нижние ряды более нагружены и прежде всего подвергаются действию самого сильного огня, а потому разрушаются, тогда как в отражательных печах сначала действует меньший жар и только потом усиливается до требуемой степени, в последних брака получается значительно меньше. Печи этого рода строят вместимостью до 2000 штук Ч., причем следует лучше увеличивать длину или ширину, но не высоту, чтобы не понижать слишком температуру нижних рядов. На некоторых заводах, где топливо дорого, дошли до того, что для обжига одной тысячи Ч. не требуется более куб. сажени еловых или осиновых дров. При не особенно спешной работе для обжига, считая с нагрузкой и выгрузкой, требуется от 6 до 7 дней, а потому в продолжение года, за исключением праздников, может быть обожжено 40 печей по 2 тысячи штук; всего, следовательно, до 80 тысяч штук Ч. Если же работу вести спешно, то можно обжечь до 100 тысяч штук. Для хорошего обжига необходимо, чтобы температура доходила до 1200°, что узнается по цвету пламени. Для более точного определения температуры употребляются конусы Зегера (см. Пирометрия), которых имеется в продаже 37 номеров и стоимость которых незначительна. Точное знание температуры печи весьма важно, ибо, например, при обжиге изделий из слабой жирной глины, если к концу обжига температура поднимется хотя бы немного выше той, какая для этой глины требуется, изделия из нее садятся и тем скорее, чем они нежнее. При обжиге бывает три рода пламени: окислительное, восстановительное и среднее. Для получения первого надо дать обильный доступ воздуха в топку и поддувало; для второго — следует плотно закрыть топочные и поддувальные дверцы, для третьего — сделать доступ воздуха умеренным. Во втором случае получается много копоти. При обжиге Ч. обыкновенно следует употреблять среднее пламя, а если она будет глазироваться — то первое. Когда обжиг окончен, все отверстия, как сказано, закладываются кирпичом и замазываются; этим дополняется равномерность обжига и в нижних рядах изделий. Для обжига с копчением имеются специальные печи Веша, а для обжига жидким топливом — печи Бока.
''Сортировка.'' От хорошей Ч. требуется: 1) чтобы она была хорошо обожжена, что можно узнать по звону и острию кромок в изломе, 2) чтобы была совершенно прямой, для возможности хорошей припазовки фальцев к гребням, и 3) чтобы она была одинаковой длины и ширины. Сортирование Ч. производится два раза: в сырце, до посадки ее в печь, и в обожженном виде, после выгрузки из печи. В первый раз выбирается самая лучшая прямая, с очищенными и гладкими краями и цельными шипами, во второй раз Ч. разделяется на 3 сорта. Первый сорт составляет Ч. без всяких недостатков — собственно товар фабрики; его бывает до 75%. Второй сорт — цельные Ч., но с незначительными недостатками и трещинами и изгибами, который идет для собственного употребления или для продажи за половинную цену; его бывает обыкновенно 10%. Третий сорт — брак: ломаная, пережженная, покоробленная, с отбитым шипом; такая Ч. может быть переделана на цемянку (см. Цементы). Первый сорт еще раз сортируется — самая гладкая, звонкая и хорошо обожженная отвозится на склад для хранения и продажи, а не вполне дожженная подвергается глазуровке.
''Глазуровка'' Ч. делается с эстетической целью и для придания Ч. водонепроницаемости и долговечности. В первом случае употребляются цветные глазури (см. Глазурь), во втором — простая глазурь и другие менее ценные продукты. Глазуровка производится в необожженном и в обожженном виде. Первый способ, как несовершенный и обладающий неисправимыми недостатками, при заводской фабрикации не употребляется. Для получения хороших результатов не следует допускать в камеру ни дыма, ни копоти, а для этого надо укладывать в печи дрова клеткой, чтобы между поленьями мог проходить воздух, и стараться, чтобы они были сухие и чтобы горение происходило энергично. Для достижения полного сгорания надо, чтобы поддувало было открыто полным отверстием. Обжигало должен внимательно следить за степенью жара, пользуясь конусами Зегера, пробными образцами и проч., пока обжиг не достигнет ярко-красного светлого пламени, что соответствует 1200°, с которого начинается собственно сплавление на Ч. глазури. В Германии делают черненую Ч. посредством пропитывания ее углем, что достигается обработкой в углеводородистой атмосфере; при этом пропитывается не только вся масса насквозь, но поверхность Ч. покрывается хотя и тонким, но прочным слоем графита, который делает Ч. непроницаемой для воды. Когда обжиг окончится, тогда топочные отверстия заделываются кирпичом на глине и только вьюшка остается открытой. Спустя 2—4 дня делают небольшое отверстие, потом его постепенно увеличивают и таким образом медленно охлаждают печь и в ней черепицу.
 .

'''Черепная полость''' — Ч. полость позвоночных по своим размерам стоит в тесной связи с размерами головного мозга. Впрочем, у рыб и хвостатых амфибий она в значительной мере заполняется особой богатой лимфатическими тельцами и жиром тканью, наполняющей собой cavum subdurale. Относительно самая малая Ч. полость была у ископаемого р. Stegosaurus (из Dinosauria), у которого ее диаметр не превышал диаметра наиболее широкой (крестцовой) части спинномозгового канала. Более сильное развитие Ч. полости замечается у птиц и главным образом у млекопитающих, и наибольшей величины она достигает у человека (см.). Факторами, обуславливающими размер Ч. полости у человека, являются: раса, пол и рост. Большой рост сопровождается большим объемом Ч. полости, если дело идет об особях одной и той же расы. Точно так же у всех человеческих рас (а равно и у обезьян) женский череп меньше мужского. По измерениям Брока (по его методу цифры получаются несколько большие, чем при других приемах измерения), разница между полами следующая (в куб. см):
 
По Велькеру, различие между средней емкостью мужского и женского черепа у различных рас варьирует от 99 (негры) до 193 (сиамцы) куб. см или от 7,0% до 13,1%. Расовые отличия выражаются как в величине средней цифры, так и в величине крайних цифр (maximum и minimum). По Мортону, разница эта выражается следующим образом:
 
Велькер распределяет все расы по вместимости черепа на 4 группы: I — свыше 1500 куб. см. Сюда относятся швейцарцы (1543), англичане (1531), некоторые немцы, шотландцы (1503), чехи (1506) и кроаты (1525). II — от 1401 до 1500 куб. см. Сюда относятся большая часть немцев, шведы, датчане и норвежцы, голландцы и вообще германцы, все романские народы и греки (древние — 1494 и современные — 1458), большинство славянских племен, часть семитов (евреи, арабы), многие монгольские расы (тунгусы, татары, мадьяры, китайцы, турки, финны, калмыки, сиамцы, буряты), значительная часть малайской расы, новокаледонцы и часть американцев (патагонцы, гренландцы, индейцы). Древние римляне относятся частью к этой группе (1406), частью к следующей (1383). III — от 1301 до 1400 куб. см. Сюда относятся часть индусов, сингалезы, цыгане, новые и древние египтяне и кабилы, некоторые монголы (японцы, лапландцы, тибетцы и др.), часть малайской расы (маори и др.), папуасы и австралийцы, большая часть негров и часть американцев (бразильцы, перуанцы, эскимосы Лабрадора, мексиканские индейцы). IV — от 1176 до 1300 куб. см. Сюда относятся другая часть индусов (1258—1285), из семитов — абиссинцы (1258), из малайцев — нукагивцы (1267), часть негров (1294), бушмены (1240), а также часть североамериканцев с искусственно деформированными черепами (1176), древнеперуанские черепа (1265) и карибы (1232). Таким образом, влияние расы на объем Ч. полости вне всякого сомнения.

'''Черепнин''' (Николай Николаевич) — композитор (род. в 1873 г.), ученик Римского-Корсакова. Состоит преподавателем СПб. консерв. по классу дирижирования. Гл. его сочин.: вступление к «Принцессе Грезе» для орк.; «Лирич. поэма» для скрипки с орк.; «Старая песня» (хоры с орк.); «Песнь Сафо» (с женск. хор. и орк.); романсы, форт. пьесы.

'''Черепнин''' (Петр Иванович, ум. в 1901 г.) — духовный писатель, протоиерей, воспитанник Казанской духовной академии. Главные его труды: «Рязанский митрополит Стефан Яворский, как проповедник»; «Св. апостол Павел, как обличитель иудейства»; «Содержание апостольских правил».

'''Черепные''' (Craniota) — синоним позвоночных (см.), таким образом противополагаемых по присутствию черепа — бесчерепным (см. Acrania), его не имеющим. См. Хордовые.

'''Черепные нервы''' — нервы, отходящие от головного мозга, почему они называются также и головными, и выходящие из черепа через особые отверстия. У высших позвоночных насчитывают 12 пар нервов, но у низших позвоночных задние из них являются спинномозговыми, и только по мере присоединения к черепу (см.) новых метамер они делаются черепными. Так, блуждающий нерв (vagus) делается черепным начиная с селахий, а подъязычный (hypoglossus) — начиная с рептилий, и тогда они выходят уже через отверстия в стенке черепа, тогда первый у круглоротых, а второй у рыб и амфибий или отходят от спинного мозга, или оставляют череп через затылочное отверстие. Различают следующие нервы: I пара — обонятельный (n. olfactorius), II пара — зрительный (n. opticus), III пара — глазодвигательный (n. oculomotorius), IV пара — блоковой (n. trochlearis), V пара — тройничный (n. trigeminus), VI пара — отводящий (n. abducens), VII пара — лицевой (n. facialis), VIII пара — слуховой (n. acusticus), IX пара — языкоглоточный (n. glossopharyngaeus), X пара — блуждающий (n. vagus), XI пара — добавочный или виллизиев (accessorius Willisii), XII пара — подъязычный (n. hypoglossus). У двудышащих рыб на нижней поверхности мозга отходит еще XIII пара нервов, дающие ветви к передней части обонятельных мешков. Ее называют praeopticus (предглазничный), но так как передняя часть эмбрионального мозга подогнута книзу и, в сущности, если представить ее разогнутой, этот нерв лежал бы впереди olfactorius, то его правильнее было бы назвать praeolfactorius. Значение и отношения этого нерва еще не выяснены. Обонятельный нерв и зрительный, из коих первый отходит от обонятельных лопастей, а второй — на нижней поверхности промежуточного мозга, причем зрительные нервы правой и левой стороны перекрещиваются своими основными частями или образуют хиазму (см., chiasma), должны рассматриваться как образования совершенно своеобразные, и их развитие не похоже на развитие других нервов. Весьма вероятно, однако, что по крайней мере первый из них является древнейшим головным нервом. У ланцетника (см. Бесчерепные) к головным нервам можно приравнять только одну переднюю пару, которой нервы выходят друг против друга, тогда как другие нервы у него отходят, чередуясь. По отношению к прочим нервам, если они представляют собой видоизмененные спинномозговые нервы, существенным является вопрос: которые из них соответствуют спинным или чувствующим или, точнее, смешанным ветвям, которые — брюшным или двигательным. Физиологические данные не могут служить для решения вопроса, ибо большинство Ч. нервов является смешанной природы, а именно V, VII, IX, X, XI и XII, но слуховой (VIII), подобно обонятельному (I) и зрительному (II) нервам, является чисто чувствующим. Из нервов, иннервирующих мускулатуру глаза, только III является всегда двигательным, а IV и VI y Anamnia содержат примесь чувствующих волокон, и только у Amniota являются чисто двигательными. Однако, отметим, что эти три пары дают нервы к мускулатуре париетальной, т. е. развивающейся из сомитов, и в этом отношении сходны с брюшными ветвями; нервы смешанные дают нервы к мускулатуре висцеральной, т. е. развивающейся из боковых пластинок, и в этом отношении сходны со спинными ветвями. Другой критерий — место отхождения нервов — тоже является по отношению к головным весьма условным. III-IV пара берут начало от среднего мозга, а прочие — от продолговатого, и вследствие сильного развития мозгового вещества на спинной стороне мозга корешки всех Ч. нервов сдвинуты к брюшной поверхности. Однако, III, IV и XII пара берут начало на брюшной поверхности, а IV, хотя и берет начало на боковой поверхности задней части среднего мозга, но получает свои волокна от клеток, лежащих ближе к брюшной стороне. Прочие нервы берут начало на боковой стороне среднего и продолговатого мозга. Таким образом, и с этой точки зрения III, IV и VI сходны с брюшными ветвями. Присутствие ганглия при начале нерва тоже является критерием, требующим осторожности. Правда, на V паре имеются два ганглия (g. ciliare и semilunare sive Gasseri), на VII — g. geniculi, на IX — g. petrosum, на X — g. jugalare, но ганглий может быть и симпатического характера и стоять в связи даже с ветвью чисто двигательной. Некоторое указание можно извлечь из характера ветвлений головных нервов. В спинномозговых ветвях ветвление совершается следующим образом:
 
Далеко не каждый головной нерв сохраняет все свои разветвления в полноте, ибо многие из них утериваются, но, если иметь в виду наиболее полно представленные нервы, то ветвление их сходно с ветвлением спинных ветвей спинномозговых нервов. Ветвление это таково:
 
Ramus praetrematicus идет впереди жаберной щели, a r. posttrematicus — позади нее. Сходство этой схемы с вышеприведенной ясно само собой. Окончательное решение вопроса может быть дано только на основании эмбриологических данных. III, IV, VI нервы возникают как выросты головного мозга и развитие их сходно с развитием брюшных ветвей, тогда как при развитии других нервов (V, VII, VIII, IX и X) наблюдается образование такой же ганглиозной пластинки, как при закладке спинномозговых нервов. Пластинки эти дают начало ганглиям этих нервов. Есть указания, что отдельные клетки эктодермы, так же, как и в туловище, могут входить в состав и головных ганглиев, но, кроме того, эктодерма принимает более деятельное участие в образовании ганглиев. В голове, по Купферу, образуется с каждой стороны два ряда утолщений эктодермы или плакод. Верхний ряд называется боковым или латеральным. Зачатки обонятельного органа, а также и слухового органа, появляющиеся первоначально тоже в виде утолщений эктодермы, принадлежат этому ряду. Второй ряд плакод называется наджаберным или эпибранхиальным, ибо его утолщения приходятся как раз над жаберными щелями. Хрусталик глаза, появляющийся в виде утолщения эктодермы, тоже представляет собой передний член этого ряда. Можно думать, что плакоды представляют собой провизорные органы чувств, подобные органам боковой линии. По аналогии с тем, что наблюдается у беспозвоночных (см. Центральная нервная система), эти провизорные органы чувств у позвоночных принимают участие в образовании нервной системы, давая от себя клетки, присоединяющиеся к вышеописанному ганглиозному зачатку. Первоначальный ганглиозный зачаток делится на 2 части: одна спускается между сомитом и нервной трубкой и дает начало симпатическому (см.) ганглию, а другая — между сомитом и эктодермой и подходит сначала к соответствующей плакоде латерального ряда, а потом к плакоде эпибранхиального ряда и принимает от них клетки. Однако, далеко не все нервы имеют обе плакоды. Так, у круглоротых оба ганглия V пары не имеют эпибранхиальных плакод, а ганглий IX пары не имеет латеральной плакоды, но зато к ганглию n. vagi примыкает латеральная плакода glossopharyngei и ряд латеральных и эпибранхиальных плакод, залегающих в туловище. Типичную форму развития представляет n. facialis, залагающийся вместе с acusticus: он имеет у круглоротых и латеральную плакоду, представленную зачатком слухового органа, и эпибранхиальную (по Кольцову). Таким образом, acusticus и facialis, залагающиеся вообще вместе, должны быть рассматриваемы как один метамерный нерв, и действительно, они отходят от мозга общим корнем. С другой стороны n. trigeminus у круглоротых и селахий залагается в виде двух зачатков, а у Polypterus — оба зачатка остаются обособленными. Этот нерв мы должны рассматривать как два нерва: один (trigeminus I) представляет ramus opthalmicus profundus с g. ciliare, а другой (trigeminus II) — прочими ветвями trigemini с g. semilunare. Что касается до vagus, то одни (Гегенбаур) его считают соответствующим целому ряду нервов, так как он иннервирует целый ряд жаберных щелей; другие (ван Вай) считают его соответствующим лишь двум метамерным нервам, но вступившим в связь с целым рядом жаберных дуг; третьи (Гатчек) считают его соответствующим одной метамере, но вступившим в связь с ближайшим к нему спинномозговым нервом, а равно с частями нервной системы, принадлежавшими другим спинномозговым нервам. Действительно, у круглоротых первоначально одиночный зачаток n. vagi вступает в связь с целым рядом эпибранхиальных плакод, лежащих в туловище и дающих начало нервам жаберных щелей, первоначально получавших нервы от спинномозговых ветвей. У круглоротых эта связь частей vagi, иннервирующих жаберные щели, со спинномозговыми нервами удерживается в течение всей жизни. Hypoglossus y Anamnia представлен передними спинномозговыми корешками, переместившимися у многих внутрь черепа. У Amniota это уже настоящий Ч. нерв, соответствующий, по крайней мере, 3 метамерам, причем его спинные корешки могут атрофироваться, почему он и является исключительно брюшным нервом. Accessorius является лишь обособившейся частью vagi и, как самостоятельный нерв, существует только у млекопитающих. Эта же тенденция к исчезновению спинных корешков, которую мы отметили на hypoglossus, свойственна и двум передним шейным нервам. На основании сказанного, метамерное распределение Ч. нервов будет таково:
 
N. praeolfactorius, вероятно, принадлежащий первой метамере или даже, может быть, впереди ее лежавшей и ныне утраченной метамере, — не включен в таблицу.
По отношению к обонятельному нерву роль плакод играют зачатки обонятельных ямок. Обонятельные клетки по своему строению могут быть сравниваемы скорее с ганглиозными, нежели с чувствующими или перципирующими, и, подобно клеткам ганглиозных зачатков, дают начало волокнам обонятельного нерва, врастающим центростремительно в обонятельные лопасти. Таким образом, обонятельная плакода включает в себя еще элементы, которые из других плакод уходят на образование ганглиев. Однако, у акул ганглиозная полоска идет до обонятельного нерва, так что, возможно, что развитие его можно будет свести к общей схеме и тогда этот нерв явится спинной ветвью I метамеры. Зрительный нерв развивается как в полый выступ переднего эмбрионального пузыря. Дистальная часть пузыря дает ретину (см. Глаз), а ножка дает N. opticus, причем его волокна врастают в ножку от ретины, тоже соединяющей в себе роль ганглиозного зачатка, центростремительно к мозгу. Vagus у живущих в воде позвоночных дает длинную боковую ветвь (ramus lateralis), тянущуюся вдоль всего тела и иннервирующую органы чувств боковой линии (см. Чувства органы), и эту ветвь рассматривают как результат слияния ряда латеральных плакод, тянувшегося первоначально вдоль всего тела. Действительно, при своем развитии эта ветвь залагается не как простой отросток центральной системы, а в ее образовании принимает участие и эктодерма. Надо думать, что первоначально органы боковой линии получали ветви от спинномозговых нервов, но потом с образованием продольной ветви vagi они утеряли эту связь и стали получать нервы исключительно от vagus. Таким образом, vagus как по отношению к нервам жаберных щелей, так и по отношению к нервам органов боковой линии явился собирательным нервом (n. collector). Переходим к частному описанию. I. N. olfactorius или обонятельный нерв — является парным и у круглоротых (имеющих одну обонятельную ямку) и состоит каждый из одного или из двух пучков нервных волокон, выходящих из черепа или через массу мелких отверстий (lamina cribrosa), или через одно отверстие с каждой стороны (последнее у амфибий, рептилий и птиц, кроме Apteryx и Dinornis). II. N. opticus — зрительный нерв; образует хиазму (см.). III. N. oculomotorius — глазодвигательный нерв; дает ветви к М. rectus superior, inferior, internus и obliquus externus. Часть волокон его проходит у млекопитающих через g. ciliare и идет в m. ciliaris (см. Ресничный мускул) и к радужине (см.). IV. N. trochlearis — блоковой нерв; дает ветви к М. obliquus superior глаза. V. N. trigeminus — тройничный нерв. Выходит из черепа через 1, 2 и даже 3 отверстия и делится на ветви: r. ophthalmicus (глазничная), maxillaris (верхнечелюстная), mandibularis (нижнечелюстная). Первая, снабженная у большинства рыб r. opht. superficialis и в отличие от нее называемая r. opht. profundus, имеет свой ганглий и иннервирует придаточные органы глаза (веки, слезные железы) и слизистую оболочку носовой полости. R. maxillaris иннервирует те же части, а также покровы верхней лицевой части. R. mandibularis — смешанной природы — дает ветви к жевательным мускулам, некоторым мускулам ротовой полости, мускулу барабанной перепонки (tensor tympani), а ее чувствительная часть — иннервирует покровы нижней части лица и нижнечелюстные зубы. VI. N. abducens — отводящий нерв; дает ветви к m. rectus externus и retractor bulbi, а также к 3-му веку у Sauropsida. VII. N. facialis — лицевой нерв; у рыб и водных амфибий дает три ветви, снабженные каждая своим ганглием и иннервирующие органы боковой линии головы: r. ophthalmicus superficialis, идущую параллельно с одноименной ветвью n. trigemini; r. buccalis и r. mandibularis externus. Эти ветви отсутствуют у наземных животных, лишенных органов боковой линии. Брюшная или смешанная ветвь лицевого нерва отделяет от себя чувствующую нёбную ветвь (r. palatinus), идущую в связи с верхнечелюстной ветвью n. trigemini к нёбу, и так называемую chorda tympani, иннервирующую слизистую оболочку ротовой полости. Эти ветви, лежащие впереди брызгальца, соответствуют r. praetrematicus данной выше схемы, а идущая позади брызгальца смешанная ветвь r. hyomandibularis, иннервирующая висцеральную мускулатуру гиоидной и мандибулярной части, соответствует r. posttrematicus. Впрочем, у Amniota ch. tympani идет позади полости среднего уха, соответствующей брызгальцу, и проходит через полость среднего уха, откуда и получила свое название. VIII. N. acusticus — слуховой нерв. IX. N. Glossopharyngeus — языкоглоточный нерв; у водных амфибий и рыб выходит из черепа через особое отверстие, а у большинства прочих вместе с vagus, с ветвями коего, а равно и с ветвями trigemini он может сообщаться. У рыб он может давать спинную ветвь к органам боковой линии, а его брюшная смешанная ветвь делится на r. prae— и posttrematicus, из коих первая чувствующая, а вторая смешанная. От первой идет чувствующая ветвь к слизистой оболочке нёба (r. palatinus). У высших позвоночных n. glossoph., с исчезновением жаберной щели, является вкусовым нервом и дает ветви к языку, миндалевидным железам, надгортаннику, но содержит и двигательные волокна X. N. vagus — блуждающий нерв; кроме чувствующей r. lateralis, дает смешанную ветвь r. branchio-intestenalis, иннервирующую жаберные мешки и многие внутренние органы. Некоторые относят r. lateralis к системе n. acustico-facialis, с которым она может анастомозировать (Cole, 1896, Herrick, 1899). R. branchio-intestinalis, подходя к каждой жаберной щели, дает r. post— и praetrematicus, и далее идет r. intestinalis, которая у Myxine тянется вдоль всего кишечника. У высших позвоночных r. lateralis отсутствует, а r. intestinalis дает ветви к передней части кишечного пути, дыхательным органам сердцу и т. п. XI. N. accessorius Willissi — добавочный; дает ветви к немногим мускулам передней части (m. trapezius и sternocleidomastoideus). XII. N. hypoglossus — подъязычный нерв, у Anamnia представленный передними спинномозговыми корешками, у Amniota начинается несколькими корнями, выходящими из черепа одним или несколькими отверстиями, снабжает своими ветвями мускулатуру языка и является двигательным нервом. Впрочем, вопрос о значении hypoglossi сложнее и еще не решен. Литературу — см. Череп.
 .

'''Череповец''' — уездный город Новгородской губернии, при впадении реки Ягорьбы в Шексну. Основан в 1780 г., при образовании Новгородского наместничества; до того здесь были значительная подмонастырская слобода череповецкого Воскресенского мужского монастыря (существующего с XV столетия) и село Федосьево. Монастырь, в старину очень богатый, в 1609 г. был сожжен литовцами и хотя возобновлен, но утратил свое прежнее значение и в 1764 г. был упразднен. 6900 жителей (3320 мужчин и 3580 женщин); церквей 5, учительская семинария (75 учащихся), женская гимназия (213), реальное училище (192), Александровское техническое училище с мастерскими (331), женское профессиональное училище (234), женская церковно-приходская школа (110), городское мужское училище (122) и 4 начальные школы (191 мальчик и 59 девочек). Окружной суд. Земская больница на 38 кроватей. В торговом и промышленном отношениях Ч. значения не имеет; жители занимаются, главным образом, судоходством по Мариинской системе. Завод земледельческих орудий и машин (175 рабочих, с производством на 100 тыс. руб.); 1 небольшая мельница. Городской общественный банк, общество взаимного кредита уездного земства. Летом Ч. оживляется вследствие судового движения на Шексне. Строящаяся железная дорога СПб.-Вологда пройдет через Ч. Бюджет города (1900 г.): доходы — 46808 руб., расходы — 40018 руб., из них на городское управление 4320 руб., на народное образование — 9650 руб., на медицину — 1400 руб.
''Череповецкий уезд'' расположен в восточной части Новгородской губернии. ''Площадь'' Ч. уезда занимает 7303 кв. верст или 753970 десятин. ''Поверхность'' местами холмистая, местами — плоская болотистая низина. Холмы входят в уезд тремя грядами с севера; одна тянется вдоль рек Андоги и Суды, другая пересекает уезд в меридиональном направлении, наконец, третья составляет левый нагорный берег реки Шексны; эта последняя гряда прорывается через реку, образуя на ней ряд порогов. Холмистая часть уезда густо заселена, расположенные же между грядами низины покрыты лесами. Восточная и южная части уезда болотисты, покрыты лесами и слабо заселены. ''Почва'' весьма разнообразна: лучшие почвы (суглинки и серая земля) расположены по возвышенным местам на север от города Ч. и вдоль реки Шексны; в местностях болотистых преобладают малоплодородные почвы — песчаные по холмам, торфяники и подзол в низинах. Заливные покосы встречаются по рекам Шексне, Суде, Ягорьбе и Мологе. Сильное накопление ортштейна в заболоченных почвах приводит к образованию залежей болотной железной руды, в изобилии встречающейся в уезде. ''Воды'' Ч. уезда принадлежат бассейну Волги: Шексна пересекает восточную часть уезда на протяжении 166 верст, она судоходна на всем протяжении (Мариинский водный путь), Молога отделяет уезд от Весьегонского уезда (Тверской губернии) на протяжении 64 верст: она судоходна (Тихвинский водный путь). В Шексну в пределах уезда впадает много рек и речек, из них сплавные: Ковжа, Ягорьба (длина 55 верст), Суда (236 верст, судоходна на 64 версты) и Кондаша (77 верст); в Суду впадают сплавные реки Ножема, Лабопша, Шогда, Колп (223 версты), Ворон, Андога (123 версты) с Шумной и Шухтовкой. Озер много, из них более значительные: Колоденское (10,1 кв. верст) и Уломское (6,5 кв. верст).
''Население'' (1897 г.). 159811 жителей, или 22 человека на 1 кв. версту; по густоте населения Ч. уезд, после Старорусского (23,4), занимает второе место в губернии, в которой в среднем приходится 13,4 жителей на 1 кв. версту. За исключением города Ч., в уезде 152911 жителей (72827 мужчин и 80084 женщины). Население почти сплошь великорусское и православное; карелы встречаются только в южной части уезда. Населенных мест 1121: 1 город, 1 монастырь, 67 сел и погостов, 46 отдельно стоящих усадеб и хуторов и 1006 крестьянских деревень и поселков. Большинство селений невелико; самое людное в уезде село Ольхово (на юге уезда, на реке Шексне) имеет 1300 жителей. ''Землевладение.'' В 1894 г. крестьянам принадлежало надельной земли — 287823 десятины, купчей — 176368 десятин, другим частным владельцам — 171330 десятин (в том числе дворянам — 67208, купцам — 89641, мещанам — 34038, лицам духовного звания — 443), казне — 102474 десятины, церквам и монастырю — 7976 десятин, земству — 5122 десятины, городу Ч. — 3861 десятина, др. учреждениям — 1588 десятин; озер замежованных в самостоятельные дачи — 763 десятины; всего, по учету земской статистики, 757305 десятин. Число владений 13191, из них крестьянских (купивших землю) — 11399, сельских обществ — 1199; остальные 593 владения падают на учреждения и лица других сословий; из последних более крупными землевладельцами являются купцы (в среднем по 901 десятине). Усадебные земли занимают 5900 десятин (или 0,8%), пашни — 90142 (11,9%), сенокосы — 167783 (22%, из них заливные — 9244 десятины), выгонные земли — 36706 (4,7%), лес — 398954 (53%); всего удобной — 699480 (92,3%), неудобной — 57820 (7,7%). Главная масса земель усадебных (5191 десятина, или 88%), пашни (83514 десятин, или 93%), покосов (155773 десятины, или 93%) и выгонных (33508 десятин, или 91%) принадлежит крестьянам; владения казны, др. учреждений и частных владельцев состоят, главным образом, из лесов, а именно 237301 десятина, или 81% площади их владений и 60% всех лесов уезда; исключение составляют земли церковные, на которых ведется довольно значительное полевое хозяйство. ''Земледелие'' составляет преобладающее занятие большинства населения уезда, особенно в местностях возвышенных, с хорошей почвой — к северу от города Ч. и вдоль реки Шексны; здесь пашня местами занимает до 70% общего пространства. Земледелие в упадке на юге, юго-западе и крайнем севере уезда, где почвы плохи и большая часть населения занята промыслами. Обычный севооборот — трехпольный; в лесистых местах практикуется лядинное (огневое) хозяйство; местами у крестьян встречается травосеяние. В 30 частновладельческих хозяйствах из 81 введено многополье. Обычные посевы: рожь, овес, ячмень, а также лен и картофель. Урожайность: ржи — сам-7 (от сам-5 до сам-10), овса — сам-3,5 (3—5), ячменя — сам-6,5 (4,5—8). Потребляется хлеб исключительно на месте, исключая овес, который в значительном количестве сбывается по водному пути. ''Скотоводство'', благодаря обилию кормовых пространств, развито: в 1900 г. лошадей было 24513, крупного рогатого скота — 76302 головы, овец — 56839, свиней — 2416. 85% всего скота принадлежит крестьянам. Так как в Ч. уезде немало местностей, в которых развиты промыслы, то, несмотря на значительное количество скота, в уезде много безлошадных дворов (23% — больше, чем в других уездах Новгородской губернии). У частных землевладельцев развито молочное хозяйство (сыроварение и маслоделие). В последнее десятилетие развивается у крестьян ''пчеловодство.'' Среди прибрежных жителей по озерам и рекам Шексне, Мологе и их притокам много рыболовов.
''Промысловая жизнь'' в Ч. уезде развита. Большей частью промыслы существуют давно и связаны с естественными и географическими условиями местности. Благодаря значительному количеству болотной железной руды, исстари производится ''выделка железа'' в Уломе [В «Энциклопедическом Словаре» ошибочно напечатано Улума.]; еще при царе Иоанне Грозном здесь был арсенал и отливались пушечные ядра. Ныне из железа выделывают, главным образом, мелкие сельскохозяйственные орудия и гвозди. В местностях, расположенных вдоль рек, строят суда (на 85 тыс. руб. в год); отсюда же идут многие из жителей в лоцманы и судовые рабочие на Мариинскую систему. На север от города Череповца (в погостах Шугободе, Пусторадицах и в окрестных селениях) развито шитье крестьянских сапог; этот промысел существует давно и череповецкие сапоги до развития сапожничества в Кимре и Осташкове расходились по всему северу России; ныне в Ч. уезде насчитывается до 4000 сапожников-кустарей, изготовляющих до 200 тыс. пар сапог в год; сбыт местный и в окрестные уезды. Кроме того, в Ч. уезде имеются кустари-колесники, бондари, столяры, гончары, скорняки, валяльщики обуви, веревочники, а в лесистых местах многие крестьяне заняты заготовкой дров, смолокурением, дегтярничеством и жжением угля. Отход на сторону не развит: в 1894 г. за пределами уезда жило всего 1497 мужчин (в том числе 931 рабочего возраста) и 1438 женщин (897 рабочего возраста). ''Фабрик и заводов'' в Ч. уезде (исключая город) в 1901 г. было 53, с 1236 рабочими и производством на 898 тыс. руб.; из них более значительны: 1 казенный очистительный завод (на 444 тыс. руб.), 3 железоделательных завода, 2 картонные фабрики, 3 паровых лесопилки, 2 винокуренных завода, 6 сыроварен и 37 маслоделен; остальные заведения (мельницы, маслобойни и др.) мелкие, крестьянские. ''Торговля'' местная сосредоточена, кроме города, главным образом в селениях, расположенных по реке Шексне.
Почтово-телеграфное отделение 1, почтовых отделений 5. В уезде в 1901 г. (исключая город) было 4 земские ''больницы'' на 20 кроватей, амбулаторных пунктов 5, фельдшерских 4; на службе земства состояло 8 врачей, 1 ветеринарный врач и 18 лиц низшего медицинского персонала. ''Народных школ'' (1901 г.): 3 двуклассных министерства народного просвещения, 115 земских, 42 церковно-приходских; учащихся 7929 (5556 мальчиков и 2373 девочки). Не посещают организованные школы около 32% детей школьного возраста, меньше, чем где-либо в Новгородской губернии, для которой % этот в среднем 48. Кроме организованных училищ в Ч. уезде (1900 г.), имеется 25 школ грамоты, с 485 учащимися (370 мальчиков и 115 девочек). По смете на 1903 г., расходы Ч. уездного земства исчислены в 196764 руб., из них на земское управление — 14788 руб., на медицину — 54050 руб., на народное образование — 56246 руб. Главнейшая статья дохода — сборы с недвижимых имуществ (166231 руб., или 84% всего ожидаемого дохода).
Ч. уезд принадлежит к местностям, исстари заселенным. Места, с которыми связаны исторические воспоминания: Ирапская-Филиппова-Красноборская мужская пустынь, в 58 верстах от города Череповца, при реке Андоге, основана преподобным Филиппом в 1517 г. (мощи основателя); селение Выксино, на месте которого до 1764 г. был монастырь, в котором царь Борис Годунов заточил пятую супругу Иоанна Грозного — Марию Нагую.
Ср. издания новгородского губернского земства: «Материалы для описания земских угодий Новгородской губернии. Ч. уезд» (Новгород, 1896) и «Статистический сборник новгородского губернского земства за 1901 г.» (Новгород, 1902). Остальную литературу — см. Новгородская губерния.

'''Череповы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу в. и записанный в VI часть родословной книги губерний Курской, Харьковской, Екатеринославской и Черниговской. Герб внесен в IX часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.

'''Черепокожие''' (Ostracodermi) — палеозойские рыбы, вероятно, близкие к ганоидам. Характеризуются сильным развитием наружного скелета, внутреннего скелета не найдено. Они делятся на 3 группы: 1) Heterostraci — коих представителем является Pteraspis. Тело было одето впереди крупными щитками, а в задней части ромбическими чешуями. Впереди покров верхней части образован 7-ю щитками, а покров нижней — одним. Спинной щит вытянут спереди в килевидный выступ (rostrum). 2) Osteostraci, коих представителем является Cephalaspis. Голова была покрыта головным щитом, выпуклым сверху и вытянутым сзади в два боковых отростка. Позади щита ближе к брюшной поверхности с каждой стороны имеется по пластинке, каковые считают за скелет оперкулярной крышки. Задняя часть была покрыта тонкими поперечными пластинками. 3) Antiarchia, коих представителем является Pterichtys, y которого передний отдел был покрыт щитками, а задний шестигранными чешуями. Найдена пара передних плавней. Формы эти настолько своеобразны, что относительно их природы высказывались самые разноречивые мнения. В то время как большинство сближает их с рыбами, другие их сближают с асцидиями, третьи с мечехвостами и т. п.

'''Чересполосица земельная''' — такое поземельное владение, при котором земли одного владельца находятся не в одном отрубе или меже, а разбросаны по разным местам среди других владений и не представляют хозяйственного целого. Раздробленность, часто доходящая до ничтожных величин, обесценивает такие участки, оказывает вредное влияние на хозяйство, препятствует применению усовершенствованных систем полеводства, дает повод к возбуждению постоянных судебных споров и аграрных беспорядков, расшатывает юридические основания владения, влечет за собой обострение отношений между частными владельцами и крестьянами. При существовании чересполосного владения невыполнима задача, намеченная 1 ст. наших межевых законов, в силу коей цель государственного межевания заключается в том, чтобы утвердить спокойствие владельцев и установить границы поземельного владения. С агрономической точки зрения, вред Ч. выражается в обязательности для соседей одной системы полевого хозяйства: если одни из них, например, держатся трехполья, то для других невозможен переход к более совершенным системам. Недостатки чересполосного владения чувствуются как частными владельцами, так и крестьянами-общинниками. Причитающийся последним надел нередко состоит из 30—40 разбросанных полос или шнуров, а иногда, например в Ярославской губернии, достигает до 120. Это влечет за собой утрату значительных количеств земель на межевые борозды. Участившиеся, несмотря на издание закона 1886 г., семейные разделы имеют своим последствием дальнейшее дробление чересполосных участков. Вследствие чересполосного владения частными и крестьянскими землями, установилось право пастьбы скота на смежных паровых землях и на лугах (на последних — до 9 мая и даже до июня и позже). Это причиняет недобор трав, которыми, при отсутствии травосеяния, так бедно наше сельское хозяйство, и, таким образом, создаются крупные препятствия к улучшению полеводства и скотоводства. Допущение пастьбы скота на лугах. превращает их нередко в кочковатые пространства.
''Причины образования чересполосного владения'' самые разнообразные и коренятся в условиях государственно-общественных, почвенных и хозяйственно-культурных, а также в наследственном праве, дающем повод к разделам и дроблению земельных владений. С древних времен принимались разные меры для придания определенности границам земельных владений, что представляло крупные затруднения, так как, помимо отсутствия прочных доказательств, этому препятствовал недостаток знаний и технических приемов измерения (до Петра Великого геометрического измерения не было). В царствование Иоанна IV был составлен для межевщиков писцовый наказ, действовавший, с дополнениями, до конца XVII в. Первоначально межевание служило для государственных и общественных целей, а с Михаила Федоровича оно принимает вид правительственного учреждения. В писцовых наказах упоминается владение черездесятинное, черезземельное, через полосу, полосное. В писцовом наказе 1681 г. принято за правило межевать землю каждого землевладельца порознь, не оставляя двух или нескольких человек в общем владении. В писцовых наказах 1683 и 1684 гг. (последний — самый важный) допущено отступление: помещикам, которые владели землями через десятину без всяких ссор, дозволено было, по их желанию, оставаться не размежеванными, с отмежеванием лишь их участка от посторонних помещиков и вотчинников. Само правительство упрочивало, таким образом, чересполосное владение. Количество чересполосных земель увеличивалось вследствие культурно-хозяйственных условий того времени и трехпольной системы хозяйства, вследствие оставления за казной сенокосов, лугов, лесов посреди частных владений. При Петре Великом многие угодья были причислены к оброчным казенным статьям; впоследствии, по межевым инструкциям 1754 и 1766 гг., их приказано было отдать частным владельцам. При развитии поземельной собственности и последовавшем при Петре Великом уничтожении поместного владения, а также благодаря продажам и переходам по наследству, участки дробились, и вместе с тем увеличивалась Ч. Она не составляет, впрочем, характерного явления специально русской жизни. Ч. распространена во Франции и Германии, была распространена и в Англии, до предпринятого лордами-землевладельцами округления или огораживания общинных земель (clearing of estates, enclosure). В западноевропейских государствах законодательство и сами заинтересованные лица принимают меры к устранению Ч. и сопряженных с нею вредных последствий.
''Неопределенность поземельных границ'' побуждала и наше правительство принимать меры к устранению Ч. Инструкцией 13 мая 1754 г. приказано размежевывать таких землевладельцев, которые владеют через десятину, для предупреждения на будущее время ссор и драк. Основное юридическое начало этой инструкции заключалось в ревизии и редукции земель, т. е. в поверке прав владельцев и в розыске примерных, излишних против крепостей земель. Это затрудняло применение инструкции, и она оставалась без действия до манифеста 19 сентября 1765 г., когда было введено генеральное межевание. Владельцам общих и чересполосных дач разрешено было оставаться в общем владении, если они не хотят полюбовно разверстаться между собой. Для урегулирования земельных отношений внутри генеральных меж были установлены виды специального межевания: в 1766 г. — коштное, в 1806 г. — специальное. По закону 20 октября 1806 г., могли размежеваться через уездных землемеров те владельцы общих и чересполосных дач генерально обмежеванных, которые получили план с межевой книгой и внесли пошлину. Специальное межевание затруднялось несогласием частных владельцев: обязательно было только размежевание между казенными селами и помещиками земель, состоящих у них в чересполосном владении. По закону 8 января 1836 г. должно было быть произведено специальное межевание общих и чересполосных дач, с доставлением каждому отдельного плана. Эта попытка прекратить Ч. не удалась, несмотря на предоставленные размежевывающимся льготы. Медленность в совершении сделок по устранению чересполосного владения вызвала издание указа 21 июня 1839 г. о полюбовном размежевании и учреждении комиссии посредников. 30 декабря 1853 г. был издан закон о судебно-межевом разбирательстве, действующий, с некоторыми добавлениями, и по настоящее время. 29 декабря 1875 г. изданы правила «Об обязательном разверстании и обмене чересполосных земель между владельцами и крестьянами», относящиеся специально к Привислянскому краю. Наряду с изменениями процессуальными законодатель вносил перемены и в материальное право, с целью уничтожения Ч. Так, например, мена недвижимых имуществ воспрещена по указу сената 1786 г., на основании закона Петра Великого, но в 1808 г. из этого правила допущено исключение для уничтожения чересполосного владения казенных селений с помещичьими, а в 1836 г. разрешено помещикам меняться землями для уничтожения чересполосного владения. Заповедные имения должны быть в одном отрубе, а не чересполосно. Чересполосное владение распространено, главным образом, в губерниях великороссийских и северных. Крупным препятствием к уменьшению чересполосного владения, по замечанию князя Васильчикова, было крепостное право, когда сам помещик сажал крестьян на тягло. С уничтожением крепостного права законодательство о межевании Ч., несмотря на происшедшие крупные изменения в строе нашего поземельного владения, осталось неизмененным. В настоящее время различаются Ч.: 1) частновладельческих земель, 2) крестьянских и частновладельческих и 3) крестьянских общинных земель. Важное значение имеет и другая классификация чересполосных земель, по их хозяйственному значению. Если среди крестьянских наделов находится пашня или луг, раздробленные кусками меньше десятины, то для владельцев они хозяйственного значения не имеют и ставят их в тяжелую зависимость друг от друга. Несмотря на отрицательные стороны чересполосного владения с экономической, агрономической и юридической стороны, до сих пор не собрано точных статистических данных о размерах этого явления; есть только общие и несистематические указания в земских статистических и некоторых официальных изданиях.
''Литература.'' Малиновский, «Исторический взгляд на межевание в России до 1765 г.»; П. Иванов, «Опыт исторического исследования о межевании земель в России 1846 г.»; К. А. Неволин, «Об успехах государственного межевания до императрицы Екатерины II» (в полном собрании сочинений); К. П. Победоносцев, «О чересполосном владении» («Юридический Вестник», 1867—68, книга 3, и в «Курсе гражданского права»); А. Я. Антонович, «Экономико-юридические основания разверстания чересполосных земель» («Сельское Хозяйство и Лесоводство», 1878, май); его же, «Чересполосное владение, его происхождение и хозяйственное значение» («Сельское Хозяйство и Лесоводство», CXXVII, стр. 301—319); А. Матель, «Судебно-межевое разбирательство по уставу гражданского судопроизводства».
 .

'''Череха''' — река Псковской губернии, правый приток реки Великой. Длина 115 верст, ширина 5—10, а в нижней части до 25 саженей. Несудоходна, летом много бродов. Протекает по ровной местности. Притоков много, но более значительные — Петинка и Кебь.

'''Черешня''' (Prunus avium) — древесное растение (до 10 метров высотой) из семейства розовых (Rosaceae), дико растущее по лесам в южной России, в Крыму, на Кавказе и разводимое в садах. Листья коротко заостренные, эллиптически-яйцевидные, пильчатые, слегка морщинистые; черешки с двумя железками у основания пластинки. Белые цветки в зонтиках. Чашелистиков и лепестков по пяти, тычинок много, пестик один. Плод — сладкая, шарообразная или слегка сердцевидная черная или красная костянка, у дикорастущих более мелкая, чем у культурных. Цветет Ч. весной в апреле-мае.
 
''Культура.'' Отличается от вишни высоким прямым штамбом, с довольно светлой корой, мутовчато расположенными ветвями, цветом (светло-зеленый), формой (овальный, длинный, сильно зазубренный) своих висячих листьев, а также довольно ограниченным районом распространения, в зависимости от больших требований в отношении тепла. Ч. — растение умеренного климата южной Европы; у нас промышленная культура ее возможна только в южных губерниях. Главным образом, Ч. разводится в Новороссийских губерниях (Таврической, Херсонской, несколько меньше в Екатеринославской и Бессарабской) на юге Малороссии (особенно в Полтавской губернии) и на севере Кавказа (преимущественно в Кубанской области), а также на западе — в Привислянских губерниях и меньше в Гродненской губернии. В южной Европе, так же, как и у нас, Ч. произрастает дико в двух видах, различных по цвету и вкусу плодов — ''черная'' и ''светло-красная.'' От этих двух диких видов произошли все культурные ее сорта, которые в совокупности своей составляют две группы: 1) Ч. или бигарро (Knorpelkirschen, bigarreaux) — с твердой, хрящеватой сладкой мякотью и 2) Гини (Herzkirschen, guignes) — с мягкой сладкой мякотью; ко второй группе принадлежит большинство скороспелых сортов. Цвет плода различен (желтый, розовый, красный, черный), величина — также. По сведениям, полученным от хозяев министерством земледелия, в России, вне Крымского полуострова, чаще других встречаются розовая Ч. и майская, реже черная или татарская Ч. Что касается Крыма, то в посадках старых самыми распространенными сортами Ч. являются туземные, рано поспевающие и очень урожайные ''Кис-Скацап'' (Киска-сап) и упомянутая выше ''розовая.'' Деревья их достигают огромной величины, долговечны и приносят иногда до 15 пудов плодов, которые, по своей нежности, служат преимущественно для местного потребления и только в весьма незначительном количестве вывозятся на север (розовая Ч.). Новейшие насаждения в Крыму состоят преимущественно из иноземных сортов, главным образом твердомякотных (бигарро), которые преобладают среди местных: ''Наполеон'' (розово-желтый, пряный сорт) и ''Дрогона'' (желтая); плоды этих сортов — крупные и весьма ценятся, служа для вывоза и для консервных фабрик (хороши для варенья). В общем для Ч. пригодны всякие почвы, но на более плодородных она растет и плодоносит лучше. Обыкновенно предпочитают при разведении Ч. открытый (и вместе с тем более высокие) местности, на которых она меньше страдает от заморозков, некоторых заболеваний (например, истечением камеди) и вредного влияния (на плодовую завязь) солнечного зноя, чем на низменных. Даже в Крыму, в северных долинах, урожай Ч. часто гибнет от весенних холодов. Размножается Ч. семенами, причем как от дикой формы (преимущественно светло-красной, менее страдающей от камедной болезни и лучше выносящей сырость, чем черной), так и от культурной. Хорошими способами прививки Ч. считают копулировку «простую» и «седлом», прививку за кору и окулировку в крону. Рост прививок очень быстрый (до 2 аршин в год), почему на второй год окулировки деревца Ч. имеют уже хорошо развитую крону и вполне пригодны для посадки на места. В Крыму Ч. начинает плодоносить на 5—6 году от посадки и быстро развивается, достигая в 20—25 лет полного развития, при котором приносит в год от 6 до 10 пудов плодов. Сбор Ч. начинается в Крыму ранее других каких-либо фруктов. Розовая Ч. снимается около 15—20 мая, хотя в это время плоды еще не достигают полной съедобной зрелости. Заблаговременная съемка необходима, иначе фрукты нельзя сохранять или перевозить без порчи. Самый разгар сбора Ч. происходит в первой половине июня для вывоза и для надобностей местных консервных фабрик.

'''Черешок''' (petiolus) — нижняя, более или менее тонкая палочковидная часть листа, несущая пластинку; Ч. бывает различной у разных растений длины, иногда он очень короткий, иногда довольно длинный; он либо цилиндрический, либо сплюснутый, бороздчатый, иногда (например, у лимона) крылатый. Иногда Ч. становится плоским, как лист, и называется тогда филлодием.

'''Черея''' — местечко Могилевской губернии, Сенненского уезда, при озере Черея. Было столицей Черейского княжества. Жителей 3008, 2 православные церкви, костел, еврейская молитвенная школа, училище.

'''Чериков''' — уездный город Могилевской губернии, на возвышенном берегу реки Сож. На месте Ч. прежде был замок, от которого уцелели земляной вал и земляная насыпь. В конце XVI в. Ч. считался в числе королевских волостей Могилевского повета; в 1604 г. преобразован в город. В 1708 г. пострадал от шведов. В 1772 г. присоединен к России. В 1787 г. Ч. посетила императрица Екатерина II; поднесенные ей два серебряных ключа хранятся в местной городской думе. Жителей 5250 (2629 мужчин и 2621 женщина), из них православных 2401, римско-католиков и др. христиан 68, евреев 2781. Главная масса населения — мещане (3872). Православных церквей 2, католическая 1, еврейские синагога и молитвенные дома. 2-классные городское и приходское училища с женской сменой; больница; общества сельского хозяйства, вспомоществования нуждающимся детям потомственных дворян и пожарное. Промышленных заведений 21, с производством на 78691 руб., в том числе казенный винный склад с ректификационным отделением (60836 руб.). Городские доходы в 1900 г. — 5767 руб., расходы — 4217 руб.
''Чериковский уезд'' принадлежит к центральным уездам губернии и занимает пространство в 4084 кв. версты. Поверхность уезда холмиста, разделяется рекой Сож на 2 части: правая — западная часть — безлесная с глинисто-черноземной почвой, левая — восточная — имеет почву песчаную и лесиста. Сож в пределах уезда судоходен на всем протяжении. Притоки его: с правой стороны — Черная Натопа, Белянка, Задобрость, Волгачь, Удога, Проня; с левой — Сенна, Ельная, Немыльная и Беседь. Озер нет; небольшие болотистые пространства встречаются в долинах рек. Жителей 158071 (79738 мужчин и 78333 женщины); крестьяне составляют около 92% всего населения, мещане — 6%. Православных 92%, римско-католиков и др. христиан 2%, евреев 6%. 6 местечек. По данным 1887 г. крестьянам принадлежало надельной земли 154681 десятина, частным собственникам — 229882 десятины, казне — 5310 десятин, различным учреждениям — 7139 десятин. Из частных собственников дворянам принадлежат 177236 десятин, или 77%, крестьянам — 32792 десятины, или 14%, купцам и мещанам — 19854 десятины, или 9%. Пашни — 127746 десятин, сенокосов и пастбищ — 51651 десятина, леса — 151798 десятин, остальной удобной — 14329 десятин, неудобных земель — 51488 десятин. Главная масса пашни — в наделе крестьян (87352 десятины, или 69%), большая часть лесов — во владении частных собственников (134019 десятин, или 88%); казенные земли состоят тоже, главным образом, из лесов (90%). Под посевами в 1902 г. занято было у крестьян 65200 десятин, у частных владельцев — 32364 десятины. Главнейшие растения, культивируемые в уезде: озимая рожь, гречиха, овес, ячмень, картофель, конопля и лен. Средние урожаи с 1 десятины, в пудах:
 } На землях Озимой ржи Гречихи Овса Ячменя Картофеля Конопли Льна
 Семени || Волокна || Семени || Волокна
 крестьян || 37 || 15 || 55 || 38 || 367 || 29 || 20 || 34 || 24
 других владельцев&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 46 || 20 || 49 || 44 || 452 || 34 || 19 || 25 || 16
|}
Кроме того, сеют довольно много яровой ржи, яровой пшеницы и проса. Сенокосов заливных 12732 десятины, незаливных 31899 десятин; в среднем с них накашивается сена свыше 5 млн. пудов или по 119 пудов с десятины. ''Скота'' в 1901 г. было: лошадей 49457, крупного рогатого скота 60006 голов, овец 53871, свиней 37353, коз 5856. Конских заводов 6, 2 центральные конюшни, 16 случных пунктов. Лесоохранительному комитету подчинены 473 дачи, с 72360 десятинами леса. Садоводство, огородничество и пчеловодство малоразвиты.
''Фабрик и заводов'' (без города Черикова) 71, с производством на 208262 руб., в том числе 14 винокуренных заводов (120191 руб.), 17 маслобоен, 9 кожевенных. Торговых предприятий 735. Православных церквей 46, 1 монастырь, римско-католических церквей 5, еврейских молелен 9. Сельская лечебница; приемных покоев 4, врачей 3, фельдшеров 17, повивальных бабок 5, аптек 2. Школ министерства народного просвещения 25, с 2015 учащимися (1720 мальчиков и 295 девочек), 16 церковно-приходских школ (850 мальчиков и 79 девочек) и 18 школ грамоты (3416 мальчиков и 213 девочек). 17 читален. Мирских расходов за 1900 г. произведено 78009 руб., из них на народное образование 10082 руб. Почтово-телеграфных учреждений в уезде 4, почтовых отделений 3. По древности выделяется местечко Кричев. Литературу — см. Могилевская губерния.

'''Черинов''' (Михаил Петрович) — терапевт; род. в 1838 г.; образование получил на медицинском факультете московского университета; затем продолжал свое образование в Вюрцбурге, Гейдельберге, Вене и Берлине. В Вене, в физиологической лаборатории профессора Брюке, Ч. работал над вопросом о происхождении сахарного мочеизнурения (Ср. «Kaiserl. Akademie der Wiss. in Wien», 1865, № XII). Его воззрения на сущность сахарного мочеизнурения, почти диаметрально-противоположные общепринятым тогда воззрениям Клода Бернара, были сочувственно приняты немецкими клиницистами и скоро вошли в немецкие учебники. В 1867 г. защитил диссертацию: «По поводу учения о сахарном мочеизнурении» (М., 1867) и был приглашен преподавателем частной патологии и терапии в московский университет. В 1869 г. был избран московским университетом доцентом на кафедру врачебной диагностики и пропедевтической клиники; в настоящее время заслуженный ординарный профессор. Ч. напечатал ряд статей: «К учению о сахарном мочеизнурении» и на немецком языке в Вирховском журнале («Архив», 1868); «Лечение озоном» (физико-медицинское общ., 1873 г.); «К вопросу о трихинной болезни в Москве». В 1881 г. издал сочинение «О причинах заразных болезней» (Москва), где он оспаривал увлечение бактериологов о всемогуществе бактерий. С 1876 г. по 1892 г. он состоял гласным московской городской думы и председателем санитарного отдела комиссии по канализации Москвы.
Дополнение
'''Черинов''' (Михаил Петрович) — терапевт; ум. в 1905 г.

'''Черкасов''' (Александр Александрович) — писатель и общественный деятель. Род. в Старой Руссе; образование получил в горном корпусе, служил в Нерчинском и Алтайском горных округах. Здесь он открыл Урюмские золотые россыпи и вообще оказал большие услуги этому краю; собрал ценный материал географический, этнографический, естественноисторический и экономический, которым воспользовался для известной книги своей: «Записки охотника Восточной Сибири» (СПб., 1867), выдержавшей три издания и переведенной на языки французский и немецкий. Она представляет собой яркую картину сибирской жизни в 1850—60-х гг. Выйдя в отставку, Ч. был городским головой в Барнауле, затем в Екатеринбурге. Просвещенный и гуманный, он везде делал много добра. Его статьи помещались в «Журнале Охоты», в «Газете Лесоводства и Охоты», в «Горном Журнале», в «Природе и Охоте», в «Деле», в «Отечественных Записках», в «Слове», в «Неделе» и в др. изданиях. Умер в 1895 г.

'''Черкасов''' (Борис Иванович, 1829—1901) — общественный и государственный деятель. По окончании курса в харьковском университете, Ч. начал службу под руководством Н. А. Милютина и Татаринова и был их ближайшим помощником по введению и упрочению у нас государственного контроля; состоял одним из первых председателей московской контрольной палаты, созданной Татариновым. Его обширный опыт и знание контрольного дела вызвали назначение его генерал-контролером задунайской армии (1877—78), где ему пришлось бороться с разными злоупотреблениями. Прослужив, после заключения мира, еще 6 лет по государственному контролю, Ч. в 1884 г. был назначен почетным опекуном, а в 1896 г. — председателем московского опекунского совета. Много содействовал улучшению материального быта призреваемых сирот; первый открыл для них доступ к Кавказским минеральным водам; устраивал частные лекции по предметам, не входящим в программу учения, но необходимым для будущих гувернанток; образовал капитал в 120000 руб. при опекунском совете, из которого отпускались пособия на воспитание 600 сирот; устроил приют для престарелых классных дам и учительниц. См. «Русский Архив» (1901, № 4).
 .

'''Черкасов''' (Иван Антонович, барон, 1692—1752) — государственный деятель. Службу начал канцеляристом при кабинет-секретаре Макарове. Петр Великий, видя в нем прилежного и способного работника, стал давать ему разные поручения, брал с собой во время путешествий в Голландию, Францию и в персидский поход и, наконец, произвел его в кабинет-секретари. За приверженность к Долгоруким императрица Анна Иоанновна сослала Ч. в Казань, а потом в Астрахань, где он оставался до воцарения Елизаветы Петровны, снова возведшей его в звание кабинет-секретаря и даровавшей ему звание барона. Письма Ч. к графу Н. И. Панину и другим лицам напечатаны в «Историческом Вестнике» (1880, т. I) и «Русском Архиве» (1882, т. II).
 .

'''Черкасова''' (Лидия Яковлевна) — новеллистка. Род. в 1839 г. в Нижнем Новгороде, воспитывалась в местном институте. Выступила в литературе в 1859 г. под псевдонимом ''Л. Долинская'' в «Развлечении» Ф. Б. Миллера, где поместила ряд рассказов и бытовых очерков: «Маска», «Ночлег в корчме», «Игра природы», «Последний вечер моего двадцатого года», «Девичник», «Мальвина», «Роман на железной дороге». Подписывалась также буквами ''Ч***, Л. Ч., Ч-ва.'' Сотрудничала в «Русском мире» 1860-х гг. («Юристенвальс»), в «Русском Вестнике», где ее повесть «Скромная доля» и др. помещены за ее полной подписью, в «Русском Обозрении» и др.

'''Черкасовы''' — баронский род, записанный в V часть родословной книги Московской губернии. Родоначальник его — ''Иван Антонович'' Ч., начавший службу в 1704 г. писарем в канцелярии Петра Великого и достигший при нем звания «тайного секретаря кабинета Его Императорского Величества» (см. соотв. статью). Оставил после себя трех сыновей: ''Петра'', ''Александра'' (президента медицинской коллегии, † в 1788 г.) и ''Ивана'' (вице-адмирала и генерал-кригскомиссара флота, † в 1811 г.). Герб внесен в III часть Гербовника.

'''Черкасовы''' — дворянский род, восходящий к XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Тверской губернии. Герб его внесен в VII часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.

'''Черкасские''' — княжеский род, ведущий начало от кабардинского владетеля ''Инала,'' происходившего от султанов египетских и умершего в 1453 г. Потомка его, «однородцы» с кабардинскими князьями Темрюковичами, по переезде в Россию, после завоевания Иоанном IV Астрахани, именовались князьями Черкасскими. Темрюк Идаров (праправнук Инала) отправил в Москву своего сына Салтанкула († в 1572 г.), названного во св. крещении ''Михаилом'' и пожалованного в 1561 г. в бояре, и дочь ''Марию'' († в 1569 г.), которая была второй супругой Иоанна IV Грозного. Один из братьев Салтанкула, Хорошай-мурза, во св. крещении ''Борис Камбулатович'', был женат на родной сестре патриарха Филарета Никитича, Марфе; пожалован в бояре и умер в 1601 г., в заточении на Белоозере. Его сын ''Иван'' принимал деятельное участие в событиях первой половины XVII в. Двоюродный брат Михаила Темрюковича, Хокяг-мурза, во св. крещении князь ''Гавриил Камбулатович'', служил воеводой в русских войсках с 1564 г., был взят в плен поляками и освобожден из плена в 1585 г. Князь ''Семен Ардасович'' служил воеводой в шведском походе 1540 г., потом в походах казанском (1544), полоцком (1551), ливонском (1568) и против польского короля Стефана Батория (1581); состоял наместником в Нарве. Со смертью (1651) Каншова-мурзы, во св. крещении ''Дмитрия Мамстрюковича'', боярина при царях Михаиле Федоровиче и Алексее Михайловиче, прекратилась старшая ветвь князей Ч. Продолжателями рода Ч. явились: 1) ''Алегуко-мурза'', имевший сына ''Михаила'' (см.), боярина, который имел трех сыновей: ''Андрея'', ''Василия'' и ''Бориса''. Сын последнего, ''Петр Борисович'' (умер в 1768 г.), при императрице Елизавете генерал-поручик и московский губернатор, оставил службу при Петре III с чином генерал-аншефа. 2) ''Урусскан''-''мурза'', во св. крещении ''Яков Куденетович'' (см. соотв. статью), с сыном ''Михаилом Яковлевичем'', сибирским губернатором, имевшим двух сыновей: ''Петра'' (умер в 1701 г.) и ''Алексея'' (см. соотв. статью). Род князей Ч., потомков султана Инала, записан в V часть родословной книги губерний Московской и Нижегородской. Герб внесен во 2 часть Гербовника.
Другие ветви рода князей Ч.: 1) Ахамашуковы-Ч., из которых первый известен князь ''Иван'' Ахамашуков-Ч., служивший воеводой в казанском походе 1544 г. и в ливонском 1588 г. Его сын, ''Петр Иванович'' († в 1615 г.), был воеводой в Алатыре, а внук, ''Василий Петрович'', был окольничим и воеводой во многих походах при царях Михаиле Федоровиче и Алексее Михайловиче. Со смертью в 1652 г. Василия Петровича прекратилась ветвь князей ''Ахамашуковых-''Ч. 2) (см.) и 3) Бекович-Ч. Эта ветвь ведет начало от князя ''Александра Бековича-''Ч., убитого во время несчастного хивинского похода в 1716 г. (см.). Дворянский род Ч. имеется лишь один, записанный в III часть родословной книги Саратовской губернии.

'''Черкасский Бишкин''' — село Харьковской губернии, Змиевского уезда, на левой стороне реки Сев. Донец. Основано в 1663 г. казаками; было укреплено и нередко подвергалось нападениям татар. Ярмарки; жителей около 3000.

'''Черкасский округ''' — Донской области; окружное управление в городе Новочеркасске. Расположен по нижнему течению Дона и впадающего в последний с левой стороны Маныча; занимает площадь в 9849. кв. верст или 1015693 десятины. Рекой Маныч, а также изгибом Дона Ч. округ делится на северную и южную половины. Северная часть представляет собой равнину, прорезываемую иногда глубокими долинами или незначительными возвышенностями, являющимися конечными отрогами Донецкого кряжа; но в общем эта часть округа представляет собой степь, почти совершенно безводную, если не считать незначительных степных речушек, показывающихся только во время весеннего периода или после сильных дождей; все эти речки впадают в Тузлов, правый приток Дона, причем он же, т. е. Тузлов, служит главным водным бассейном для северной части округа благодаря этому. Почва в этой части Ч. округа довольно плотная, сухая, причем чернозем сменяется меловыми залежами, песчаниками, солонцами. Иной характер носит южная часть округа. Здесь однообразная монотонная степь, незаметно переходящая в степи Кубанской области и Ставропольской губернии. Почва почти вся принадлежит к верхним третичным образованьям и состоит из суглинков, вполне пригодных для хлебопашества, и солончаков, годных для пастбищ. Орошается эта часть округа, помимо реки Маныч, реками Мечеткой, Кагальником, Егорлыками, но все эти реки носят вполне степной характер, т. е. являются водными вместилищами во время весны и в период сильных дождей. Всей удобной земли в округе 909883 десятины, средне удобной 105795 десятин, неудобной 2001 десятина. Значительная часть удобной и средне удобной утилизируется как пастбища для откорма гуртов рогатого скота, отар овец и табунов лошадей. Широкому развитию хлебопашества мешают засуха и суховеи; в северной части оно преобладает над скотоводством, в южной — наоборот. Всего по округу высеяно было в 1900 г. 195257 четвертей, приблизительно 0,8 четверти на душу, собрано 982683 четверти — 4,1 четверти на душу, трав собрано 918803 копны. По количеству засеваемых хлебов Ч. округ занимает в области 7-е место, по среднему урожаю 5-е место, по обеспеченности хлебом на душу 8-е место, по луговым угодьям (сенокошению) 7-е место. В округе насчитывается лошадей 56 тыс., рогатого скота 154 тыс. голов, овец 166 тыс., свиней 33 тыс., верблюдов 343; в отношении скотоводства Ч. округ также занимает 7-е место, притом во всех отраслях скотоводческого хозяйства.
Жителей, по данным 1902 г., 237915 (126268 мужчин, 111647 женщин); войскового сословия 89503 души, невойскового 148412 душ. Дворян 1952, духовенства 587, казаков и др. военных сословий 65176, крестьян 23993, остальных сословий 51311. Православных 142705, раскольников 5183, др. христианских исповеданий 95, магометан 21, других нехристианских исповеданий 15. Помимо скотоводства и земледелия население занимается виноградарством; под виноградниками в Ч. округе 101 десятина, с которых снимается до 5 тыс. пудов винограда. Рыболовство небольшое; в среднем ежегодно добывается рыбы красной 400 пудов, белой 42 тыс. пудов, сельдей до 200 тыс. штук. Горный промысел сосредоточен в северной части округа и развит довольно значительно; здесь сосредоточены лучшие залежи антрацита и каменного угля (Грушевский и Власовский рудники); в течение 1900 г. с этих рудников вывезено антрацита 35888664 пуда — больше на 10 млн. пудов, чем со всех остальных рудников области. В Ч. округ входят города Новочеркасск и Александровск-Грушевск, 13 станиц с хуторами и 4 волости. По числу грамотных Ч. округ занимает 4-е место (после Ростовского, Таганрогского и 1-го Донского): грамотных насчитывается до 35995 душ, или 40%. Народных училищ двухклассных станичных приходских 3, одноклассных 27, женских 3-го разряда 9, начальных женских 5, сельских начальных 14. 6 участковых врачей; в городе Александровске-Грушевске 4 врача, в Новочеркасске около 40 врачей; областная больница в Новочеркасске, амбулаторный прием в Александровске-Грушевске. Ветеринарных врачей участковых 5; повивальных бабок 2. Железная дорога (Воронеж-Ростов) прорезывает Ч. округ с севера на юг. Судоходство по реке Дон, перерезывающей округ с востока на запад; железнодорожные ветки к Александровску-Грушевску и к Атюкте; грунтовые дороги, благодаря ровной поверхности степи и песчано-солонцеватой почве, годны для проезда во всякое время года и не составляют такого больного места, как в северных округах Донской области. Торговля Ч. округа сосредоточена на базарах городов Новочеркасска и Александровска-Грушевска, а также на станичных ярмарках, из которых более значительная — в станице Кагальницкой. Предметы сбыта — хлеб, рогатый скот, овцы, вино, рыба, шерсть, кожи и проч.; предметы ввоза — мануфактурные, бакалейные и галантерейные товары, лес, железные изделия. Обороты станичных ярмарок незначительны, от 5 до 15 тыс. руб.; ярмарочная торговля с каждым годом падает, вследствие тяготения населения к крупным рынкам, главным образом к Ростову. Войсковых запасных земель 102772 десятины, которые сдаются в аренду за 211383 руб. в год; средняя арендная плата за десятину, принимая в расчет лишь долгосрочную аренду — в 2 руб. 26 коп.; в этом отношении Ч. округ занимает 4-е место. Общественный и станичный капитал, образовавшийся от аренды общественных земель, ярмарочных площадей и рыбных озер, посаженной платы с лиц невойскового сословия и др. источников, составлял в 1901 г. 957241 руб.; в этом отношении Ч. округ занимает первое место. Станичных доходов поступило в 1900 г. по округу 637134 руб., что дает на душу мужского пола войскового сословия 13 руб. 65 коп.; в этом отношении Ч. округ уступает только Таганрогскому округу (17 руб. 58 коп.). Расходы станичные составили в том же году 537815 руб., т. е. 11 руб. 52 коп. на душу мужского пола войскового сословия.

'''Черкасский''' (Александр Андреевич, умер в 1749 г.) — князь, сын князя Андрея Михайловича Ч., генерал-поручик. Занимая должность смоленского губернатора, считавшуюся тогда довольно важной ввиду близкого соседства Смоленской губернии с Польшей, Ч. в 1733 г. подвергся обвинению в составлении заговора с целью свергнуть Анну Иоанновну в пользу голштинского принца. Под пытками он признался в оскорблении особы государыни и Бирона, в осуждении некоторых действий правительства и вообще в сочувствии к аристократическому устройству Речи Посполитой, за что был приговорен к смертной казни, замененной ссылкой и содержанием «под крепким караулом» в Джиганском зимовье Тобольской губернии; жене и детям его предоставлено было право жительства повсеместно. С падением Бирона, Ч. был возвращен в столицу и Елизаветой Петровной произведен в генерал-поручики.
См. дело о нем в «Заре» (1870, № 7) и «Русском Архиве» (1871).

'''Черкасский''' (князь Алексей Михайлович, 1680—1742) — канцлер. В 1702 г., будучи ближним стольником, определен в помощники к своему отцу (Михаилу Яковлевичу), тобольскому воеводе, при котором служил 10 лет, а в 1714 г. вызван в Петербург и назначен членом комиссии городских строений. В 1719 г. Ч., как человек честный и неподкупный, был отправлен в Сибирь губернатором; в 1726 г. сделан сенатором. Во время избрания на русский престол Анны Иоанновны (1730) Ч., богатейший по количеству душ помещик в России, руководил партией дворян, восставших против верховников, за что потом сделан одним из трех кабинет-министров, а в 1740 г. возведен в сан великого канцлера. По отзыву историка Щербатова, Ч. «человек молчаливый, тихий, коего разум никогда в великих чинах не блистал, повсюду являл осторожность». Как кабинет-министр, он подписал торговый договор с Англией (1734), а в звании канцлера — два трактата: с прусским двором (1740) и с английским (1741). Его единственная от второго брака с княжной Марьей Юрьевной Трубецкой дочь ''Варвара Алексеевна'' состояла камер-фрейлиной Высочайшего двора, считалась самой богатой невестой в России, была сватана за известного сатирика князя Антюха Дмитриевича Кантемира, отказавшегося от женитьбы, и выдана, с приданым в 70000 душ крестьян, за графа Петра Борисовича Шереметева, благодаря чему у последнего и образовалось громадное «шереметевское состояние».

'''Черкасский''' (Владимир Александрович) — князь, известный государственный деятель. Род. в 1824 г. в Чернском уезде Тульской губернии; 16-ти лет поступил на юридический факультет московского университета; ревностно занимался юридическими науками, главным образом, историей русского права. Из профессоров князя Ч. считал себя наиболее обязанным Погодину и Н. Крылову. Уже в студенческие годы сказался в нем интерес к крестьянскому вопросу: в 1844 г. он получил от университета серебряную медаль за сочинение на тему: «Очерк истории сельского сословия в России». Изложив историю политического развития русской волости, князь Ч. указывает на единственный нормальный выход из крепостного состояния — «общинный политический быт волости, основанный на твердой поземельной собственности». По окончании курса Ч. готовил себя к ученой деятельности, собирал материалы для диссертации о «целовальниках», но занятия сельским хозяйством отвлекли его от ученых работ и заставили ближе ознакомиться с положением крестьян. Живя в деревне, Ч. чутко следил за всеми изменениями во взглядах правительства на крестьянский вопрос и старался возбудить местную инициативу, организуя кружки из помещиков для обсуждения этого вопроса. К этому времени относится один из первых составленных Ч. проектов освобождения; в нем Ч. отмечает недостатки указа об обязанных крестьянах и осуждает безземельное освобождение крестьян, допуская его, впрочем, для дворовых и мастеровых. В своих имениях Ч. сделал опыт такого освобождения. Выкупная цена за душу была установлена в 60—100 руб., с рассрочкой на 2—3 года. Ч. впоследствии подвергался нареканиям: говорили, что он, заранее предвидя освобождение, постарался отпустить крестьян без земли; но он фактически не мог отчуждать ни одной десятины из имения, так как оно было заложено. В 1847 г., по почину тульского губернатора Н. Н. Муравьева, образовался кружок тульских помещиков для составления проекта освобождения крестьян в их собственных имениях. Ч. принял деятельнейшее участие в разработке проекта, но все работы и рассуждения в 1848 г. были прекращены и неизвестно, был ли даже представлен проект кружка губернатору. До смерти Николая I прекращается всякое движение в крестьянском вопросе; этот период является эпохой затишья для Ч. В 1850 г. он женился на княжне Васильчиковой и начал жить по зимам в Москве. В эти годы Ч. сближается со славянофилами; славянофильские взгляды, не чуждые Ч. и в студенческие годы, теперь оказывают решительное влияние на склад его мировоззрения. Совершенно чуждый религиозным основам славянофильской теории, Ч. не может быть всецело причислен к славянофилам: он сходился с ними только в практических вопросах. Крестьянский вопрос был постоянным предметом обсуждений (1850—51) в славянофильском кружке, и князь Ч. принимал в них деятельное участие. Во втором, не пропущенном цензурой, томе «Московского Сборника» должна была появиться статья Ч.: «Юрьев день» — переработка его студенческой работы. Особенно вредной была признана именно эта статья, и Ч., подобно другим участникам, подвергся ограничению в правах печатания и полицейскому надзору. Эти ограничения были сняты только в новое царствование. С основанием «Русской Беседы» Ч. принял живое участие в ее редакции. Для первой книжки он дал «Обозрение политических событий в Европе за 1855г.»; во второй появились его статьи: «О сочинениях Монталамбера и Токвиля» и «Тройственный союз». В начале 1857 г. Ч. представил правительству свой труд: «О лучших средствах к постепенному исходу из крепостного состояния». По странной случайности, до самого последнего времени Ч. приписывался проект другого лица, выставляющий автора в неблагоприятном освещении. Труд, действительно принадлежащий Ч., напечатан в 1901 г. и представляет замечательный трактат по крестьянскому вопросу. Интересен, между прочим, следующий вывод: «правительство отнюдь не должно увлекаться односторонним воззрением на дело и страшиться отпущения на волю двух или трех миллионов жителей без земли, так как крепостной труд, в свое время достаточный, недостаточен для быстро развивающегося общества, и современный ход русской промышленности, не только фабричной, но и земледельческой, настоятельно начинает требовать образования массы свободного труда, способного по зову нужд частных и общественных свободно передвигаться с места на место, как ясно доказала это и настоящая война». В 1857 г. Ч. уехал за границу; в Риме он сблизился с баронессой Раден (см.) и был представлен великой княгине Елене Павловне, для которой написал две обширные записки «о главных и существеннейших условиях успеха нового положения». Когда в конце 1857 г. крестьянское дело вступило в новый фазис, Ч. поспешил в Россию. С этого времени возникает энергичная и напряженная деятельность Ч. по разрешению крестьянского вопроса, снискавшая ему всеобщую известность. Началась она в тульском губернском комитете. Стоя во главе меньшинства, защищавшего наделение крестьян землей, Ч. вынес упорную борьбу со своими консервативными противниками. Своими резкими и язвительными речами он возбудил против себя ретроградное большинство, поставившее даже вопрос об исключении его из числа тульских дворян. В эту пору в № 9 «Сельского благоустройства» появилась статья Ч.: «Некоторые черты будущего сельского управления», наделавшая много шуму и вызвавшая враждебное отношение к Ч. в либеральной печати: Ч. в будущей сельской общине освобожденных оставлял за дворянином-владельцем право телесного наказания крестьян (до 18 розог). Вообще, нужно иметь в виду, что Ч. во многом оставался верен воззрениям, сложившимся у него на почве административно-помещичьей практики. В своем проекте сельской общины Ч. предоставляет дворянству преимущественное право местного наблюдения за интересами сельского сословия и местного суда над ним, право опеки и надзора. По окончании работы в губернском комитете, Ч. был вместе с Ю. Ф. Самариным приглашен в качестве члена-эксперта в комиссию для составления положений о крестьянах (1858—1861). Здесь, вместе с Самариным и Н. Милютиным, он защищал прогрессивное проведение крестьянской реформы. После объявления воли, Ч. уехал из СПб. и в Веневском уезде занял должность мирового посредника (1861—63). Когда император Александр II поручил Н. Милютину дело внутреннего устройства Польского края после мятежа, Милютин, с Высочайшего разрешения, пригласил к себе в помощники, как частных, неофициальных лиц, Ч. и Самарина. Результатом их совместных трудов было Положение 19 февраля 1864 г., наделявшее землей польских крестьян. По настоянию Милютина, Ч. вступил на службу и был назначен главным директором правительственной комиссии внутренних дел. В этой должности Ч. развернул способности искусного администратора: вместе с Милютиным он проводил новую систему отношений правительства к Польше, состоявшую в освобождении крестьянства из-под власти шляхты и в ослаблении политического значения римско-католического духовенства. С удалением Н. Милютина от дел Ч. не пожелал оставаться в Варшаве и прекратил свою деятельность (1866). Два года спустя он принял звание московского городского головы. Он был одним из главнейших деятелей при составлении и обсуждении Высочайше дарованного в 1870 г. Городового положения. По его инициативе московская дума, по случаю объявления самостоятельности действий России на Черном море (ограниченной Парижским трактатом) и введения всеобщей воинской повинности (1870), подала всеподданнейший адрес, который министр внутренних дел не нашел возможным представить Государю и о котором министр императорского двора отозвался как о составленном «в неуместной и неприличной форме». В этом адресе было следующее обращение: «Никто не стяжал таких прав на благодарность народа, как вы, государь, и никому не платит народ такой горячей привязанностью. От вас принял он дар и в вас же самих продолжает он видеть надежнейшего стража усвоенных им вольностей, ставших для него отныне хлебом насущным. От вас одних ожидает он завершения ваших благих начинаний и первее всего — простора мнению и печатному слову, без которого никнет дух народный и нет места искренности и правде в его отношениях к власти; свободы церковной, без которой недействительна и сама проповедь; наконец, свободы верующей совести — этого драгоценнейшего из сокровищ души человеческой. Государь, дела внешние и внутренние связуются неразрывно. Залог успеха в области внешней лежит в той силе народного самосознания и самоуважения, которую вносит государство во все отправления своей жизни. Только неуклонным служением началу народности укрепляется государственный организм, стягиваются с ним его окраины и создается то единство, которое было неизменным историческим заветом ваших и наших предков и постоянным знаменем Москвы от начала ее существования». Вскоре князь Ч. сложил с себя звание головы и надолго закрыл себе путь к высшим административным должностям. В бездействии провел он несколько лет; путешествовал по Европе, где завязал знакомства с выдающимися государственными людьми. Русско-турецкая война снова призвала его к деятельности. Он взял на себя обязанности уполномоченного при действующей армии от центрального управления общества Красного Креста. Затем на его долю выпало устройство гражданской части в Болгарии. Ч. весьма искусно справился с этой задачей: он дал широкий простор самоуправлению сельскому, городскому и земскому. Особенность введенного им гражданского управления — та, что оно не связано с определенной политической формой быта. Деятельность князя Ч. в Болгарии еще ждет своей оценки. Переутомленный чрезмерной деятельностью, Ч. скончался в день подписания Сан-Стефанского трактата, в годовщину освобождения крестьян — 19 февраля 1878 г.
См. «Князь Ч., его речи, политические статьи, воспоминания о нем» (М., 1879); княгиня О. Трубецкая, «Материалы для биографии князя В. А. Черкасского» (т. I, кн. 1); «Князь Ч. и его участие в разрешении крестьянского вопроса» (М., 1901); «Князь Ч. в Болгарии» в «Русской Старине».

'''Черкасский''' (Дмитрий Мамстрюкович) — князь, боярин, один из видных деятелей смутного времени, царствования Михаила Федоровича и Алексея Михайловича. Когда образовалось ополчение во главе с Пожарским, Ч. помогал ему очистить землю: выгнал казаков-черкасс из Антониева монастыря, великороссийских казаков из Углича. После избрания на царство Михаила Федоровича Ч. вместе с Михаилом Матвеевичем Бутурлиным очистили Калугу, Вязьму, Дорогобуж, Белую и осадили Смоленск, но взять его не могли по недостатку людей. Во время войны с Польшей, начавшейся в 1617 г., Ч. принимал большое участие и был в 1618 г. ранен под Можайском. В 1623 г. мы видим Ч. во главе приказа Казанского дворца.

'''Черкасский''' (Михаил Алегукович) — князь, боярин времен Петра Великого, любимый народом и государем. Когда стрельцы по наущению Софьи подняли бунт, Ч. в числе других удерживал их, вместе с царицей-вдовой не давал им Матвеева, но они его вырвали. С возвышением В. В. Голицына в правление Софьи Ч. является одним из главных противников Голицына. И при Петре уважение к Ч. не уменьшилось. Интересно, что враги Петра Великого считали Ч. достойным занять престол, и казненный Талицкий в прокламациях писал имя Ч. для того, чтобы «стрельцы выбрали на правительство Ч., так как он человек добрый». Но, несмотря на расположение народа к Ч. и на свою подозрительность, Петр Великий не изменил своему отношению к нему и, готовясь встретить Карла XII, еще в 1707 г. назначил воеводой в Москву Ч.

'''Черкасский''' (князь Яков Куденетович, † в 1667 г.) — боярин царя Алексея Михайловича, вместе с Никитой Ивановичем Романовым приобрел большую народную любовь. Он был противником Морозова. Во время польской войны Ч. был главным воеводой. А. Барсуков называет его одним из лучших полководцев Алексея Михайловича. Ч., однако, делал много ошибок. Особенно неудачно действовал он под Глуховым, когда, благодаря его оплошности, поляки спаслись от полного поражения.

'''Черкасский-Ефремовский монастырь''' — женский, 3 класса — Области Войска Донского, Черкасского округа, при станице Старочеркасской. Основан в 1837 г. В ризнице есть ризы и стихари, сшитые из кафтанов, Высочайше жалованных атаману Даниле Ефремову, и одно аналойное покрывало с прусскими орлами, пожертвованное казаком после прусской войны 1757 г.

'''Черкасский-Покровский монастырь''' — женский, заштатный — в городе Черкассы Киевской губернии. Основан в 1818 г. При монастыре богадельня для старух.

'''Черкасское''' — озеро Воронежской губернии, Павловского уезда, в северо-западной части последнего, при селе Колодежном; свыше 20 верст в окружности; через него протекает река Битюг, приток Дона; берега болотисты. Осенью здесь скопляется множество пролетной птицы.

'''Черкасское''' (Радакова) — село Славяносербского уезда Екатеринославской губернии, при реке Лугани. Дворов 470, жителей 3000, школа, 5 торгово-промышленных предприятий. Значительные залежи каменного угля на крестьянской земле; работают (с 1882 г.) несколько шахт арендаторов (Петромарьевское общество); ежегодная добыча более 1 млн. пудов. Впервые в 1865 г. два крестьянина случайно открыли уголь в этой местности.

'''Черкасское''' (Знаменское) — село Саратовской губернии, Вольского уезда, в 50 верстах на северо-восток от уездного города. Жителей свыше 7 тысяч; больница, 2 школы, гостиный двор, кожевенные, красильные и овчинные заводы, ярмарки и базары; почтовое отделение. Окрестности села связаны с преданиями о кладах, зарытых жившими здесь разбойниками.

'''Черкассы или Черкасы''' — уездный город Киевской губернии, на правом берегу реки Днепра, от Киева по реке 200 верст. Низменная приречная часть города, так называемый Подол, часто подвергается наводнениям. Город очень растянут с северо-запада на юго-восток; имеет около 5 верст длины и 1½ версты ширины, не считая предместий. 2386 усадеб; жителей, по переписи 1897 г., 29619 (15235 мужчин и 14386 женщин). Православных около 70%, раскольников 7%, евреев 23%. Мещане составляют 90% всех жителей. Казенных зданий 42, церковных и монастырских 31, общественных 32. Семь каменных церквей и одна деревянная, женский раскольничий монастырь, 6 раскольничьих и 9 еврейских молитвенных домов. Торгово-промышленных заведений считается, кроме лавок, 69, в том числе: пивоваренный завод (с 10 рабочими и производством на 15417 руб.), 8 кирпичных заводов (166 рабочих, на 91000 руб.), 3 паровые, 7 водяных и 31 ветряная мельницы (76 рабочих, на 257000 руб.), 4 табачных фабрики (599 рабочих, на 950000 руб.), гвоздильный завод (124 рабочих, на 605000 руб.), чугунолитейный и механический завод (61 рабочий, на 33000 руб.), сахарорафинадный завод (622 рабочих, на 5½ млн. руб.; вырабатывает до 1½ млн. пудов сахара), 7 лесопильных заводов (139 рабочих, на 457000 руб.). Всех фабричных рабочих до 1800 человек, общее годичное производство фабрик и заводов — до 8 млн. руб. Типография, 2 книжных лавки, 2 библиотеки и фотографическое заведение. Ремесленников 1449 человек. Мужская прогимназия, городское двухклассное и духовное училища. Больница. Городской бюджет достигает 265 тыс. руб.; запасного капитала нет; недоимки составляют около 125 тыс. руб.; городу принадлежит 5944 десятины земли (усадебной 834, огородной 32, пахотной 3807, луговой 850, выгона 100, неудобной земли 321 десятина). Город соединен веткой (33 версты длиной) со станцией Цветково Фастовской железной дороги. 2806 лошадей, 2142 головы рогатого скота, 2159 овец, 170 коз, 3213 свиней. Пристань на Днепре соединена с железной дорогой и является одним из важнейших хлебных рынков в Киевской губернии; ежегодно грузится зернового хлеба до 150 тыс. четвертей.
''История.'' Время основания города Ч. неизвестно. Здесь находили не раз остатки каменного (неолитического) и бронзового веков, а также монетные гривны киевского типа и клады монет польских и германских. По преданию, Ч. основан «черкасами» (казаками) в конце XIII в. или в начале XIV в. В 1386 г. Ч. стали столицей украинских гетманов; в 1523 г. выдержали осаду крымским ханом; в 1557 г. Дмитрий Вишневецкий защищался в Ч. от хана Девлет-Гирея. До Богдана Хмельницкого Ч. были главным казацким городом. В 1637 г. город сожжен шайкой Павлюка. После смерти Хмельницкого, перенесшего столицу гетманов в Чигирин, Ч. переходили из рук в руки и образовали особое староство. В 1768 г. Черкасский замок был взят и уничтожен во время крестьянского восстания Железняка. В 1797 г. Ч. назначен уездным городом Киевской губернии. Остатков замка и вообще исторических памятников в Ч. не сохранилось.
''Черкасский уезд'' находится на юго-востоке Киевской губернии, имеет в общем треугольное очертание и наибольшее протяжение в 80 верст с севера на юг и в 84 версты с запада на восток. С северо-востока граничит с Золотоношским уездом Полтавской губернии, отделяемым от него Днепром. Площадь Ч. уезда, по Стрельбицкому, составляет 3163 кв. версты. По своему рельефу большая часть уезда представляет высокое лёссовое плато (с абсолютной высотой от 85 до 103 саженей), имеющее общий склон к северо-востоку. В средней части уезда дугой, обращенной отверстием на восток, тянется высокий и узкий кряж Мошногорских высот, тянущихся с северо-востока на юго-запад (от Мошногорского монастыря до широты Млеева), а затем с северо-запада на юго-восток до села Ирдыновка; кряж этот тектонического происхождения и является, по Феофилактову, крайним южным этапом дислокации Каневского уезда. К северо-западу от Мошногорского кряжа, между низовьями рек Роси и Ольшанки, лежит болотистая низменность с абсолютной высотой от 34 до 48 саженей; с восточной стороны тот же кряж сопровождается низменной полосой опускания — Ирдынским болотом, соединяющим верховья реки Ирдыновки с устьем реки Ольшанки и отрезывающим на востоке вдоль Днепра возвышенную (горстовую) полосу, шириной от 10 до 25 верст, с абсолютной высотой от 44 до 73 саженей. Высший пункт уезда находится в южной его части, между селом Березняки и местечком Жаботином, и достигает абсолютной высоты 107,7 саженей. Рельеф уезда усложняется значительным развитием оврагов вдоль речных долин. Геологическое строение уезда довольно сложно. Основанием всех других горных пород служат здесь сложные зернистые кристаллические породы гранитного типа, выступающие во многих местах по рекам Роси, Ольшанке, Ирдыновке, Тясьмину и Ташлыку; в них заключены местами жильные породы разнообразных типов (например, у села Хлыстуновка); поверхность кристаллических пород представляет неровности очень крупного масштаба. Наиболее древние из обнажающихся осадочных пород принадлежат меловой системе (зеленые глауконитовые пески на северном конце Мошногорского кряжа и белый мел в буровой скважине села Байбузы, по Феофилактову); выше залегают нижнетретичные пески Бучакского яруса, голубой кирпичный мергель Киевского яруса и белые пески Полтавского яруса, покоящиеся местами непосредственно на граните. Послетретичные отложения уезда, еще вовсе не изученные, представляют окраинную зону ледниковых образований западной России; граница распространения эрратических валунов, по Никитину, проходит через юго-западную часть уезда от села Вязовка южнее Смелы на Жаботин и сопровождается (по отрывочным наблюдениям П. Тутковского) уцелевшими кое-где остатками конечных морен (близ южной границы уезда) и широкой полосой зандровых песков. За исключением этой последней полосы и низменностей, сопровождающих Мошногорский кряж, почти вся остальная площадь уезда покрыта плащеобразной толщей типического эолового лёсса. Из полезных ископаемых в Ч. уезде известны строительные камни (кристаллические породы), кирпичные и огнеупорные глины и торф. Почвы уезда состоят преимущественно из отличного степного чернозема; островками встречается деградированный чернозем, а полосой от Смелы до Жаботина тянутся суглинисто-песчаные почвы, малоплодородные (зандровая зона), поросшие лесами. Минеральных вод в Ч. уезде не найдено, артезианские воды добыты буровыми скважинами в нескольких местах. Орошение уезда очень обильно, главнейшие реки: Днепр от села Пекари до села Топиловка (образует северо-восточную границу уезда на протяжении 86 верст), Рось, Ольшанка, Ирдыновка, Тясьмин, Ташлык и их мелкие притоки. Из озер наибольшее Белое озеро (около 16 кв. верст), 2 значительных озера на реке Тясьмин (у Смелы и Гуляй-Города), много рукавов и стариц на Днепре. Болота упомянуты выше; наибольшее болото Ирдынь (см.), длиной до 50 верст, шириной до 3 верст. О климате, флоре и фауне — см. Киевская губерния.
Жителей по переписи 1897 г. 308420 (152175 мужчин и 156245 женщин); по данным киевского губернского статистического комитета (1900) — 313556 (156193 мужчины и 157363 женщин), средняя плотность населения — 91 человек на 1 кв. версту. Преобладающую массу населения составляют русские (малороссы — 90,8%). Православных 282359, раскольников и штундистов 2393, католиков 746, лютеран 47, евреев 27979, магометан 32. Дворян 1086, крестьян 238197, мещан 51239, отставных военных с семьями 20430, духовенства 1148, почетных граждан 464, купцов 450, иностранцев 330. Прирост населения несколько уменьшался с выселением из Ч. уезда в другие местности; за 6 лет выселилось 544 человека. Железные дороги — Фастовская ветвь Юго-западных железных дорог от местечка Корсунь до местечка Каменки, с ветвью от Смелы до Черкасс и от Цветкова до Сигнаевки, всего 132 версты в пределах уезда. Старые почтовые тракты Канев-Черкассы-Смела-Шпола. Судоходный путь по Днепру; в1897 г. начаты выправительные работы на Днепре, на протяжении 15 верст. Земских почтовых станций 12. 1 больница (в Черкассах); 24 врача в 17 пунктах. 5 двухклассных училищ и несколько одноклассных; 3 библиотеки, 6 книжных лавок, 4 типографии. Каменных православных церквей 15, деревянных 101, костелов 4, лютеранская кирха 1, еврейских синагог 22, раскольничья молельня 1. 644 населенных пункта (на 1 пункт приходится 5,4 кв. версты), в том числе 1 город (уездный), 11 местечек, 71 село, 18 деревень, 11 слобод и одна колония; более крупных населенных пунктов (имеющих свыше 3000 жителей) 26. Недоимок по разным статьям числится 96843 руб. Мирских капиталов было в 1900 г. в наличности 22157 руб., в ссуде 44118 руб. Городу принадлежат 4826 десятин, казне — 35951 десятина, дворянам — 133974 десятины, другим сословиям — 18886 десятин, крестьянам в наделе — 126061 десятина. Крестьянами куплено земли при помощи крестьянского банка в 1900 г. 145 десятин. Задолженность землевладения (к 1 января 1900 г.): всех ссуд выдано 23, заложено земли 72384 десятины, оцененной в 13714083 руб., за 8259000 руб.; остаток капитального долга — 8218347 руб., в среднем на 1 десятину 114 руб. Продажная цена земли: усадебной — 182 руб. за 1 десятину, полевой — 189 руб., луговой — 182 руб., пастбищной — 50 руб., лесной — 175 руб.
Главное занятие населения — земледелие. В круглых числах пахотной земли 156 тыс. десятин (45,1% всей площади), лесов (главным образом сосновых строевых) 93 тыс. десятины (27,1%), под кормовыми растениями 60 тыс. десятин (17,3%), неудобной земли 41000 десятин (11,8%). Земледелие достаточно обеспечивает население хлебом; ходатайство продовольственных ссудах возбуждается мало, даже в неурожайный 1893 г. их было только 139. Из общественных запасов выдано хлебных ссуд в 1900 г.: озимого хлеба 3828 четвертей, ярового 501 четверть, деньгами из продовольственного капитала 9321 руб. Хлебных запасов состояло у 84 сельских обществ налицо 43734 четверти, в ссудах и недоимках — 33298 четвертей; продано запасного хлеба с целью замены его капиталом 5548 четвертей; состояло продовольственного капитала в 1900 г. в наличности 158602 руб., в ссудах и недоимках 22768 руб. Техника земледелия у крестьян примитивная; у некоторых помещиков и в экономиях сахарных заводов введены усовершенствованные приемы. Главные культурные растения — рожь, пшеница, овес, ячмень, гречиха, просо, свекловица и картофель. Средний за 10-летие урожай этих растений с 1 десятины (в пудах): озимой ржи 72,4, озимой пшеницы 76,1, яровой ржи 57,3, яровой пшеницы 72,4, овса 80,3, ячменя 72,9, гречихи 53,7, проса 78,7. Картофеля посеяно 3447 десятин, собрано с 1 десятины 449,8 пудов. Свекловицей засеяно 7737 десятин, собрано с 1 десятины 106,2 берковца. Всего посеяно в 1900 г. (в пудах): озимой ржи 242102, озимой пшеницы 241717, яровой ржи 513, яровой пшеницы 26385, овса 120238, ячменя 47973, гречихи 97520, проса 46644, остальных яровых хлебов 7071, картофеля 292362. Собрано (в пудах): озимой ржи 1820263, озимой пшеницы 1964457, яровой ржи 3151, яровой пшеницы 204656, овса 948891, ячменя 361512, гречихи 633614, проса 897639, остальных яровых хлебов 122662, картофеля 1550404. Из вредных для земледелия насекомых чаще всего наблюдаются свекловичный жучок и гессенская муха. Градобития нередки; в 1899 г. от них было убытка на 119980 руб. Травосеяние развито очень мало. Луговодство занимает довольно важное место в сельском хозяйстве уезда; под лугами 11377 десятин (или 10,3% всей площади). Леса, (93 тыс. десятин, 27,1% всей площади уезда) разбросаны небольшими островами, за исключением казенной Ирдынской лесной дачи, и состоят главным образом из сосны. Огородничество не играет заметной роли. Скотоводство развито меньше, чем в других уездах Киевской губернии. В 1900 г. было (кроме уездного города) лошадей 15597, рогатого скота 42141 голова, овец простых 46010, тонкорунных овец 18, коз 468, свиней 28822. Пастбищ имеется 4687 десятин. Крупный рогатый скот имеет первенствующее значение, так как составляет главную рабочую силу и служит главным источником удобрения и немаловажным предметом торговли. Разводится преимущественно украинская порода скота, в экономиях разводятся ценные молочные и мясные породы, туши которых зимой в значительном количестве вывозятся в Петербург. Виноградарство, хмелеводство и табаководство развиты мало; в упадке находятся некогда процветавшие пчеловодство и шелководство. Сбыт сельскохозяйственных продуктов производится по Днепру и по железной дороге. Рыболовство и кустарные промыслы занимают второстепенное место. Ремесленников в уезде (кроме города) 5826. Отхожими промыслами занимались в 1900 г. 27568 душ обоего пола (11,5% всего населения уезда). Свеклосахарных заводов в 1900 г. действовало 6, с производством на 4,2 млн. руб. и с 2225 рабочими; рафинадный завод 1 (5 млн. руб., 902 рабочих); дрожжевых и винокуренных заводов 4 (1,04 млн. руб., 167 рабочих); пивоваренный завод 1 (4,5 тыс. руб., 6 рабочих); медоваренных заводов 7 (20 тыс. руб. и 22 рабочих); всего 19 заводов с производством на 10,2 млн. руб. и с 3322 рабочими (не считая мельниц и кирпичных заводов, кожевенных, чугунолитейных, мыловаренных, лесопильных и смологонных заводов, которых имеется 18, с производством на 1218000 руб. и с 468 рабочими). Незначительные каменоломни гранита. Городской общественный банк в уездном городе и частная банкирская контора в местечке Смеле. 77 городищ, несколько стоянок каменного и бронзового веков, 1782 кургана; в разное время открыто 33 монетных и др. клада.

'''Черкасы''' — в старину так назывались великороссийские обитатели Малороссии, в частности казаки, совершившие в 1612—14 гг. поход на северную Россию под начальством Якова Пунтусова, «новгородского сидельца». Ч. обошли многие города и посады — Вологду, Тотьму, Вельск, Сольвычегодск, Каргополь, Холмогоры, Архангельск и проч. до Олонца, где потерпели поражение от царских войск. План бегства через Лифляндию не удался, и Ч. погибли. ''Ч. горские'' — в старину кавказские горцы.

'''Черкашенин''' (Михаил) — атаман донских казаков (по происхождению малороссийский казак), гроза Азова, на который он не раз нападал и однажды взял его приступом (1578), мстя крымцам за убиение его сына. Про него сохранилась народная песнь: «За Зарайском городом, за Рязанью за Старою, издалеча, из чиста поля, из раздолья широкого, как бы гнедого тура привезли убитого, привезли убитого атамана польского, а по имени Михаила Черкашенина».
 .

'''Черквоцци''' (Микеланджело Cerquozzi, прозванный ''Микеланджело делле Баттальи'') — итальянский живописец; род. в Риме, в 1602 г., умер там же, в 1660 г. Был учеником Дж. Чезари (кавалера д’Арпино) и П.-П. Бонци (Гоббо-да-Кортона), подвергшийся потом влиянию голландца П. ван Лара. Писал сражения (отсюда его прозвище), простонародные жанры, кораблекрушения, цветы и плоды. Особенно хороши его сцены народной жизни, происходящие почти всегда под открытым небом: умно придуманные, полные оживления, естественности и добродушного юмора, исполненные ловкой и сочной кистью, сильные по колориту, они не уступают в достоинстве работам ван Лара. С большим вкусом изображал Ч. также цветы и фрукты. Что касается до его батальных картин, то они нередко писаны слишком бегло, декоративно, и иногда ненатуральны по краскам. Исторические картины, за которые он брался порой, выходили очень посредственными. Произведения этого художника встречаются во многих коллекциях: в римских палаццо Колонна, Корсини, Спада и др., в Берлинском музее («Въезд папы в Рим»), в Дрезденской галерее («Военная сцена» и «Похороны во время битвы»), в Мюнхенской пинакотеке («Отдых на охоте»), в мадридском музее дель-Прадо («Характерная простонародная сцена») и в иных местах.

'''Черкезовы''' — древний дворянский род, записанный в VI часть родословной книги Бессарабской губернии. Кроме него, есть еще два дворянских рода Ч., более позднего происхождения (II и III части).

'''Черкезовы''' — грузинский княжеский род, Высочайше утвержденный 9 января 1829 г. и записанный в V часть родословной книги Тифлисской губернии.

'''Черкес-кермен''' — татарская деревня Таврической губернии, Симферопольского уезда, в 17 верстах от Бахчисарая; известна находящимся близ нее замечательным пещерным городом, который носит название Эски-кермен или Джингиз-кермен. О существовании здесь укрепления, возведенного турками в XVI в., свидетельствуют остатки башни. Крипт (пещер) в Ч.-кермене множество и многие из них хорошо сохранились; так, хорошо сохранилась христианская церковь со следами стенной живописи, обширный зал для судилищ и общественных собраний, а также многие пещеры, служившие для жилья. В Ч.-кермене имеется глубокий, иссеченный в скале колодезь, находящийся в нижних пещерах; вода колодца принадлежит в самым холодным в Крыму (по Кеппену — 6¼° Ц.).

'''Черкесы''' — Этим именем обозначается группа разноплеменных, но родственных по языку и культуре западно-горских народностей Кавказа, занимавших (до выселения своего из России) большую половину Кабардинской плоскости, значительную часть обоих склонов Кавказского хребта и восточный берег Черного моря, т. е. всю южную часть нынешней Кубанской области и западную часть Терской. Ч. делят на три большие группы: собственно Ч. или ''адиге'', как они сами себя называют, ''кабардинцев'' и ''абхазцев'' (родственность языка последних с языком Ч. научно, впрочем, еще не установлена). В состав 1-й группы (адиге) входили следующие народности: ''абадзехи'', самое воинственное из черкесских племен, обитавшее в долинах рек Белой, Лабы, Пшиша, Псекупса, по северному склону Кавказского хребта; ''шепсуги'', населявшие долины реки Убин и ее притоков; ''натухайцы'' (по берегу Черного моря от Анапы до реки Туапсе и по реке Кубани до Адагума); ''бесленеевцы'' — «жители большого леса»; к западу от последних — ''егарукаи'' и ''мехешевцы''; еще дальше на запад, между реками Схагуаше и Пшиш — ''гатюкаевцы''; севернее, по правому берегу Белой и по водоразделу с Лабой — ''темиргои'' (кемгуй); ''бжедухи'' (между реками Афипсом и Белой, к востоку от шепсугов); наконец, ''жанеевцы'', некогда могущественное племя, остатки которого удержались на Каракубанском острове, и весьма смешанное племя ''убыхов''. Ч. жили на Кавказе почти на тех же самых местах с древнейших времен: первые исторические сведения о них восходят к началу VI в. до Р. Х. Название Ч. дано им окружающими их народами, сами же себя они всегда называли адиге. Клапрот выводит название Ч. из тюркских слов: ''чер'' (дорога) и ''кесмек'' (отрезывать), так что Ч. — синоним разбойника; но название это, по-видимому, древнее появления тюркских племен в Средней Азии. Уже у греческих историков встречается название ''керкет'', которое относят именно к Ч. Греки их называли также ''зюхой'' (у Appiana). В древности территория Ч., кроме западного Кавказа, простиралась и на Крымский полуостров. Еще в 1502 г. они занимали весь восточный берег Азовского моря до Босфора Киммерийского, откуда были вытеснены русскими и татарами. О древнейшей истории Ч. сохранилось очень мало данных. Достоверно только то, что они постепенно пережили целый ряд культурных влияний, начиная с греков, персов, византийцев, тюрков и кончая османами и русскими. По словам Масуди (X в.), они одевались в греческие шелковые материи и придерживались религии магизма. Византия дала им христианство, а общие условия исторической жизни Кавказа, этой открытой дороги народов, создали тот социальный строй воинствующего феодализма, который сохранился неприкосновенным до эпохи борьбы с Россией. От XVI в. дошло до нас первое детальное описание быта Ч., сделанное генуэзцем Интериано. Он рисует конгломерат независимых племен, организованных на феодальных началах, общества, состоявшие из благородных, вассалов, крепостных и рабов. Последние служили предметом торговли даже с Каиром. Свободные знали только охоту и войну, предпринимали отдаленные походы, даже на Херсонес, беспрерывно воевали с соседними тюркскими племенами, а в промежутках резали друг друга или делали набеги на крестьян, укрывавшихся от них в горах и образовавших союзы для защиты. Их храбрость, лихое наездничество, рыцарство, великодушие, гостеприимство так же славились, как красота и грация их мужчин и женщин. Но быт их был полон грубости и жестокости. Они считались христианами, но приносили жертвы языческим богам; их похоронные обряды часто были языческие; они придерживались многоженства; жизнь их была до такой степени полна кровопролития, что до 60-летнего возраста благородные не смели входить в церковь. Письменности они не знали. Единственной их монетой служили куски материи, хотя драгоценные металлы они ценили, употребляя во время пиршеств огромные чаши из золота и серебра. В образе жизни (жилища, пища) они были просты; роскошь проявлялась только в оружии и отчасти в одежде. В XVII в. другой путешественник, Жан де Лука, находит в них уже огромную перемену, происшедшую менее чем за одно столетие. Половина Ч. уже исповедует магометанство; не только религия, но и язык и культура турок глубоко проникли в жизнь Ч., постепенно подпавших и политическому влиянию турок. По заключении Адрианопольского мира в 1829 г., когда все турецкие владения на Кавказе перешли к России, Ч. (с территорией которых Россия граничила по реке Кубани), как бывшие до того в зависимости от Турции, должны были перейти в русское подданство. Отказ от подчинения вызвал долголетнюю войну (см. Кавказские войны), кончившуюся эмиграцией большинства Ч. в Турцию и принудительным выселением оставшихся с гор на плоскости. В 1858 г. их насчитывалось на правом склоне Кавказского хребта до 350 тыс. мужчин, из коих 100 тыс. одних благородных. По окончании войны до 400 тыс. душ выселилось в Турцию. К концу 1880-х годов всех Ч. насчитывалось 130 тыс., из коих большая часть (84 тыс.) — кабардинцы. Из собственно Ч. (адиге) в 80-х годах считалось абадзехов около 16 тысяч, бжедухов 12 тысяч, бесленеевцев 6 тысяч, шапсугов тысячи — все в Кубанской области, да еще в Черноморской губернии до 1200 душ. Абхазцы и кабардинцы описаны особо (см. эти слова). Собственно Ч.-адиге стройны и широкоплечи. Их волосы, чаще всего темно-русые, обрамляют лицо с прекрасным овалом, с блестящими глазами, почти всегда темными. Их внешность дышит достоинством и внушает симпатию. Они с гордостью говорят: «ssé adighé — я адиге» (Шантр). Костюм Ч. состоит из бешмета или архалука, черкески, пуговиц, чевяков, бурки и папахи, обшитой галуном, с башлыком, напоминающим фригийскую шапку. Оружие — шашка (название от Ч. перешедшее к нам), ружье, кинжал и пистолеты; на черкеске по обеим сторонам кожаные гнезда для ружейных патронов, на поясе — жирницы, отвертка и сумочка с принадлежностями для чистки оружия. Женщины поверх шаровар надевают длинную рубашку из бязи или кисеи, с широкими рукавами, поверх рубахи шелковый бешмет, чевяки, обшитые галуном, а на голове круглую шапочку, повитую белой кисейной, чалмой. Девушки до замужества носили особый корсет, сжимавший грудь. Усадьба Ч. обыкновенно расположена совершению уединенно. Она состоит из сакли, построенной из турлука и крытой соломой, амбара на столбах и хлева, обнесенных плотным тыном, за которым тянутся огороды, засеянные преимущественно кукурузой и просом. К забору с наружной стороны примыкает кунакская, состоящая из дома и конюшни, огороженных частоколом. Сакля состоит из нескольких комнат, с окнами без стекол. Вместо печи в земляном полу углубление для огня, с плетеной, обмазанной глиной трубой. Обстановка самая незатейливая: полки по стенам, несколько столиков, кровать, застланная войлоком. Каменные постройки редки и только на вершинах гор: воинственный Ч. считал постыдным искать защиты за каменными оградами. В пище Ч. очень нетребователен. Обыкновенная его еда: пшеничная похлебка, баранина, молоко, сыр, кукуруза, просяная каша (паста), буза или брага. Свинины и вина не употребляют. Кроме земледелия, скотоводства и охоты, Ч. культивируют пчеловодство. Еще в 50-х гг. XIX в. социальный строй Ч. напоминал собой даже до деталей феодальный быт средневековой Европы. Князья, благородные, вассалы, крепостные, рабы, вольноотпущенные, крестьяне, крепко сплоченные для взаимной защиты — такова была сложная организация Ч. В одном они отличались от средневековых европейцев: наличностью родового быта, со всеми его особенностями, с его адатом (см.), кровной местью, институтом гостеприимства. Эти черты, особенно последние две, сохранились и до настоящего времени. У благородных существует обычай отдавать в раннем возрасте своих детей на полное воспитание в другую семью, опытному учителю (аталык). В семье учителя, вдали от ласк и изнеживающего влияния родителей, мальчик проходит суровую школу закаливания и приобретает все привычки наездника и воина, а девушка — все познания хозяйки дома и работницы. Между воспитанниками и их воспитателями и семьями последних устанавливаются на всю жизнь прочные и нежные узы дружбы. Молодые люди встречаются во время празднеств, танцуют свой национальный танец ''кафенир'' (род лезгинки), во время которого происходят объяснения в любви, в единственно допускаемой символической форме произведения выстрелов перед возлюбленной. До брака молодые не имеют никакого общения, но через посредство своих друзей жених просит согласия невесты и условливается насчет дня бегства ее из дому родителей (брак посредством умыкания практикуется у благородного сословия). Только после этого устанавливается соглашение насчет калыма (см.). Положение женщин тяжелое; на них лежат самые тяжелые работы по хозяйству в поле и дома. Со 2-й половины XVIII в. Ч. все стали магометанами-суннитами. Приверженность к магометанству поддерживается ненавистью к иноверным победителям; но они далеко не магометане по существу. Их религиозные обряды и воззрения — смесь язычества, христианства и магометанства. Они доныне поклоняются Шибле, богу грома, войны и правосудия, а также духам вод, моря, деревьев, стихий. Они приносят своим богам кровавые жертвы, особенно уважаются их священные рощи, которых не смели профанировать, в свое время, даже их священники, ограничивавшиеся лишь установлением среди них крестов, возведением храмов и т. д. Язык Ч. совершенно отличен от прочих кавказских языков. Самое чистое наречие — кабардинское; оно отличается обилием губных и палатальных звуков, делающих усвоение произношения почти немыслимым для европейца. Имеется опыт грамматики и словаря, но научное исследование языка стоит еще на очень примитивной ступени.
Литературу см. Кавказский край, Кабардинцы, Абхазцы, а также у Семенова («Географо-статистический словарь Российской Империи»), Якушкина («Инородцы России») и Межова. Ср. также «Живописная Россия» (т. IX, ст. Берже); Ernest Chantres, « » (т. IV); Erckert, «Der Kaukasus»; «Материалы для описания местностей и племен Кавказа»; издания кавказского отдела географического общества; «Кавказский Календарь».

'''Черкизово''' — село Московской губернии и уезда, примыкает к городу с северо-востока, при реке Яузе. Много фабрик бумаготкацких, шелковая, писчебумажная и др. Жителей до 10000. Обширная богадельня. Ч. в XIV в. было вотчиной св. Алексея митрополита и подарено им московскому Чудову монастырю.

'''Черкудиновы''' — русский дворянский род, восходящий к концу XVI в. и записанный в VI часть родословной книги губерний Костромской и Ярославской.

'''Черкутино''' — село Владимирской губернии и уезда, родина знаменитого государственного деятеля М. М. Сперанского, который был сыном здешнего священника. 4 церкви, свыше 1500 жителей, земская больница, довольно значительный еженедельный базар.

'''Чермак''' (Виктор) — современный польский историк. Род. в 1863 г. в Галиции. Принимал участие в ученой экспедиции, снаряженной краковской академией в Рим для исследования материалов по истории Польши в ватиканском архиве; состоит профессором краковского университета по кафедре австрийской истории. Сочинения его, написанные талантливо, в художественной форме, посвящены главным образом Польше XVII в. Таковы: «Sprawa Lubomirskiego w 1664 г.»; «Szczęsliwy rok, dzieje wojny moskiewsko-polskiej w r. 1660»; «Z czasów Jana Kazimierza» (Львов, 1893); «Plany wojny tureckiej Wladyslawa IV» и др.

'''Чермак''' (Густав Tschermak) — минералог; род. в 1836 г.; учился в венском университете. В 1862 г. назначен хранителем императорского минералогического кабинета. В 1863—66 гг. Ч. совершил с научной целью путешествие по Альпам и Карпатам, результатом которого явился его премированный труд: «Die Porphyrgesteine Oesterreichs» (1869). С 1868 по 1877 г. Ч. состоял директором императорского минералогического кабинета в Вене. С 1868 г. состоит профессором венского университета. Ряд превосходных работ Ч. помещены в «Sitzungsberichte» венской академии наук, членом которой Ч. состоит с 1875 г. Таковы: о полевых шпатах (1865), о роговых обманках и авгитах (1872), о слюдах (1877), о скафолитах (1883) и о хлоритах (1891). Ему также принадлежит распространенный учебник минералогии «Lehrbuch d. Mineralogie» (4 изд., 1894). Ч. занимался также исследованием метеоритов, посвятив этому вопросу обширный труд: «Die Mikroskopische Beschaffenheit der Meteoriten erläutert durch photograph. Abbildungen» (Штутгарт, 1883—85). С 1871 г. Ч. издавал журнал «Mineralog. Mitteilungen», с 1878 г. преобразованный в «Mineralog. und petrograph. Mitteilungen».

'''Чермак''' (Иоганн Непомук Czermak) — выдающийся чешский зоолог и физиолог (1828—1873), изучал медицину в Вене, Бреславле и Вюрцбурге, по окончании курса поступил ассистентом в физиологический кабинет в Праге и в то же время, в качестве приват-доцента, читал лекции по физиологии и микроскопической анатомии. В 1855 г. назначен профессором зоологии и сравнительной анатомии в Граце, в 1856 г. — профессором физиологии в Кракове, а в 1658 г. перешел в Пешт, где также занял кафедру физиологии и учредил физиологический кабинет. В 1860 г. оставил Пешт и вернулся в Прагу, где жил без должности до 1865 г.; с 1865 по 1869 г. был профессором физиологии в Йене, затем в Лейпциге, где за свой счет построил физиологическую лабораторию и аудиторию для чтения лекций по экспериментальной физиологии. Научные труды Ч. касаются преимущественно физиологии позвоночных животных и человека; врачебное искусство он обогатил изобретением ларингоскопического зеркала, применением которого дал возможность распознавать болезни глотки и полости носа. Ч. напечатал между прочим: «Ueber die Hautnerven des Frosches» («Müller’s Arch.», 1849); «Beschreibung und mikroskopische Untersuchung zweier aegyptischer Mumien» («Wiener Sitz.-ber.», math. nat. Kl., 1852); «Zur Orientierung im Gesammtgebiet der Zoologie» (Лейпциг, 1855); «Hydrostatische Apparate im Thierreiche» («Progr. d. josephst. Gymn. Wien», 1856); «Ueber den schallerzeugenden Apparat bei Crotalus» («Zeitschr. wiss. Zool.», 1857); «Der Kehlkopspiegel und seine Verwertung für Physiologie und Medizin» (Лейпциг, 1860; 2-е изд., 1863); «Die Physiologie als allgemeines Bildungs-Element» (Лейпциг, 1869); «Populäre physiologische Vorträge» (B., 1869); «Nachweis echter «hypnotischer» Erscheinungen bei Thieren» (Вена, 1873); «Ueber das Ohr und das Hören» (Б., 1873). См. сборник научных трудов Ч.; «Gesammelte Schriften» (Лейпциг, 1879, 2 т.). — Брат его — художник (см. Ч. Ярослав).

'''Чермак''' (Лев Карлович) — земский статистик; окончил курс в Петровской земледельческой академии; был приглашен спб. губернским земством для исследования частновладельческого хозяйства, что им, совместно с В. В. Тележинским, и было выполнено в 1887—89 гг.; результаты их исследований разработаны ими и изданы земством в 8 поуездных (1888—91) и 1 погубернском сборнике (1895). Ч. по настоящее время работает над исследованием Степных областей в экспедиции Ф. А. Щербины по поручению министерства земледелия и государственных имуществ.

'''Чермак''' (Николай Карлович) — профессор гистологии; род. в 1856 г. Учился в реальной гимназии в Баку, где и окончил курс в 1872 г., а затем в том же году поступил в медико-хирургическую академию (1872—1877). Во время русско-турецкой войны был командирован обществом Красного Креста в действующую армию. В 1890 г. защитил диссертацию на степень доктора медицины. В 1892 г. был командирован с научной целью на 2 года за границу; по возвращении был некоторое время прозектором при кафедре гистологии и эмбриологии и приват-доцентом, а с 1895 г. был избран профессором по кафедре сравнительной анатомии, гистологии и эмбриологии в Юрьеве. В 1903 г. вышел в отставку по болезни. Главнейшие труды: «Строение и развитие хрящевой ткани» (диссертация, СПб., 1890); «Einige Ergeibnisse über die Zussammensetzung, Entwicklung und Function der Lymphknötchen der Darmwand» («Arch. für microsc. Anat», т. 42, 1893); «Das Centrosoma im Befruchtungsmomente bei den Salmoniden» («Anat. Anz.», т. XXII, 1903); «Ueber die Desintegration und die Reintegration des Kernkörperchens bei der Kariokinese» («Anatom. Anz.», т., XV, 1899).

'''Чермак''' (Ярослав Czermak, 1831—1878) — чешский живописец, брат Иоганна Непомука Ч. (см. соотв. статью); 16-ти лет от роду поступил в ученики пражской академии художеств. Еще занимаясь в ней под ближайшим руководством Хр. Рубена, он написал первую из своих картин: «Марий на развалинах Карфагена». За ней следовала другая его работа — «Убийство спутников Вальдштейна в Эгере». После того он путешествовал по Германии, проехал в Бельгию и учился в антверпенской академии у Г. Вапперса и в брюссельской у Л. Галле и исполнил большую картину: «Славонские переселенцы», свидетельствовавшую о значительности сделанных им успехов в живописи и приобретенную бельгийским королем. Вскоре после того была присуждена ему назначенная городским управлением Праги премия за картину «Гуситские делегаты, во главе с Прокопом, являются на базельский собор». Для следовавших за тем картин своих Ч. брал темы из чешской истории, главным образом из гуситских войн, впоследствии же писал преимущественно жанры и если изображал исторические сюжеты, то придавал им все более и более жанровый характер. В 1858 г. он сделал большое путешествие через Моравию и Венгрию в Герцеговину, Далмацию и Черногорию и привез оттуда массу этюдов южнославянских народных типов, костюмов и быта, которые служили потом материалом для его интересных как в художественном, так и в этнографическом отношении картин, каковы, например, «Черногорка с ребенком на руках», «Вооруженная черногорка, охраняющая вход в пещеру, в которой лежит ее раненый муж», «Герцеговинская девушка, похищаемая баши-бузуками» (1867; находится в брюссельском музее), «Свидание с Ускоком», «Битва при Дуге», «Возвращение черногорцев в их деревню, опустошенную турками» (1877) и др. Из прочих картин Ч. особенно замечательны: «Придворный поэт Рудольфа II Комницкий, просящий милостыню на мосту, в Праге» (1854), «Объявление смертного приговора Конрадину Гогенштауфену и Фридриху Баденскому», «Битва при Белой Горе» и «Гуситы под Наумбургом». С 1858 г. до конца жизни Ч. постоянным его местопребыванием был Париж. По своему направлению этот художник примыкает к романтической школе Галле. Главные достоинства его произведений — умно расположенная, полная жизни и движения композиция, энергичное выражение героизма, меланхолии и душевного страдания, характерность выведенных на сцену лиц и сила красок, иногда приближающаяся к рубенсовской.

'''Чермалык''' — село, бывшая греческая колония, Мариупольского уезда Екатеринославской губернии, на реке Кальмиус. Дворов 563, жителей 3720. Школа, до 10 торгово-промышленных заведений.

'''Чермасан''' — река Уфимской губернии, берет начало в Белебейском уезде, течет на северо-восток по Белебейскому уезду, по границе последнего с Уфимским, затем Уфимского с Бирским и в последнем впадает в реку Белую с левой стороны. Длина около 160 верст, ширина 10—80 саженей, несудоходна. Берега Ч. заселены.

'''Чермигит''' — минерал, редко встречающиеся в природе аммиачные квасцы, в виде прожилок с параллельно жилковатым строением. Белого цвета, удельный вес 1,75. Встречается в Венгрии и в некоторых вулканах Италии.

'''Чермный''' (Кузьма) — стрелец, главный пособник Шакловитого; в 1682 г., в качестве орудия Милославских, участвовал в заговоре против царицы Натальи Кирилловны Нарышкиной; в 1689 г., в заговоре против Петра Алексеевича, был правой рукой Шакловитого и вместе с ним казнен 11 сентября того же года.

'''Чермосский''' (Чермазский) — завод чугуноплавильный и железоделательный, Пермской губернии, Соликамского уезда, при речке Чермосе. Основан в 1761 г. В 1899 г. выплавлено чугуна 483911 пудов, выделано железа в болванках 445067 пудов, полосового 572272 пуда.

Приземистый, отлично сложенный, стройный, гибкий, он очень красив в своих широких шароварах, расшитой золотом куртке и маленькой барашковой шапке, ухарски надетой на пышные, взбитые, вьющиеся волосы.
Верхом ездит, шельмец, как маленький бог.
Не шелохнётся, не отделится от седла ни на йоту, словно прирос.
Знает, что красив, да в этом его не перестают убеждать и наши барыни, и занят собой чертовски.
Мы встречаемся в лучшей парикмахерской на набережной, где подмастерья пытаются говорить по-французски, но всё-таки берут пахучими пальцами за нос, когда бреют.
Он самый беспокойный из клиентов.
— Усам крути, тебе говорим. Фиксатуарам клади. Больше фиксатуарам клади, чтоб стрелам усы бул!
Потом подопрётся левой рукой в бок, избоченится как-то чертовски, правой начнёт играть длинной часовой цепочкой, со всех сторон оглядит себя в зеркало, и сам наивно и нагло придёт от себя в восторг:
— Харуш!
Наши «сезонные» барыни берут его нарасхват.
У него и лошади отличные, и сам он, действительно, «харуш», и «с дамам обращаться умеет».
Как и во всех крымских татарах, в Али нет ничего татарского.
Орлиный профиль, что-то хищное, смелое, дерзкое в глазах.
Это настоящий потомок тех генуэзцев, отважных хищников, орлиные гнёзда которых, полуразрушенные, чернеют на неприступных скалах по дороге к Мисхору.
Отсюда, как орлы из гнёзд, выглядывали они морскую добычу, не белеет ли где, как голубь, белый парус, и спускались в долины грабить и похищать чужих жён, мешая благородную генуэзскую кровь с сильной, энергичной татарской.
Даже толстый скептик Ибрагим, что торгует фруктами в Мордвиновском саду и свысока смотрит на теперешних проводников, и тот признаёт Али, — молодца!
Ибрагим когда-то сам был проводником, и знаменитым проводником. Его пальцы все в драгоценных перстнях, и каналья без стеснения называет по фамилиям, от кого какой подарок.
Тут вы услышите много «именитых» московских купеческих имён.
Теперь Ибрагим постарел, обрюзг, потучнел, отпустил живот, хотя по чертам лица и теперь можно судить, что он был когда-то красив очень и стоил этих брильянтов.
Он держит «на барынин деньга» первую фруктовую торговлю в Ялте и смотрит на теперешних проводников с высоты своей фруктовой лавочки.
Даже Ибрагим признаёт в Али «молодца», хотя и с оговорками.
— Не тот, что мы в своё время бул. Орла бул! Хороший купчих дорогим подарком дарил!
Теперь не то.
«Хороший купчих», по словам Ибрагима, больше в «заграницам» всё поехал и «хорошим подарком» дарит международных авантюристов, в пиджаках английского покроя, ищущих себе счастья в Спа, Трувилле, Монте-Карло и знакомящих наших замоскворецких купчих с «последним парижским словом науки любви».
Но и на долю крымских проводников ещё кое-что перепадает.
Али охотно лорнируют, — лорнет в Ялте «в сезоне» обязателен даже для ярославских купчих, — наши сезонные дамы.
А моя бедная Перепетуя Филиппьевна…
Перепетуя Филиппьевна приезжает сюда из Киева каждую осень «для винограда» или, вернее, «для Али». Она, впрочем, и сама это не скрывает, а со мною, как с литератором, даже откровеннее, чем с кем бы то ни было. Я убедил её, что мне всё это «необходимо знать».
— Помилуйте, как же я буду описывать эти ощущения? Сам я барыней не был и татарами не увлекался. Откуда же черпать материал писателю?
И она охотно делится со мной своей радостью и горем «на пользу русской литературы», а в сущности потому, что ей нужно излить пред кем-нибудь переполняющие её чувства. А жестокий Али не особенно-то охотно слушает эти излияния, да и «не особенно много понимает в этих психологических тонкостях».
Перепетуя Филиппьевна — дама бальзаковского возраста, и я не позавидовал бы тому юному юнцу который попался бы в руки этой полной барыни, с энергичным, немножко мужским, немножко восточным профилем, маленькими усиками и беспокойными огоньками в глазах.
— Я тороплюсь жить! — говорит она. — Мне осталось уж немного, и я хочу взять от жизни всё сполна!
Красавец Али не совсем содействует этому.
Перепетуя Филиппьевна — моя соседка по гостинице «Россия». Окна её комнаты выходят на двор, и я часто, возвращаясь поздно домой, останавливаюсь у её отворенного окна поболтать с Перепетуей Филиппьевной, сидящей дезабилье.
Её душит знойная августовская ночь, ей мешает спать аромат роз и неумолчный звон цикад, рассыпанных в кустах, её преследует образ Али.
— Да что вам за охота, уважаемая Перепетуя Филиппьевна, увлекаться каким-то грубым татарином? Нашли бы себе какого-нибудь юнца!
— Ах, вы ничего не понимаете в этих вещах. И к тому же Али вовсе не груб. Он весь в батисте.
Она блаженно закатывает глаза.
Я сижу поздно вечером на террасе ресторана и вижу, как Перепетуя Филиппьевна уныло взбирается на мраморную лестницу гостиницы. При свете фонаря у неё необыкновенно растрёпанный вид.
— Перепетуя Филиппьевна! — кричу я. — Идите сюда! Я один, скучаю и готов вас слушать без конца.
— Сейчас. Только пойду к себе поправиться.
— Ничего. Идите так. Никого нет.
У Перепетуи Филиппьевны, действительно, необыкновенно растрёпанный вид. Словно корабль, выдержавший сильный шторм.
— Перепетуя Филиппьевна! Многоуважаемая! Что с вами? Выпейте холодного вина, — это вас успокоит.
— Али меня побил!
— Что-о?!
— Побил. Я начала его ревновать, говорить ему, а он взял меня и побил. Как больно дерётся эта красивая бестия!
— Перепетуя Филиппьевна! Дорогая! До чего же вы себя довели!!!
— До падения! Я падаю каждый год. Я гадка, мерзка самой себе, каждый год, уезжая отсюда, я даю себе клятву не возвращаться сюда, к этим хамам. А когда подходит осень… Моя весна наступает осенью! — прибавляет она с грустной улыбкой.
— И вы завтра опять пойдёте к Али?
— Пойду. Не могу. Да вам этого никогда не понять. Если бы видели, как он был красив в эту минуту!
— Это, то есть, когда он вас бил?
— Даже когда меня бил! Я стояла на коленях, рыдала, целовала его руки. Было и больно, и жутко, и страшно, и сладко. А он бил, бил, он был как зверь! Я думала, что он меня убьёт.
— Удовольствие!
— Вы мужчина, и вам этого никогда не понять! Но Али стал неузнаваем. Вы знаете, он не только меня, — он свою жену побил!
У Али в двух верстах от Ялты, в деревне, есть жена, красивая татарка, с массой мелких косичек на голове и тупым выражением лица. Она иногда появляется в Ялте, ходит по магазинам, покупает массу обнов и уходит с ними, не обращая никакого внимания на шалости мужа.
Я спрашивал Али:
— Отчего у тебя одна жена? По вашему закону ведь можно иметь несколько.
— Один будет! — с улыбкой отвечал он.
— Что же, ты любишь её?
— Мы держим её хорошо!
Али, действительно, «держит жену хорошо»: покупает ей на «барынины деньги» обновы, не обижает, не бьёт.
И вдруг отколотил свою жену!
— Я знаю, чьи это штуки, — злобно шипит Перепетуя Филиппьевна: — это всё ваша одесская флиртистка, Анна Николаевна всё! Она кружит голову моему Али! Привыкла флиртовать! Ну, да ведь с татарами не пофлиртуешь!
Али, кажется, действительно, не на шутку увлечён моей красивой землячкой.
Накануне я его встретил на набережной. Он сидел на скамеечке напротив и глаз не сводил с подъезда гостиницы «Россия».
— Что, брат, всё Анну Николаевну смотришь?
— Сидю и глядю, потому что я ревнючий! — недовольно ответил он.
— А что, Али, сознайся по совести, очень она тебе нравится?
— Нашим делом, не вашим делом, нравится или нет.
Али ничего не сказал, только глазами сверкнул так, что мне подумалось: «Ох, спрятан где-нибудь у этого азиата нож».
Анна Николаевна — флиртистка по специальности. Она своим вечным флиртом сделала несчастным мужа и свела с ума не одного поклонника. Около неё вы постоянно встретите массу вздыхателей — военных, штатских, артистов, литераторов. Она не брезгует никем.
Все «питают надежду», но никто не может похвалиться близостью к ней.
Ей просто нравится флирт, как «искусство для искусства», нравится постоянно, как на туго натянутой проволоке балансировать на той чёрточке, которая отделяет «невинное развлечение» от падения.
И она балансирует смело, но искусно.
Я говорил ей не раз:
— Ну, что вам за охота, Анна Николаевна, крутить голову этому Али? Только его от его «настоящего дела» отрываете. Вертели бы головы вашим поклонникам. Мало?
— Ах, вы не понимаете! Это совсем не то. Те надоели! Ну, что в них? Вялые, развинченные, дряблые какие-то. Вот вы, например, тридцать лет, а уж ногу волочите. Про вас даже какая-то посторонняя пожилая дама сказала: « ». Вы спросите хоть у Перепетуи Филиппьевны: какие-то безопасные кавалеры! А тут красота, смелость, сила, наглость! Каждую минуту дрожишь! Ах, если бы вы знали, какой он наглец! То есть был! Теперь он при мне дышать не смеет. Но был ужасный. Поехали мы с ним в первый раз кататься. Ну, говорим. Он всё ближе, ближе. Я ничего. Вдруг как обнимет за талию. Понимаете? Я его по руке хлыстом. Лошади хлыст, — и поскакали.
— Ну, а он? Я думаю, был удивлён? Они ведь здесь к этому не привыкли.
— Ничего. Только глазищами заворочал. Видимо, убил бы меня в эту минуту. Гордый народ!
— Ну, а ездить с вами продолжал?
— На следующий день через швейцара лошадей заказала. Он не знал, для кого, и подал. Делать нечего, пришлось ехать. Всю дорогу ни слова. Едет в отдалении. Я уж несколько раз вскрикивала, будто падаю. Ничего.
— Так и ни слова?
— Ни слова, пока не приехали на Учан-Су. «Я, — говорю, — боюсь одна к водопаду идти. Али, проводите меня». Пошёл. Молчит. По дороге велела ему чуть не по отвесной скале спуститься, цветок мне достать. «Какой же ты, — говорю, — „молодца“, ты просто трус. Наши кавалеры — и те бы для дамы цветок достали». Достал. Я бросила.
— Ай-ай-ай! Анна Николаевна! Ну, разве можно с этим дикарём так шутить? Разве они этот ваш «флирт» понимают?!
— Всё понимает, не беспокойтесь! Он у меня всё чувствует! Лицо пятнами пошло, глаза так и бегают. Ну, совсем как зверь приручённый, когда его укротительница бьёт! Того и гляди — бросится.
— Скалы, водопад. Вы вдвоём. Жутко, но интересно.
— Вот, вот! Только вы этого в такой степени не поймёте, как мы: вы не женщина!
— Совершенно справедливо. Ну, а дальше-то что?
— Дальше, дошли до водопада, и я его к себе приблизила…
— Анна Николаевна!
— Так только. Около своих ног посадила, шапочку, золотом расшитую, сняла, по волосам глажу.
— Ну, а он?
— Сидит, только дышит тяжело. «Не трогай, говорил, барина, моих волос. Не могу держать себя, когда мой волос трогаешь!»
— А вы?
— Я… поцеловала его в голову, отскочила в сторону и говорю: «Ехать пора. Я обедать тороплюсь». Бледен, как смерть. Дышит тяжело, голос даже какой-то хриплый стал. «С ахвицером знакомым обедать будешь?»
— С офицером, говорю, и со штатскими. Много будет народу. Едем, а то опоздаю. Глаза кровью налились, горят. Вот это ревность!
— Ну, а дальше что у вас?
— Ездил каждый день то в Массандру, то на Учан-Су, то в Мисхор. В Алупку как-то ездили. В Орианде в развалинах дворца вечером сидели. Словом, крымский флирт, как по нотам… То приближу, то отдалю.
— А большего он не требует?
— А хлыст?! Он у меня смирный. Чего же ему ещё? Я его целовала.
— Как?
— Очень просто. Взяла и поцеловала. Разве это грех? Его же золотой цепочкой ему руки назад связала, подошла и поцеловала… долго, долго, у него даже в глазах помутилось. С тех пор каждый раз, как поедем кататься, ласково так говорит: «барина, возьми цепочка вязать руки!»… Ну, да этого часто позволять нельзя…
— По правилам флирта?
— Да, по правилам флирта.
— Хорошенькое занятие!
— Ничего себе. Я у него спрашивала: хороша я, Али?
— Очень, — говорит, — хорош. Так хорош, что и сказать нельзя.
— Лучше, говорю, Перепетуи Филиппьевны?! — Вот злится, как сказать!
— Вы знаете, он её побил недавно!
— Как же, рассказывал. Я очень смеялась. Ну, да ведь то Перепетуя Филиппьевна. Они, эти красавцы, совсем как мы, женщины. Помните: «чем меньше женщину мы любим, тем больше нравимся мы ей». Впрочем, и я с ним иначе как с револьвером не езжу.
— А он знает?
— Несколько раз прицеливаться приходилось,
— А он?
— Убей, — говорит, — от тебя и смерть мне мил! Какова каналья! Словами романса заговорил! Но красив в эти минуты он изумительно!
И Анна Николаевна со смехом запела из «Маскотт»:
 
 
 
— Вы знаете, он, бедняга, даже похудел и побледнел за эти дни?
— Ничего. Это к нему идёт.
— А в парикмахерской у нас целые революции происходят. Фиксатуару столько на усы истребляет, что даже парикмахер жалуется. Всё чтоб быть «харушим».
— Вот дурак! Однако я заболталась с вами! Он меня уж часа два с лошадьми у подъезда ждёт. Пожалуй, ещё к вам приревнует. Зарежет, а мне вас будет жаль, потому что вы умный и за мной не ухаживаете.
— за комплимент. Дофлиртуетесь вы с этим азиатом, Анна Николаевна!
— Ничего. Бог не выдаст, ухаживатель не съест.
— Не кончится это добром, — глядите!
— Нечего и глядеть, я скоро уезжаю, а он… Перепетуя Филиппьевна подарит ему новый пояс с бирюзой, — он и утешится. Вот и весь конец!
Анна Николаевна уехала внезапно, даже ни с кем не простившись. У неё всегда и всё делалось «вдруг».
Я узнал об её отъезде из разговора Али со швейцаром гостиницы.
— Совсем уехала барина? — мрачно спрашивал Али.
— Совсем, совсем! — улыбался швейцар. — Тебе очень кланяться велела.
— В Севастополь, говоришь, уехал?
— В Севастополь.
— На «паруходе» уехал?
— На «паруходе», на «паруходе». Проваливай! Тебе из 32-го велели лошадей подавать: двух в дамском седле, одну в мужском. Она, небось, теперь уж к Севастополю подъезжает.
Али процедил сквозь зубы:
— Та-ак!
Повернулся и пошёл.
Через два часа я его встретил одного на Ливадийской дороге.
Он, заметив меня, ухарски приподнял свою золотом расшитую шапочку и крикнул:
— Прощай, барын.
Вытянул нагайкой своего гордого крымчака и крупной иноходью полетел в гору.
А через три дня почта привезла нам из Севастополя местную газету, где среди злободневных происшествий значилось:
«Убийство на романической подкладке».
«Вчера на приморском бульваре крестьянин Ялтинского уезда, по профессии проводник, татарин Мегемет-Али, ударом ножа убил наповал дворянку Анну Николаевну X., одесситку, приехавшую только за день до этого на наши морские купания из Ялты. Проходившие мимо слышали, как убийца за минуту до преступления грозил покойной: „я тебе убиток сделаю“, а она, очевидно, не поняв его угрозы, отвечала ему со смехом: „какие хочешь, такие убытки и делай“…
Да и кто ж догадается, что у этих азиатов убить человека называется „сделать убиток“!»
 
Примечания

Приземистый, отлично сложенный, стройный, гибкій, онъ очень красивъ въ своихъ широкихъ шароварахъ, расшитой золотомъ курткѣ и маленькой барашковой шапкѣ, ухарски надѣтой на пышные, взбитые, вьющіеся волосы.
Верхомъ ѣздитъ, шельмецъ, какъ маленькій богъ.
Не шелохнется, не отдѣлится отъ сѣдла ни на іоту, словно приросъ.
Знаетъ, что красивъ, да въ этомъ его не перестаютъ убѣждать и наши барыни, и занятъ собой чертовски.
Мы встрѣчаемся въ лучшей парикмахерской на набережной, гдѣ подмастерья пытаются говорить по-французски, но все-таки берутъ пахучими пальцами за носъ, когда бреютъ.
Онъ самый безпокойный изъ кліэнтовъ.
— Усамъ крути, тебѣ говоримъ. Фиксатуарамъ клади. Больше фиксатуарамъ клади, чтобъ стрѣламъ усы булъ!
Потомъ подопрется лѣвой рукой въ бокъ, избоченится какъ-то чертовски, правой начнетъ играть длинной часовой цѣпочкой, со всѣхъ сторонъ оглядитъ себя въ зеркало, и самъ наивно и нагло придетъ отъ себя въ восторгъ:
— Харушъ!
Наши «сезонныя» барыни берутъ его нарасхватъ.
У него и лошади отличныя, и самъ онъ, дѣйствительно, «харушъ», и «съ дамамъ обращаться умѣетъ».
Какъ и во всѣхъ крымскихъ татарахъ, въ Али нѣтъ ничего татарскаго.
Орлиный профиль, что-то хищное, смѣлое, дерзкое въ глазахъ.
Это настоящій потомокъ тѣхъ генуэзцевъ, отважныхъ хищниковъ, орлиныя гнѣзда которыхъ, полуразрушенныя, чернѣютъ на неприступныхъ скалахъ по дорогѣ къ Мисхору.
Отсюда, какъ орлы изъ гнѣздъ, выглядывали они морскую добычу, не бѣлѣетъ ли гдѣ, какъ голубь, бѣлый парусъ, и спускались въ долины грабить и похищать чужихъ женъ, мѣшая благородную генуэзскую кровь съ сильной, энергичной татарской.
Даже толстый скептикъ Ибрагимъ, что торгуетъ фруктами въ Мордвиновскомъ саду и свысока смотритъ на теперешнихъ проводниковъ, и тотъ признаетъ Али, — молодца!
Ибрагимъ когда-то самъ былъ проводникомъ, и знаменитымъ проводникомъ. Его пальцы всѣ въ драгоцѣнныхъ перстняхъ, и каналья безъ стѣсненія называетъ по фамиліямъ, отъ кого какой подарокъ.
Тутъ вы услышите много «именитыхъ» московскихъ купеческихъ именъ.
Теперь Ибрагимъ постарѣлъ, обрюзгъ, потучнѣлъ, отпустилъ животъ, хотя по чертамъ лица и теперь можно судить, что онъ былъ когда-то красивъ очень и стоилъ этихъ брильянтовъ.
Онъ держитъ «на барынинъ деньга» первую фруктовую торговлю въ Ялтѣ и смотритъ на теперешнихъ проводниковъ съ высоты своей фруктовой лавочки.
Даже Ибрагимъ признаетъ въ Али «молодца», хотя и съ оговорками.
— Не тотъ, что мы въ свое время булъ. Орла булъ! Хорошій купчихъ дорогимъ подаркомъ дарилъ!
Теперь не то.
«Хорошій купчихъ», по словамъ Ибрагима, больше въ «заграницамъ» все поѣхалъ и «хорошимъ подаркомъ» даритъ международныхъ авантюристовъ, въ пиджакахъ англійскаго покроя, ищущихъ себѣ счастья въ Спа, Трувиллѣ, Монте-Карло и знакомящихъ нашихъ замоскворѣцкихъ купчихъ съ «послѣднимъ парижскимъ словомъ науки любви».
Но и на долю крымскихъ проводниковъ еще кое-что перепадаетъ.
Али охотно лорнируютъ, — лорнетъ въ Ялтѣ «въ сезонѣ» обязателенъ даже для ярославскихъ купчихъ, — наши сезонныя дамы.
А моя бѣдная Перепетуя Филиппьевна…
Перепетуя Филиппьевна пріѣзжаетъ сюда изъ Кіева каждую осень «для винограда» или, вѣрнѣе, «для Али». Она, впрочемъ, и сама это не скрываетъ, а со мною, какъ съ литераторомъ, даже откровеннѣе, чѣмъ съ кѣмъ бы то ни было. Я убѣдилъ ее, что мнѣ все это «необходимо знать».
— Помилуйте, какъ же я буду описывать эти ощущенія? Самъ я барыней не былъ и татарами не увлекался. Откуда же черпать матеріалъ писателю?
И она охотно дѣлится со мной своей радостью и горемъ «на пользу русской литературы», а въ сущности потому, что ей нужно излить предъ кѣмъ-нибудь переполняющія ее чувства. А жестокій Али не особенно-то охотно слушаетъ эти изліянія, да и «не особенно много понимаетъ въ этихъ психологическихъ тонкостяхъ».
Перепетуя Филиппьевна — дама бальзаковскаго возраста, и я не позавидовалъ бы тому юному юнцу который попался бы въ руки этой полной барыни, съ энергичнымъ, немножко мужскимъ, немножко восточнымъ профилемъ, маленькими усиками и безпокойными огоньками въ глазахъ.
— Я тороплюсь жить! — говоритъ она. — Мнѣ осталось ужъ немного, и я хочу взять отъ жизни все сполна!
Красавецъ Али не совсѣмъ содѣйствуетъ этому.
Перепетуя Филиппьевна — моя сосѣдка по гостиницѣ «Россія». Окна ея комнаты выходятъ на дворъ, и я часто, возвращаясь поздно домой, останавливаюсь у ея отвореннаго окна поболтать съ Перепетуей Филиппьевной, сидящей дезабилье.
Ее душитъ знойная августовская ночь, ей мѣшаетъ спать ароматъ розъ и неумолчный звонъ цикадъ, разсыпанныхъ въ кустахъ, ее преслѣдуетъ образъ Али.
— Да что вамъ за охота, уважаемая Перепетуя Филиппьевна, увлекаться какимъ-то грубымъ татариномъ? Нашли бы себѣ какого-нибудь юнца!
— Ахъ, вы ничего не понимаете въ этихъ вещахъ. И къ тому же Али вовсе не грубъ. Онъ весь въ батистѣ.
Она блаженно закатываетъ глаза.
Я сижу поздно вечеромъ на террасѣ ресторана и вижу, какъ Перепетуя Филиппьевна уныло взбирается на мраморную лѣстницу гостиницы. При свѣтѣ фонаря у нея необыкновенно растрепанный видъ.
— Перепетуя Филиппьевна! — кричу я. — Идите сюда! Я одинъ, скучаю и готовъ васъ слушать безъ конца.
— Сейчасъ. Только пойду къ себѣ поправиться.
— Ничего. Идите такъ. Никого нѣтъ.
У Перепетуи Филиппьевны, дѣйствительно, необыкновенно растрепанный видъ. Словно корабль, выдержавшій сильный штормъ.
— Перепетуя Филиппьевна! Многоуважаемая! Что съ вами? Выпейте холоднаго вина, — это васъ успокоитъ.
— Али меня побилъ!
— Что-о?!
— Побилъ. Я начала его ревновать, говорить ему, а онъ взялъ меня и побилъ. Какъ больно дерется эта красивая бестія!
— Перепетуя Филиппьевна! Дорогая! До чего же вы себя довели!!!
— До паденія! Я падаю каждый годъ. Я гадка, мерзка самой себѣ, каждый годъ, уѣзжая отсюда, я даю себѣ клятву не возвращаться сюда, къ этимъ хамамъ. А когда подходитъ осень… Моя весна наступаетъ осенью! — прибавляетъ она съ грустной улыбкой.
— И вы завтра опять пойдете къ Али?
— Пойду. Не могу. Да вамъ этого никогда не понять. Если бы видѣли, какъ онъ былъ красивъ въ эту минуту!
— Это, то-есть, когда онъ васъ билъ?
— Даже когда меня билъ! Я стояла на колѣняхъ, рыдала, цѣловала его руки. Было и больно, и жутко, и страшно, и сладко. А онъ билъ, билъ, онъ былъ какъ звѣрь! Я думала, что онъ меня убьетъ.
— Удовольствіе!
— Вы мужчина, и вамъ этого никогда не понять! Но Али сталъ неузнаваемъ. Вы знаете, онъ не только меня, — онъ свою жену побилъ!
У Али въ двухъ верстахъ отъ Ялты, въ деревнѣ, есть жена, красивая татарка, съ массой мелкихъ косичекъ на головѣ и тупымъ выраженіемъ лица. Она иногда появляется въ Ялтѣ, ходитъ по магазинамъ, покупаетъ массу обновъ и уходитъ съ ними, не обращая никакого вниманія на шалости мужа.
Я спрашивалъ Али:
— Отчего у тебя одна жена? По вашему закону вѣдь можно имѣть нѣсколько.
— Одинъ будетъ! — съ улыбкой отвѣчалъ онъ.
— Что же, ты любишь ее?
— Мы держимъ ее хорошо!
Али, дѣйствительно, «держитъ жену хорошо»: покупаетъ ей на «барынины деньги» обновы, не обижаетъ, не бьетъ.
И вдругъ отколотилъ свою жену!
— Я знаю, чьи это штуки, — злобно шипитъ Перепетуя Филиппьевна: — это все ваша одесская флиртистка, Анна Николаевна все! Она кружитъ голову моему Али! Привыкла флиртовать! Ну, да вѣдь съ татарами не пофлиртуешь!
Али, кажется, дѣйствительно, не на шутку увлеченъ моей красивой землячкой.
Наканунѣ я его встрѣтилъ на набережной. Онъ сидѣлъ на скамеечкѣ напротивъ и глазъ не сводилъ съ подъѣзда гостиницы «Россія».
— Что, братъ, все Анну Николаевну смотришь?
— Сидю и глядю, потому что я ревнючій! — недовольно отвѣтилъ онъ.
— А что, Али, сознайся по совѣсти, очень она тебѣ нравится?
— Нашимъ дѣломъ, не вашимъ дѣломъ, нравится или нѣтъ.
Али ничего не сказалъ, только глазами сверкнулъ такъ, что мнѣ подумалось: «Охъ, спрятанъ гдѣ-нибудь у этого азіата ножъ».
Анна Николаевна — флиртистка по спеціальности. Она своимъ вѣчнымъ флиртомъ сдѣлала несчастнымъ мужа и свела съ ума не одного поклонника. Около нея вы постоянно встрѣтите массу вздыхателей — военныхъ, штатскихъ, артистовъ, литераторовъ. Она не брезгуетъ никѣмъ.
Всѣ «питаютъ надежду», но никто не можетъ похвалиться близостью къ ней.
Ей просто нравится флиртъ, какъ «искусство для искусства», нравится постоянно, какъ на туго натянутой проволокѣ балансировать на той черточкѣ, которая отдѣляетъ «невинное развлеченіе» отъ паденія.
И она балансируетъ смѣло, но искусно.
Я говорилъ ей не разъ:
— Ну, что вамъ за охота, Анна Николаевна, крутить голову этому Али? Только его отъ его «настоящаго дѣла» отрываете. Вертѣли бы головы вашимъ поклонникамъ. Мало?
— Ахъ, вы не понимаете! Это совсѣмъ не то. Тѣ надоѣли! Ну, что въ нихъ? Вялые, развинченные, дряблые какіе-то. Вотъ вы, напримѣръ, тридцать лѣтъ, а ужъ ногу волочите. Про васъ даже какая-то посторонняя пожилая дама сказала: « ». Вы спросите хоть у Перепетуи Филиппьевны: какіе-то безопасные кавалеры! А тутъ красота, смѣлость, сила, наглость! Каждую минуту дрожишь! Ахъ, если бы вы знали, какой онъ наглецъ! То-есть былъ! Теперь онъ при мнѣ дышать не смѣетъ. Но былъ ужасный. Поѣхали мы съ нимъ въ первый разъ кататься. Ну, говоримъ. Онъ все ближе, ближе. Я ничего. Вдругъ какъ обниметъ за талію. Понимаете? Я его по рукѣ хлыстомъ. Лошади хлыстъ, — и поскакали.
— Ну, а онъ? Я думаю, былъ удивленъ? Они вѣдь здѣсь къ этому не привыкли.
— Ничего. Только глазищами заворочалъ. Видимо, убилъ бы меня въ эту минуту. Гордый народъ!
— Ну, а ѣздить съ вами продолжалъ?
— На слѣдующій день черезъ швейцара лошадей заказала. Онъ не зналъ, для кого, и подалъ. Дѣлать нечего, пришлось ѣхать. Всю дорогу ни слова. Ѣдетъ въ отдаленіи. Я ужъ нѣсколько разъ вскрикивала, будто падаю. Ничего.
— Такъ и ни слова?
— Ни слова, пока не пріѣхали на Учанъ-Су. «Я, — говорю, — боюсь одна къ водопаду итти. Али, проводите меня». Пошелъ. Молчитъ. По дорогѣ велѣла ему чуть не по отвѣсной скалѣ спуститься, цвѣтокъ мнѣ достать. «Какой же ты, — говорю, — „молодца“, ты просто трусъ. Наши кавалеры — и тѣ бы для дамы цвѣтокъ достали». Досталъ. Я бросила.
— Ай-ай-ай! Анна Николаевна! Ну, развѣ можно съ этимъ дикаремъ такъ шутить? Развѣ они этотъ вашъ «флиртъ» понимаютъ?!
— Все понимаетъ, не безпокойтесь! Онъ у меня все чувствуетъ! Лицо пятнами пошло, глаза такъ и бѣгаютъ. Ну, совсѣмъ какъ звѣрь прирученный, когда его укротительница бьетъ! Того и гляди — бросится.
— Скалы, водопадъ. Вы вдвоемъ. Жутко, но интересно.
— Вотъ, вотъ! Только вы этого въ такой степени не поймете, какъ мы: вы не женщина!
— Совершенно справедливо. Ну, а дальше-то что?
— Дальше, дошли до водопада, и я его къ себѣ приблизила…
— Анна Николаевна!
— Такъ только. Около своихъ ногъ посадила, шапочку, золотомъ расшитую, сняла, по волосамъ глажу.
— Ну, а онъ?
— Сидитъ, только дышитъ тяжело. «Не трогай, говорилъ, барина, моихъ волосъ. Не могу держать себя, когда мой волосъ трогаешь!»
— А вы?
— Я… поцѣловала его въ голову, отскочила въ сторону и говорю: «Ѣхать пора. Я обѣдать тороплюсь». Блѣденъ, какъ смерть. Дышитъ тяжело, голосъ даже какой-то хриплый сталъ. «Съ ахвицеромъ знакомымъ обѣдать будешь?»
— Съ офицеромъ, говорю, и со штатскими. Много будетъ народу. Ѣдемъ, а то опоздаю. Глаза кровью налились, горятъ. Вотъ это ревность!
— Ну, а дальше что у васъ?
— Ѣздилъ каждый день то въ Массандру, то на Учанъ-Су, то въ Мисхоръ. Въ Алупку какъ-то ѣздили. Въ Оріандѣ въ развалинахъ дворца вечеромъ сидѣли. Словомъ, крымскій флиртъ, какъ по нотамъ… То приближу, то отдалю.
— А большаго онъ не требуетъ?
— А хлыстъ?! Онъ у меня смирный. Чего же ему еще? Я его цѣловала.
— Какъ?
— Очень просто. Взяла и поцѣловала. Развѣ это грѣхъ? Его же золотой цѣпочкой ему руки назадъ связала, подошла и поцѣловала… долго, долго, у него даже въ глазахъ помутилось. Съ тѣхъ поръ каждый разъ, какъ поѣдемъ кататься, ласково такъ говоритъ: «барина, возьми цѣпочка вязать руки!»… Ну, да этого часто позволять нельзя…
— По правиламъ флирта?
— Да, по правиламъ флирта.
— Хорошенькое занятіе!
— Ничего себѣ. Я у него спрашивала: хороша я, Али?
— Очень, — говоритъ, — хорошъ. Такъ хорошъ, что и сказать нельзя.
— Лучше, говорю, Перепетуи Филиппьевны?! — Вотъ злится, какъ сказать!
— Вы знаете, онъ ее побилъ недавно!
— Какъ же, разсказывалъ. Я очень смѣялась. Ну, да вѣдь то Перепетуя Филиппьевна. Они, эти красавцы, совсѣмъ какъ мы, женщины. Помните: «чѣмъ меньше женщину мы любимъ, тѣмъ больше нравимся мы ей». Впрочемъ, и я съ нимъ иначе какъ съ револьверомъ не ѣзжу.
— А онъ знаетъ?
— Нѣсколько разъ прицѣливаться приходилось,
— А онъ?
— Убей, — говоритъ, — отъ тебя и смерть мнѣ милъ! Какова каналья! Словами романса заговорилъ! Но красивъ въ эти минуты онъ изумительно!
И Анна Николаевна со смѣхомъ запѣла изъ «Маскоттъ»:
 
 
 
— Вы знаете, онъ, бѣдняга, даже похудѣлъ и поблѣднѣлъ за эти дни?
— Ничего. Это къ нему идетъ.
— А въ парикмахерской у насъ цѣлыя революціи происходятъ. Фиксатуару столько на усы истребляетъ, что даже парикмахеръ жалуется. Все чтобъ быть «харушимъ».
— Вотъ дуракъ! Однако я заболталась съ вами! Онъ меня ужъ часа два съ лошадьми у подъѣзда ждетъ. Пожалуй, еще къ вамъ приревнуетъ. Зарѣжетъ, а мнѣ васъ будетъ жаль, потому что вы умный и за мной не ухаживаете.
— за комплиментъ. Дофлиртуетесь вы съ этимъ азіатомъ, Анна Николаевна!
— Ничего. Богъ не выдастъ, ухаживатель не съѣстъ.
— Не кончится это добромъ, — глядите!
— Нечего и глядѣть, я скоро уѣзжаю, а онъ… Перепетуя Филиппьевна подаритъ ему новый поясъ съ бирюзой, — онъ и утѣшится. Вотъ и весь конецъ!
Анна Николаевна уѣхала внезапно, даже ни съ кѣмъ не простившись. У нея всегда и все дѣлалось «вдругъ».
Я узналъ объ ея отъѣздѣ изъ разговора Али со швейцаромъ гостиницы.
— Совсѣмъ уѣхала барина? — мрачно спрашивалъ Али.
— Совсѣмъ, совсѣмъ! — улыбался швейцаръ. — Тебѣ очень кланяться велѣла.
— Въ Севастополь, говоришь, уѣхалъ?
— Въ Севастополь.
— На «паруходѣ» уѣхалъ?
— На «паруходѣ», на «паруходѣ». Проваливай! Тебѣ изъ 32-го велѣли лошадей подавать: двухъ въ дамскомъ сѣдлѣ, одну въ мужскомъ. Она, небось, теперь ужъ къ Севастополю подъѣзжаетъ.
Али процѣдилъ сквозь зубы:
— Та-акъ!
Повернулся и пошелъ.
Черезъ два часа я его встрѣтилъ одного на Ливадійской дорогѣ.
Онъ, замѣтивъ меня, ухарски приподнялъ свою золотомъ расшитую шапочку и крикнулъ:
— Прощай, барынъ.
Вытянулъ нагайкой своего гордаго крымчака и крупной иноходью полетѣлъ въ гору.
А черезъ три дня почта привезла намъ изъ Севастополя мѣстную газету, гдѣ среди злободневныхъ происшествій значилось:
«Убійство на романической подкладкѣ».
«Вчера на приморскомъ бульварѣ крестьянинъ Ялтинскаго уѣзда, по профессіи проводникъ, татаринъ Мегеметъ-Али, ударомъ ножа убилъ наповалъ дворянку Анну Николаевну X., одесситку, пріѣхавшую только за день до этого на наши морскія купанія изъ Ялты. Проходившіе мимо слышали, какъ убійца за минуту до преступленія грозилъ покойной: „я тебѣ убитокъ сдѣлаю“, а она, очевидно, не понявъ его угрозы, отвѣчала ему со смѣхомъ: „какіе хочешь, такіе убытки и дѣлай“…
Да и кто жъ догадается, что у этихъ азіатовъ убить человѣка называется „сдѣлать убитокъ“!»
 
Примѣчанія

'''Челновая''' — р. Тамбовской губ., лев. прит. Цны (системы Оки); берет начало в Тамбовском у., затем течет по уу. Козловскому и Моршанскому; дл. около 100 вер.; течение извилистое; направление меридиональное, с Ю на С, ок. Сосновки круто поворачивает на В и последние 20 вер. течет в этом последнем направлении. Берега Ч. густо заселены. Несудоходна.

'''Челновые слободы''' — группа селений по р. Челновой, Тамбовской губ., Козловского у., в 12 вер. от ст. ж. д. Селезней. Ч.-слободы состоят из 3 сросшихся между собою слобод, фактически составляющих одно сплошное селение в 7000 жит., с 3 церквами, 2 школами, лавками. Составные части носят названия: Покровская сл., или Старица, Дмитриевская сл., или Острожек и Рождественская сл.

'''Челноков''' (Михаил Васильевич) — русский политический деятель. Род. в 1863 г., учился в Лазаревском институте; был председателем московской уездной земской управы, потом членом московской губерн. управы; принимал деятельное участие в земских съездах; член констит.-демократической партии. В 1907 г. избран членом второй Госуд. Думы от Московской губ.; в Думе избран ее секретарем.
 .

'''Челночки''' — брюхоногие моллюски р. Cymbium (сем. Volutidae, группа Rhachiglossa, или узкоязычных). Ч. эфиопский (С. aethiopicum) — съедобен, а из раковины малайцы и китайцы приготовляют домашнюю утварь.

'''Челнский''', '''Чемский''' или ''Чонский-Новопечерский-Спасский-Преображенский'', мужской, 3 класса '''м-рь''' — Орловской губ., Трубчевского у., на правом берегу р. Десны. Основан в XVI стол. одним из князей Трубчевских. В м-ре находится чудотворная икона Челнской Божией Матери.

'''Челны-Бережные''' — с. Уфимской губ., Мензелинского у., прист. и затон на р. Каме. Торговый центр. Значительный отпуск хлеба; в 1900 г. отправлено 307 суд. и 1 плот с грузом в 6915 тыс. пд., разгружено 115 суд. в 64 тыс. пд. Близ села, на нагорном берегу Камы, остатки двух городищ.

'''Человек''' (Homo sapiens) — Так как отдельные органы и части человеческого тела описаны под соответствующими названиями, то в настоящей статье мы будем говорить о Ч. только с точки зрения зоологической, т. е. относительно его отличия от ближайших к нему животных. Что касается взглядов, существующих на счет места занимаемого Ч''.'' в системе, то они довольно разнообразны. Некоторые французские антропологи устанавливают для Ч. особое царство, характеризующееся явлениями религии, морали и членораздельной речью, а другие — не находят возможным отделять р. Homo от семейства человекообразных обезьян (см.). Между этими крайними взглядами укладываются все прочие, как-то выделение Ч. в особое семейство Hominidae, затем в особый подотряд приматов или возведение на степень самостоятельного отряда (Блуменбаховский отряд Bimana или двуруких), параллельного приматам, или даже на степень самостоятельного класса (К. Г. Карус). Линней в своей «Systema naturae», в позднейших изданиях, определял положение Ч. в системе следующим образом:
 
Иначе говоря, Линней соединял с приматами летучих мышей (Vespertilio) и полуобезьян (Lemur), теперь отделяемых в особые отряды, но зато антропоморфных обезьян (H. sylvestris) он ставил ближе к Ч., чем к прочим обезьянам (Simia). Под именем H. monstruosus он соединял большинство уродливостей и аномалий, а под именем H. ferus разумелись волосатые люди и т. п. аномалии. Прочие деления Линнея представляют попытку разделения человеческого рода на расы (см.). Ламарк уже рисует нам гипотетическую картину того, как из «расы четвероруких» возник Ч. (см. Трансформизм). Появление книги Дарвина о происхождении человека явилось следствием общего взгляда на эволюцию всего организованного мира и поставило вопрос ребром. Гексли уже высказывает положение, что Ч. по своей организации гораздо менее разнится от высших обезьян, чем эти последние от низших, и что, если бы обитатель Сатурна спустился на землю, то он не задумался бы относительно места Ч. в системе животных, населяющих землю. Развитию и распространению взглядов Дарвина много содействовали Геккель и К. Фогт. Как бы то ни было, при решении вопроса о положении Ч. в системе, надо иметь в виду только его анатомическое строение, и с этой точки зрения даже блуменбаховский отряд Bimana оказался не выдерживающим критики, ибо задняя конечность обезьян представляет собой не руку, а типичную ногу, и они являются такими же двурукими, как и Ч. Что же касается до умственных отличий Ч. от. животных, то они, как это формулировано Дарвиным, являются количественными, а не качественными. Немало отнял сил и времени с современной точки зрения довольно бесплодный спор между моногенистами и полигенистами о том, представляют ли все ныне живущие человеческие расы один зоологический вид, как это утверждают первые, или два и более видов, как это утверждают вторые, а, сообразно этому, решался и вопрос о возникновении Ч. из одного источника или из нескольких. Мы знаем теперь, что понятие о виде и разновидности настолько условно, что спор этот, будучи поставлен на чисто таксономическую почву, почти не имеет интереса. Действительно, расы, населяющие Южн. Африку, Австралию и часть Полинезии, могут быть противопоставлены расам, населяющим С. Африку, Европу, Азию и обе Америки, но разница между этими двумя группами все-таки не более разницы между двумя разновидностями. Возможно, что эти разновидности были обособлены уже в делювиальную эпоху, но все известные нам ископаемые остатки, по-видимому, принадлежат предкам второй разновидности, а делювиальные предки первой разновидности неизвестны. Таким образом, все ныне живущие и большая часть ископаемых рас соединяются под именем Н. sapiens, но одна ископаемая раса отделяется в особый вид H. neanderthalensis. 
 
Мы приходим к необходимости познакомиться с ископаемыми остатками Ч. Весьма важным является вопрос о древности человеческого рода. Надо отметить, что по отношению к Ч. определение геологической древности тех напластований, в которых залегают остатки, должно быть принимаемо с большой осторожностью. Ч., вероятно, и в доисторические времена зарывал своих покойников, так что нахождение человеческих остатков в данном пласте еще не определяет вполне достоверно геологического возраста этих остатков, ибо они могли попасть в него при погребении. Точно так же одновременное нахождение костей Ч. в пещерах вместе с костями вымерших животных не всегда является доказательством одновременного существования этих остатков, ибо этими пещерами Ч. мог также пользоваться для погребения покойников в более позднее время. Поэтому относительно делювиального характера некоторых остатков, напр., черепов Spy, канштадтского и даже неандертальского имеются возражения, и некоторые исследователи считают их черепами позднейшего происхождения. Является вопрос, существовал ли Ч. в третичную эпоху. Мы не имеем ни одного достоверного остатка человеческого скелета, принадлежащего к третичной эпохе. Найденный в третичных отложениях Калифорнии череп (Calaveras-Schädel) принадлежит индейскому покойнику. Найденные в Пампасах Южной Америки человеческие остатки (резцы в нижних слоях, черепа и скелеты в верхних) принадлежат делювиальным наслоениям, а не третичным. Найденные в Северной Америке в третичных слоях около Карона отпечатки следов, принятые за человеческие, принадлежат, по-видимому, какому-то четвероногому, а найденные в Австралии около Виктории отпечатки следов и сидений Ч., хотя и представляют громадный интерес, ибо показывают, что в начале делювия Австралия была уже обитаема Ч., все-таки не могут быть отнесены с полной достоверностью к третичным слоям. В пользу древней обитаемости Австралии Ч. говорит и то обстоятельство, что в делювиальных ее отложениях найдены остатки скелетов динго, одичавшей и несомненно привезенной в Австралию человеком формы. Затем найдены иного рода следы пребывания Ч. в третичную эпоху. Так найдены были кости некоторых животных, носящие следы повреждений, как будто каменным орудием. Однако зубы крупных грызунов, удары пилы-рыбы и т. п. могут, по-видимому, также произвести подобные же повреждения. Были найдены кремни, носящие следы грубой обделки ударами или, по другим, треснувшие от нагревания на огне, но действительно ли эти кремни подвергались выделке — не ясно. Такие первобытные орудия найдены Нётлингом в Индии вместе с зубом третичного предка лошади (Hippotherium antelopinum), что заставляет отнести их появление, если не к миоцену, то к плиоцену. Если третичным предкам Ч. мы не можем приписать выделку настоящих кремневых орудий, то все же можно допустить, как это предполагает Рюто (Rutot), что они пользовались найденными ими осколками подходящей формы и, может быть, несколько приспособляли эти кремни обколачиванием. Во всяком случае в начале четвертичной эпохи Ч. уже существовал в форме, весьма близкой к современной. Попытки вычислить время существования Ч. на земле не могут опираться на сколько-нибудь прочные данные, и потому в то время, как одни высчитывают древность Ч. в 15000 — 20000 лет, другие считают 200000 лет. От делювиального Ч. мы имеем каменные орудия, расколотые и вообще поврежденные кости животных и, наконец, скелеты. По-видимому, Ч. тогда вел образ жизни дикаря и питался, главным образом, мясом убитых животных. В Северной Америке до сих пор не найдено остатков делювиального Ч., кроме куска бедерной кости и немногих каменных орудий, ибо большинство североамериканских орудий, принимавшихся за делювиальные, позднейшего происхождения и представляют собой отбросы при выделке каменных орудий индейцами. В Южной Америке, мы видели, найдено несколько черепов и скелетов, найдены следы делювиального Ч. в Австралии, но главные находки сделаны в Европе. Вообще же по сравнению с делювиальной фауной человеческих остатков найдено мало. Бранко объясняет это тем, что тогда вообще число представителей человеческого рода было невелико и заселение земли шло медленно, так как масса людей погибала от голода, болезней и войны. Надо думать, что возник человеческий род в тропиках и постепенно распространился по всему свету, заходя вслед за мамонтом и волосатым носорогом на отдаленный север. Наибольшую роль в суждении относительно происхождения Ч. играл так назыв. , найденный Фульротом и Шафгаузеном в 1859 г. в Неандерской долине близ Дюссельдорфа. 
Найдена собственно черепная крышка и некоторые кости конечностей. Череп (фиг. 4 и 5) этот большой, длинный и в то же время широкий и кажущийся еще более длинным оттого, что его надбровные дуги сильно выдаются вперед; лоб отступающий, отклоняющийся сильно кзади, вследствие чего черепная крышка является низкой, а равно и мозговая полость была малой величины. Промежуток между полостями обоих глазниц был большой. Конечно, мнения относительно этого черепа разделились. Одни полагали, что это — череп недавнего происхождения, причем было обнаружено, что между современными черепами встречаются сходные с неандертальским. Так, в Юрьевском университете имеется череп, найденный при раскопках в Эстляндской губ. и сходный с неандертальскими. Конечно, наиболее естественным объяснением такого явления было бы признание в современном Ч. атавистической тенденции и возврата к неандертальскому типу, но много содействовал затемнению вопроса Вирхов, который, как патолог, всюду находил болезненные уклонения и применил эту точку зрения к неандертальскому черепу. В настоящее время, когда череп этот был снова переисследован Швальбе, басня о его патологическом характере падает. Этой басне содействовало, между прочим, то обстоятельство, что чрезвычайно распространенные по всем музеям слепки черепа были не совсем верны, а именно, они преувеличивали толщину черепной стенки, а когда с черепа была очищена земля, то толщина костей оказалась не такой значительной. Затем другие кости, найденные вместе с неандертальским черепом и исследованные недавно Клаачем, не представляют никакого следа патологических процессов. Когда потом были найдены черепа Ларте в 1860 г. в пещере Spy в Бельгии, из которых один особенно близок к неандертальскому, а потом и другие, тоже к нему отчасти приближающиеся, то пришлось или считать их все патологическими, или отказаться от этой точки зрения совсем. Кинг и Копе предложили выделить неандертальский тип в особый вид Homo neanderthalensis, с чем согласен и Швальбе, присоединяющий сюда же и черепа Spy. 
Исследование Швальбе черепов неандертальского и черепов Spy привело его к следующим результатам: 
1) высота черепов Н. и Spy (коей показатель определяется согласно прилагаемой фиг. 12 ''(ch×100)/(gi)'' значительно ниже черепов наиболее низко стоящих рас, а именно высотный показатель первых = от 43,7 до 46,4, тогда как minimum современных черепов = 52, a maximum для шимпанзе 38; высотный показатель неандертальского черепа = 40,4, иначе говоря, по этому признаку Н. neanderthalensis стоял ближе к антропоморфным, чем к Ч., 2) брегматический угол ''bgi'' (фиг. 12) 44°, а у Homo sapiens minimum 53°, у шимпанзе 39,5°; 3) показатель положения брегмы (см. объяснение) ''(fg×100)/(ig)'' на неандертальском черепе = 38, у Н. sapiens maximum — 34, у оранга minimum — 43,5; 4) лобный угол ''(moi)'' на неандертальском черепе = 62°, у H. sapiens minimum = 80°, у шимпанзе maximum = 56°; эти цифры определяются, главным образом, формой лба, сильно отклоняющегося кзади у H. neanderthalensis; 5) по сильному выступу надглазничной части черепа в виде torus supraarbitalis также H. neand. приближается к обезьяньему, а именно линия ''an'' только в два раза короче линии ''ba,'' a у Н. sapiens в 4 — 5 раз короче; 7) длина теменной кости по срединной линии у H. neander. и антромофорных обезьян короче таковой же длины лобной кости, а у Н. sapiens — наоборот; 7) величина угла ''lig'' на неандертальском черепе = 66,5°, на черепах Spy 68°, что опять-таки сближает эти черепа с обезьяньими, где этот угол варьирует от 43° до 68°, тогда как у Н. sapiens он варьирует от 78° до 85°.
Сравнительное отношение размеров черепов неандертальского, Spy и современных эльзасцев выясняется следующими цифрами:
 
Долготно-широтный показатель (см. ниже) Spy № 1 = 70; неандертальский череп = 72; Spy № 2 = 74; следовательно, это все черепа долихоцефальные, а вследствие малой высоты и платицефальные (ср. фиг. 4, 5, 6, 7, 10 и 11).
Что касается емкости неандертальского черепа, то первоначально она определялась (вследствие неполной целости черепа) различно, но вероятнее, что она не превышала 1230 кв. см, как согласно определяют Гексли и Швальбе, и след., приближалась к объему черепов низших рас. Близки к черепам H. neanderthalensis остатки, найденные Крамбергером в Кроации около Крапины. Выступание надбровных дуг на этих черепах еще сильнее выражено, чем на неандертальском черепе, и сильнее, чем у яванской ископаемой обезьяны Pithecantropus (см. Узконосые обезьяны), но зато лоб, по-видимому, не представлял такого отклонения кзади, а стоял вертикально, хотя по найденным обломкам судить об этих остатках с точностью нельзя. Вообще же говоря, между делювиальными черепами можно различать уже несколько рас. Так, французские антропологи различают: канштадтскую, фюрфоозскую, или гренельскую, и кроманьонскую расы. К канштадтской расе, получившей свое название по обломку черепа, найденного в 1700 г. близ Канштадта в Вюртемберге и характеризующейся сильным выступанием надбровных дуг и долихоцефалией, относили и неандертальский череп. Раса фюрфоозская, или гренельская (остатки найдены близ Фюрфооза в провинции Намюр около Гренелля), брахицефалична, тогда как раса кроманьонская — долихоцефалична. К ней относится найденный Шмерлингом 1855 г. в пещере Энгис (около Льежа) череп с тремя скелетами, получивший название энгизского, а равно черепа и остатки кроманьонской пещеры, около Ложери, найденные в 1868 г. Эти последние черепа по емкости (от 1490 до 1590 кв. см, может быть и более) превышали средний череп современных парижан (1558). Кроме перечисленных, известен целый ряд делювиальных остатков, носящих названия по местам их нахождения (Солютре, Мадлен, Клиши, Ольмо и др.). Важно, таким образом, отметить что долихоцефалы, брахицефалы, мезоцефалы и другие встречаемые между современными расами типы черепов были уже налицо в делювиальный период. Некоторые черты, свойственные неандертальскому черепу, свойственны черепу, найденному около Гибралтара (Farbes-Quarry), но его древность не определена, а также черепу, описанному Гами (Hamy) и найденному около Bologne-sur-Mer, а равно эгисгеймскому черепу, найденному Фоделем около Кольмара в 1865 г.; но последний череп отличается тем, что его лоб не был уклоняющимся назад и череп этот, хотя и долихоцефаличен (показатель = 74), но не был платицефаличен, а по высоте приближался к современным (высотный показатель = 56,7). Длина его 200 мм, ширина 148, высота 105. Во всяком случае этот череп уже сильно отличался от неандертальского, тогда как череп из Bologne-sur-Mer долихо-платицефаличен, с характерным выступанием надбровных дуг, а гибралтарский череп отличался и сильным прогнатизмом. Заслуживают особого внимания остатки, найденные около Сантоса в Бразилии бр. Неринг (или череп — Самбаки. Sambaquis — раковинные кучи). Низкий, уклоняющийся кзади лоб, сильный прогнатизм и особенно резко выраженное сужение черепа в височной (посторбитальной) области, столь характерное, по Вирхову, для черепов обезьян, и Pithecantropus (фиг. 8 и 9). 
Лоб очень узкий: у Pithecantropus ширина лба 90 — 94, но череп самбаки имеет 88 — 92 мм (смотря по способу измерения). Наибольшая длина 183, наибольшая ширина 143, но она лежит не на теменных буграх, как обыкновенно, а позади их, а на буграх ширина = 135 мм, так что показатель черепа = или 73,8 или 77,6, смотря по тому, которую ширину брать для его вычисления. Означенное сужение черепа в височной области Неринг находит и на южн. американских черепах, так что это собственно расовый признак. Древность этого черепа осталась неточно определенной, но с ним найдены кости делювиальных животных. Таким образом, отдельные черты черепа H. neanderthalensis мы находим, в целом ряде делювиальных черепов, а равно и в современных. Весьма существенные результаты получены при изучении нижних челюстей. Из них наибольшую важность имеют челюсть ноллетская, найденная Дюпоном (1860) в Бельгии около Фюрфооз, и челюсти, найденные Ванкелем и проф. Машка (Maschka) на Шипке и около Предмоста. Ноллетская челюсть замечательна по форме нижнего угла (фиг. 13). 
В то время как нижний угол челюстей современных рас представляет более или менее значительный выступ (подбородок) и образует острый угол, у обезьян этого выступа нет и угол является тупым. Ноллетская челюсть имеет угол, хотя и близкий к прямому, но тупой (94°), и в этом отношении к ней приближаются челюсть черепа Спи и челюсти некоторых низших рас (жители Новогибридских о-вов). Вообще по своим пропорциям ноллетская челюсть не подходит ни к обезьяньей, ни к человеческой, как показывают след. цифры.
 
Даже Топинар склонялся признать эту челюсть за ненормальную. Челюсть шипкинская по размерам могла бы принадлежать взрослому Ч., но по зубам — является детской. Вирхов счел ее за челюсть взрослого, аномально удержавшую зубное вооружение ребенка. Во всяком случае по отсутствию подбородка, по развитию кости в толщину и ширину, по ширине основной поверхности, по присутствию ямки на месте так назыв. spina mentalis (на внутренней поверхности переднего угла) — эта челюсть является весьма своеобразной. Валькгофф, исследовавший эту челюсть при помощи Рентгеновских лучей, показал, что шипкинская челюсть несомненно принадлежит 10-летнему ребенку: внутренние полости резцов и клыков еще широко раскрыты и корни их еще не сформированы, а равно и ложнокоренные стоят на той же степени развития, как у 10-летнего ребенка. Исследованная тем же путем челюсть из Предмоста оказалась принадлежащей 7-летнему ребенку. По своим анатомическим признакам эта челюсть стоит между ноллетскою и современной, а шипкинская является более древней, чем ноллетская. Величину этих челюстей объясняют тем, что вообще челюстной аппарат первобытного Ч. достигал гораздо большего развития и относительно был больше у ребенка. Что касается до зубов, то выступание их вперед (альвеолярный прогнатизм) наблюдается на челюсти Spy № 1, хотя челюсти шипкинская и ноллетская ортогнатичны. Вообще о зубах первобытного Ч. мы знаем мало. Однако на коренных зубах, найденных в Таубахе около Веймара, Неринг описывает такие же морщинки и складочки на жевательной поверхности, какие наблюдаются у человекообразных (см.) обезьян. Такие же морщинки наблюдаются и на зубах черепов из Крапины (см. выше). Зубы из Таубаха представляют некоторые другие частности, напоминающие шимпанзе, а равно сходство с найденными Бранко в Швабии зубами, которые он приписывает ископаемой обезьяне Dryopithecus (см. Узконосые обезьяны), а Клаач считает за человеческие Что же касается прочих частей скелета, то мы остановимся лишь на конечностях. Особенно интересные данные получены Клаачем при исследовании остатков неандертальских и Spy. Бедро неуклюжей формы, а его диафиз над коленным сочленением сильно сужен и резко переходит в широкий эпифиз; суставная поверхность для надколенной чашки глубока; linea obliqua отсутствует. В отношении отсутствия lineae obliquae, глубины сочленения для чашки и др. скелет H. neanderth. напоминает скелет 3-летнего ребенка. Тонкость диафиза — наблюдается у веддов и других низших рас. Некоторые из означенных особенностей, а равно форма сочленения подвздошной кости с крестцовой — заставляют думать, что Н. neanderth. не вполне обладал способностью к вертикальному хождению. Это же выражается, по Фрэпону, на форме сочленения костей голени, а именно большой берцовой кости (фиг. 2). 
Судя по положению этих поверхностей, H. neanderth. ходил, имея ноги согнутыми в колене и вообще, может быть, охотнее лазал, чем ходил. Большая берцовая кость многих делювиальных рас была платикнемична, т. е. сплюснута с боков. У Н. neanderth. эта особенность слабо выражена, а именно задняя поверхность этой кости на разрезе образует выступ. Плечевая кость Н. neanderth. имела головку, направленную назад, как у низших рас, а лучевая была изогнута слегка, как у обезьян и полуобезьян (фиг. 14). 
В общем, это была настоящая человеческая рука. В скелете Н. neanderth. Клаач находит, однако, такие признаки, которых нет ни у Н. sapiens, ни у обезьян, и потому считает H. neanderth. не за промежуточную форму, а за форму, несколько уклонившуюся в сторону. Впрочем, мы вообще редко можем указать прямых предков для большинства животных. Что касается до распределения делювиальных остатков Ч. по периодам и их соотношения с ископаемыми остатками животных, то для выяснения этих отношений даем таблицу Мортилье и новейшую таблицу Клаача (обе в упрощенном виде).
Таблица Мортилье.
 
 
Линней характеризует род Homo его вертикальным положением тела и менструацией. Последняя свойственна и некоторым обезьянам, а строго вертикальное положение, как мы видели, не было, может быть, свойственно некоторым делювиальным расам, и вообще для отличия видов удобнее опираться на морфологические, а не на физиологические признаки. При отсутствии защечных мешков, седалищных мозолей, гортанных мешков и os penis Ч. характеризуется короткими не достающими до колен руками, отсутствием у взрослого os centrale в кисти, варьирующим от брахи- до долихоцефалии черепом и большими пальцами ног, не противополагающимися прочим. Приводим таблицу главных пропорций тела человека и человекообразных обезьян (по Ранке); длина всего тела принимается = 100.
 
У Ч. туловище короче, а у обезьян длиннее ноги; у Ч. рука с кистью короче, у обезьян — длиннее нога; точно так же при измерениях на скелете рука без кисти у Ч. короче, а у обезьяны длиннее ноги без стопы. Плечевая кость у Ч. короче, у обезьян длиннее бедренной. Предплечье у Ч. короче, у обезьян длиннее берцовой кости. Одно из важных отличий черепа Ч. от обезьяньего — это его емкость. Средняя вместимость черепа у европейцев, колеблющаяся около 1400 — 1500 куб. см, у низших рас такова; у бушменов ♂ (мужчин) — 1324, ♀ (женщин) — 1216; у австралийцев ♂ — 1310, ♀ — 1154; у андаманов ♂ — 1281, ♀ — 1148; у веддов ♂ — 1224, ♀ — 1151. Впрочем, minimum, наблюдавшийся у веддов, достигает 1012 куб. см, а у одной ♀ (случай Флоуэра) наблюдались 960 куб. см. Точно так же Тернер нашел 3 черепа австралиянок вместимостью менее 1000, и, по Мортону, вместимость черепа у краснокожих падает до 983. В аномальных случаях (микроцефалия) вместимость падает ниже 1000 и у европейцев. Средняя вместимость черепа человекообразных (см.) обезьян варьирует у ♂ 420 — 480 куб. см и у ♀ 380 — 410 куб. см, а у гориллы ♂ достигает 590 куб. см. Только Pithecantropus, по Дебуа, имел 1000, или, как он определил позже, 900 куб. см, и, таким образом, вместе с минимальными по емкости черепами веддов и др. он заполняет пробел между черепом Ч. и человекообразных обезьян. Из приведенных цифр видно, что вместимость черепа мужчин более вместимости черепа женщин, как это наблюдается у ♂ и ♀ обезьян. Показатель черепа определяется при длине, принимаемой = 100, и тогда, если ширина не превышает 75, мы называем череп долихоцефальным, если она колеблется от 75 до 79,9 — мезоцефальным, и, если превышает 80 — то брахицефальным. В то время, как в Австралии и Полинезии преобладают долихоцефалы, точно так же (хотя слабее) и в Африке, — в Азии и Америке (кроме долихоцефальных эскимосов) преобладание на стороне брахицефалов. Впрочем, в Азии едва ли не являются преобладающими мезоцефалы. В современной Европе длинноголовые сохранились в Скандинавии, северной Германии, Великобритании, на Пиренейском п-ове, Италии, Греции и южноевропейских о-вах и удержались на севере России, a весь центр Европы занят короткоголовыми племенами. Длинноголовое племя, найденное в наших курганах, представляет более древних обитателей Европы, которые были оттеснены наплывом короткоголовых племен из Азии при переселении народов. Форма черепа является довольно стойкой. В Скандинавии, по Ретциусу, даже теперь насчитывают не более 7% короткоголовых; такой же умеренный % был и в бронзовый, и каменный век. Человекообразные (см.) обезьяны также являются брахицефалами (оранг) и долихоцефалами (горилла и шимпанзе). Развитие надбровных дуг и сужение черепа в височной области, характерное для обезьяньих черепов, выражены, как мы видели, на делювиальных и некоторых современных черепах. Выступание нижней части лица (челюстей), или прогнатизм, гораздо сильнее у человекообразных обезьян (см. Угол лицевой), но он свойственен и низшим расам, хотя в этом отношении надо заметить, что между ними встречаются как прогнатичные, так и ортогнатичные расы. Для определения так назыв. челюстного показателя берут цифру, выражающую расстояние от переднего края затылочного отверстия до верхнего (альвеолярного) края резцов, делят ее на цифру, выражающую расстояние от переднего края затылочного отверстия до средины лобно-носового шва, и частное умножают на 100. С показателем менее 98 будут ортогнаты, с показателем 98 — 103 — мезогнаты, а с показателем выше 103 — прогнаты. В то время как у европейцев показатель 96,2, у весьма низкой расы — веддов — мы имеем еще резче выраженный ортогнатизм, 95,2. С другой стороны, более высоко стоящие соседи веддов — тамилы имеют показатель 97,7, а сингалезы — 99,2, т. е. являются менее ортогнатичными. То же самое в Африке — низко стоящие андаманы имеют показатель 101,4 (♂) и 102,2 (♀); бушмены — 96,7 (♂) и 97,8 (♀), а более высоко стоящие негры имеют показатель 104,4, т. е. более прогнатичны. Австралийцы имеют 100,6 (♂) и 99,7 (♀). Таким образом, надо допустить, что или многие низшие расы рано утеряли прогнатизм, или, наоборот, что ближайшие предки Ч. не были прогнатичны, и некоторые низшие расы вторично приобрели его. Высота хоан также представляет последовательный ряд. Европейцы имеют 24,2 мм (22 — 28), австралийцы — 24,8, негры — 23,4, готтентоты и тасманийцы — 22,8, кафры — 22,2, ведды — 19,2 (14 — 21,8), шимпанзе — 15,8. Сочленение височной кости посредством особого отростка (processus frontalls), характерное для гориллы и шимпанзе, встречается в виде исключения у многих рас и % отношения более у низших рас, чем у высших. У австралийцев встречается 15,6%, андаманов — 13, у негров — 12,4, веддов — 10,5, папуасов — 7,4, малайцев — 4,8, полинезийцев — 3,3, европейцев — 1,6. Между обезьянами: у гориллы — 100%, у шимпанзе — 88,9, у макаков и циноцефалов — 80, у оранга — 29, гиббонов — 12,5. Иногда этот отросток обособляется в виде самостоятельной кости (os epipterygium); У веддов наблюдается 34,3%, у андаманов 17,4% таких черепов. В общем у веддов сочленение височной кости с лобной посредством отростка или самостоятельной кости встречается на 44,8 % черепов. Самостоятельная кость между теменными и затылочной (одиночная, парная или тройная), носящая название os incae (s. interparietale), встречается на перувианских черепах в числе 5 — 6% и гораздо реже y европейцев, у антропоморфных почти не встречается. Разделение теменной кости швом на две части встречается как у Ч., так и у обезьян (в том числе у гориллы и шимпанзе) и у последних чаще (Ранке). Присутствие подбородка на нижней челюсти, отличающее Ч. от человекообразных обезьян, сглаживается, как мы видели, отсутствием подбородка у ископаемых рас и его слабым развитием у некоторых современных. Зубы Ч. отличаются от зубов антропоморфных тем, что клыки Ч. не выдаются, на верхней челюсти нет промежутка (diastema) для помещения нижнего клыка; резцы и клыки с гладкой задней поверхностью, а равно и коренные без морщинок. Но мы видели, что, с одной стороны, у доисторических рас встречаются коренные с морщинистыми жевательными поверхностями, а с другой, зубы Dryopithecus и вообще гиббонов весьма близки к человеческим. У шимпанзе и оранга коренные зубы имеют наклонность к образованию добавочных бугорков, а обыкновенно число бугорков на верхних 4, а на нижних 5. У Ч. верхние коренные редко представляют наклонность к увеличению бугорков, но часто наклонны к уменьшению числа бугорков, а именно у европейцев и эскимосов число бугорков на 1-й, 2-й и 3-й коренном зубе выражается цифрами: 4 — 3½ — 3 или 4 — 3 — 3; у венгров, австралийцев и малайцев — 4 — 4 — 4. На нижней челюсти пятибугорчатый тип удерживают 1-й и 3-й коренной, а 2-й имеет только 4 бугорка; реже зубы трехбугорчаты и только в виде исключения 6-бугорчаты. По Цукеркандлю, Ч. свойственен зачаток зуба, сидящий позади зуба мудрости, но он прорезывается только в виде аномалии. Такая же аномалия наблюдается на черепах оранга и гориллы. Таким образом, предки приматов имели 36 зубов, подобно широконосым обезьянам. Особенности позвоночника Ч. состоят в том, что у него 12 грудных позвонков и 12 пар ребер, 5 поясничных и 5 крестцовых, тогда как у человекообразных обезьян грудных позвонков 13 и 13 пар ребер, кроме оранга, у которого, хотя и встречается то же отношение, но чаще бывает 12 грудных позвонков и 12 пар ребер, как у Ч., а поясничных у человекообразных 4, крестцовых тоже 5. У гиббонов при 13 грудных, 5 поясничных, но зато 4 крестцовых. Сравнивая эти числа, можно видеть ясно выраженную тенденцию к перемещению крестца вверх, достигающую наибольшего выражения у Ч. в тех случаях, когда (в виде аномалии) в состав крестца входит и последний поясничный позвонок. В общем, позвоночник человекообразных отличается от такового высших рас Ч. отсутствием поясничного изгиба. У высших рас позвоночник в поясничной области спереди выгнут, а у человекообразных обезьян и также у низших рас вогнут. Если взять сумму длиннот поясничных позвонков на переднем и на заднем крае, то она будет неодинакова: при выгнутой вперед поясничной области сумма переднего края будет больше, а при вогнутой — сумма заднего будет больше. Если сумму длиннот переднего края считать равной 100, то отношение суммы длиннот заднего края к ней определится следующим образом:
 
Половое отличие этой особенности, на которую обратили внимание Тернер и Куннингам, в том, что у женщин и самок антропоморфных выгнутость и вогнутость переднего края слабее. Остистые отростки на средних шейных позвонках Ч. развиты слабее и раздвоены; у человекообразных они развиты сильнее, особенно громадны у гориллы (в зависимости от развития связок, поддерживающих голову) и не раздвоены. Раздвоение слабо выражено у готтентотов и др. Характерные отличия представляет таз Ч., отличия, стоящие в связи с вертикальным положением. Таз Ч. шире, а антропоморфных приближается к овальной форме. Подвздошные кости у Ч. короче, но более развиты в поперечном направлении, и их верхние края отворочены кнаружи. Если принять ширину таза равной 100, то его высота выразится в следующих цифрах:
 
Меньший показатель обозначает широкий и низкий таз, свойственный европейцам, а больший показатель обозначает узкий и высокий таз, приближающийся к обезьяньему и свойственный низшим расам. Если принять поперечный диаметр входной (верхней) части таза, равным 100, то продольный диаметр этой части выразится следующим образом: у бушменов 99,5, андаманов — 98,8, австралийцев — 96,6, негров — 92,7, Веддов — 88, европейцев — 80 (у ♀ 78). Малый указатель обозначает при этом широкий и короткий вход, а большой узкий и длинный, т. е. обезьяноподобный вход. Общее отношение длины конечностей к туловищу было указано выше. Заслуживают внимания отношения плеча к предплечью (принимая длину плечевой кости равной 100):
 
Иначе говоря, длина предплечья убывает у высших рас; но и у европейцев в зародышевом состоянии длина предплечья сравнительно больше и убывает с возрастом. Угол, образуемый осью плечевой кости с сочленовной головкой, представляет такой ряд: оранг 45 — 47°; шимпанзе 47°; ведды 36° (от 22° до 39°) негры 27,7°, горилла 27°, европейцы 12°. У гориллы и оранга ямка, в которую входит olecranon, является прободенной. Такое же прободение встречается у Ч. В след. % отношении: у веддов 58% (!) (от 56 у ♂ до 62 у ♀), у андаманов 48%, американцев 36,2%, жителей Канарских о-вов 25,6%, негров 21,7%, у европейцев 4 — 5%. У шимпанзе это отверстие отсутствует. Отношение длины тела (= 100) к длине бедра и голени (femur + tibia) дает след. ряд: у оранга 41,25, гориллы 43,45, шимпанзе 44,8, веддов 52, бушменов 51,67, негров 50,6, европейцев 49,6. Если принять длину бедра и голени = 100, тогда длина плеча и предплечья выразится в след. цифрах:
 
Иначе говоря, низшие расы отличаются не только большей длиной рук, но и большей длиной ног; особенность, которая сближает низшие расы не с антропоморфными, а с гиббонами, ибо если принять длину позвоночника равной 100, то длина нижних конечностей у высших приматов выразится след. образом: оранг 88; шимпанзе 90; горилла 96; человек 117; гиббон 113. Мы видели, что и по форме зубов Ч. тоже ближе стоит к гиббонам. Интересное отношение представляет также ширина ступни, которая выражается показателем ''100×(ширина tarsi)/(длина metatarsi);'' чем более этот показатель, тем шире ступня. У шимпанзе она = 58,9; гориллы 70; веддов 72,1; европейцев 80. Таким образом, по целому ряду остеологических признаков низшие расы Ч. приближаются к антропоморфным. Что касается до мягких частей, то различия здесь существуют, но, конечно, они не изучены с такой подробностью и статически, как различия остеологические. Ушная раковина поставлена у человекообразных выше, чем у Ч. У Ч. скуловая дуга идет приблизительно горизонтально и наружный слуховой проход, лежащий ниже ее, оказывается ниже нижнего края глазницы, лежащей выше дуги. У человекообразных обезьян скуловая дуга идет наклоняясь вперед книзу и наружный слуховой проход по отношению к глазнице лежит выше. Мочка ушной раковины (см.), развитая хорошо у гориллы и даже иногда у шимпанзе, может отсутствовать (некоторые племена кабилов, каготы в Пиренеях) или встречается не всегда (у японцев и жителей Вост. Азии вообще в половине случаев отсутствует, а у германцев эти случаи составляют около 36%). Человекообразные обезьяны также не двигают ушами, как и Ч. Нос человекообразных обезьян по форме сильно отличается от человеческого. Вследствие большей приплюснутости носа и большей ширины его ноздри человекообразных вытянуты в поперечном направлении, а у человеческих рас в этом отношении наблюдается тоже интересное изменение: у европейцев ноздри вытянуты вдоль или слегка стоят косо, а у монгольской расы они уже вытянуты поперек, что достигает наибольшего выражения у негров и австралийцев. Губы в виде отвороченных, покрытых слизистой оболочкой, а не наружной кожей частей, свойственной только Ч. Большой палец руки у Ч. сильнее развит, чем у антропоморфных. Он имеет свой мускул-сгибатель (m. flexor pollicis longus), которого нет у обезьян, но в аномальных случаях этот мускул и у Ч. может являться частью общего сгибателя (m. flexor digitorum communis), как и у обезьян. Между 2, 3, 4 и 5 пальцами руки наблюдаются у Ч. небольшие перепонки, у низших рас достигающие значительного развития и свойственные антропоморфным, где они представляют различную степень развития (у гориллы достигают до второго сустава). Нога обезьян отличается большей подвижностью большого пальца, но у готтентотов, австралийцев и негров, а также у японцев и др. замечается также сравнительно большая подвижность большого пальца. У веддов большой палец отстоит от прочих несколько далее, чем остальные между собой. Стопа обезьян плоская, а у Ч. с выемкой. Но давно наблюдалась у негров-рабов плоская стопа. Ее приписывают, однако, влиянию тяжелых работ. Это объяснение не применимо к веддам, имеющим тоже более плоскую стопу. Большая ширина Ч. стопы была указана на скелете. Меньшее развитие волосяного покрова у Ч. не имеет точного объяснения, хотя возможно, что густой покров давал большую возможность для развития паразитов и исчез путем подбора. Волосы у Ч. расположены группами, по 2 — 3 волоса. Такое же расположение свойственно шимпанзе, но у гориллы группы содержат большее число волос (по 6 — 7). Волосатые люди, встречавшиеся в виде аномалии у европейских рас, представляют, по-видимому, случаи удержания эмбрионального волосяного покрова (lanugo foetalis; см. Уродства). Большие губы женских половых частей у обезьян не развиты или, как это наблюдалось у шимпанзе, набухают в период течки, а равно не выражен и mons veneris, а малые развиты сильнее. В связи с этим ставят громадное развитие малых губ у готтентотских женщин или так наз. tablier. Что касается до внутренних органов, то главное отличие Ч. сводится к особенностям его мозга и касаются не столько его конфигурации, сколько его веса. В конфигурации мозга заметно, что у антропоморфных обезьян задний край мозга оставляет очень небольшую часть мозжечка неприкрытой, но это наблюдается, по Ретциусу, и у человеческих рас, а равно в отдельных случаях (у оранга) наблюдалось, что край большого мозга даже выдается за край мозжечка. 3-я лобная извилина, вопреки Бишофу, у антропоморфных так же хорошо выражена, как у Ч. (по Паншу). Вообще же лобная и, отчасти, теменная лопасть у Ч. лучше развиты, а височная слабее, чем у антропоморфных; мозжечок последнего более развит в ширину, чем у Ч. У Ч. мозг в период его наибольшего веса (от 30 до 40 лет у мужчин и от 25 — 35 у женщин) весит около 1400 (♂) и 1250 (♀) грамм и достигает maximum 2020 г (мозг Тургенева). Микроцефалы, в конфигурации мозга которых наблюдаются некоторые черты, напоминающие антропоморфных, в возрасте от 20 до 60 лет имеют мозг весом 300 до 970 г. У европейских рас (♂) средний вес приблизительно от 1350 — 1400 и более, а для негров средний вес менее 1300, но в отдельных случаях падает гораздо ниже (974 грамма у одного негра, по Брока, и до до 907 у одного австралийца, по Оуну). Мозг антропоморфных гораздо менее весом: у оранга 374, шимпанзе 375 — 391, гориллы 378. Но в детском возрасте мозг антропоморфных сравнительно больше и, следовательно, его малый вес обуславливается как бы замедлением его развития. Не забудем, что вес мозга Pithecantropus нам неизвестен и, судя по объему черепа, он был недалек от минимальных цифр веса мозга у Ч. Что касается до происхождения Ч., то Клаач предлагает такую гипотезу: в палеозойский и мезозойский периоды уже существовали формы с конечностями, устроенными как у приматов, т. е. с пятипалой рукой и ногой и способными противополагаться большими пальцами этих конечностей. От этих форм произошли в одну сторону обезьяны, а в другую Ч., утерявший способность противополагать большой палец ноги. Другие не идут так далеко и считают высших обезьян его ближайшими предками, но вопрос сводится к тому, которая группа является родоначальницей. Вряд ли эту роль можно приписать человекообразным (см.) обезьянам, живущим ныне. Возможно допустить, что существовали ныне вымершие представители того же семейства, но возможно допустить, что исходной формой для предков Ч. были гиббоны. Сходство черепа Pithecanthropus с таковым гиббонов, сходство формы коренных зубов Ч. и гиббонов (в частности, Dryopithecus) и некоторые другие соображения говорят в пользу этого предположения. Для решения вопроса нам недостает переходных форм, которых надо искать среди ископаемых остатков стран тропических, еще почти незатронутых в этом отношении. Затем некоторые указания можно получить путем скрещивания Ч. с антропоморфными обезьянами, что предлагал еще Бюффон и что станет возможным с усовершенствованием приемов искусственного оплодотворения. Искусственное переливание крови (см. Трансплантация), удающееся только между близко родственными формами, оказывается возможным между орангом, шимпанзе, гиббоном и Ч., но невозможно между человеком и нижестоящими обезьянами (по Фриденталю), ибо кровяные клетки человекообразных не разрушаются кровяной сывороткой Ч., разрушающей кровяные клетки других обезьян. С зоологической точки зрения вопрос о происхождении Ч. не более важен, чем вопрос о происхождении любого рода или maximum — семейства животного царства, но так как Ч. решает при этом вопрос о своем собственном происхождении, то он получил особую окраску и к нему примешивается ряд побочных вопросов.
''Литература.'' Ч. Дарвин, «Происхождение Ч. и половой подбор» (СПб., 1903); Hacekel, «Antropogenie» (Йена, 1891); Huxley, «Evidence as to Man’s Place in Nature» (Л., 1863); Quatrefages, « » (П., 1886); Wiedersheim, «Der Bau des Menschen etc.» (Фрейб. и Лпц., 1893; перев. под ред. Мензбира); Topinard, « » (П., 1895); Ранке, «Человек» (СПб., 1898, перев. под ред. Коропчевского); Schwalbe, «Ueber die specifischen Merkmale des Neanderthalschädels» («Verh. Anat. Ges.», 15 vers., 1901); Fraipont et Lohest, « » (Гент, 1887); Quatrefages et Hamy, «Crania Ethnica» (1878); Topinard, « » (« », 1886); Mortillet, « » (« », 1872); Dubois, «Pithecantropus erectus» (Батавия, 1894); его же, в «Anat. Anz.» (XII, 1896); Gaudry, « » («Mem. do la Soc. Géol''.'' de France», П., 1890); Nehring, «Menschenreste aus einem Sambaqui von Santos in Brasilien etc.» («Zeit. f. Ethnol.», XXVII, 1895); Branco, «Der fossile Mensch.» («Verh. d. Zoologen-Congress Berlin. 1901», 1902), Klaatsch, «Die fossile Knochenroste dos Menschen etc.» (Merkel u. Bonnet’s, «Ergebnisse», IX, 1899, Висбад.), его же, «Die Stellung des Menschen etc.» («Globus», 1899); Sarasin, «Die Wedda’s von Ceylon etc.» (Висбад., 1895); Owen, «On the Osteology of the Chimpanzee und Orang-Utang» («Trans. Sool. Soc. London», 1835); Hartmann, «Die menschenähnliche Affen etc.» (Лпц., 1883); Duvernoy, «Caractères anatomiques des grands singes pseudo-antropomorphes» (« », т. VIII); Kohlbrugge, «Versuch einer Anatomie des Genus Hylobates» (в Weber’s «Zool. Ergebnisse», Лейд., 1891); Selenka, «Menschenaffen» («Stud. üb. Entwicklungsgesch. d. Tiere», 1898, 1899); Walkhoff, «Der Unterkiefer der Anthropomorphen und des Menschen etc.» (в «Selenka’s, Studien etc.» (Висбад., 1902). Ряд рефератов в русском антропологическом журнале за 1901 — 1903 г. (подробный список литературы приложен к статье Клаача в Merkel u. Bonnets «Ergebnisse» за 1899 г., т. IX).
 .

'''Человек''' (антропол.) 1) ''Распределение рас на земном шаре.'' Отдельным группам человеческого рода присущи физические свойства, которые отличаются постоянством своего характера и передаются одним поколением другому. Эти различия иногда очень существенны, как, например, между негром бассейна Нижнего Нигера и блондином Скандинавии. Свойственная негру окраска распространена не только на покровы, но проникает и во внутренние ткани, например у негра мускулы вместо ярко-красных оказываются желто-коричневыми. Весьма существенны также различия по размерам костей скелета (рост, форма черепа), существуют и другие различия физиологического характера (например, время половой зрелости). Эти различия между отдельными группами человеческого рода положили начало разделению его на расы (см. т. XXVI; там же классификация рас). Окраску кожи мы должны считать самой характерной реакцией организма на влияние климатической среды. «Пространства, занятые желтокожей группой, совпадают довольно точно с сухим поясом, начинающимся в Сахаре и кончающимся в пустыне Гоби. Чернокожая территория соответствует сыро-жаркому поясу. Жары сильнее в Сахаре и Аравии, чем в бассейне Конго. В жарких, но не столь сырых странах крайнего севера цвет кожи более темен, чем в сухом поясе и на его окраинах, обладающих континентальным климатом. Пигментация представляет собой климатический наряд, воспринятый медленно путем подбора». Карта № 1 представляет распределение окраски кожи на земном шаре до эпохи колонизации европейцами экзотических стран (по Риплею). Но новейшая антропология обнаружила, что нельзя довольствоваться лишь общими различиями в цвете кожи. Она доказала, что среди каждой из названных на карте № 1 групп существуют дальнейшие различия не случайного, но постоянного характера. Эти различия резко бросаются в глаза, если сопоставить белокурого долихокефала из Скандинавии с долихокефалическим брюнетом из Сицилии или брахикефалом из Армении. Среди черных групп человеческого рода различие между длинноголовым негром и низкорослым негриллом из лесов бассейна Конго или «монголообразным» (Вирхов) бушменом, между длинноголовым меланезийцем и низкорослым негритом сразу бросается в глаза. Карта № 2, в сопоставлении с картой № 1, дает понятие о том, как в различных пунктах земного шара формы черепа сочетаются с окраской кожи (карта № 2 представляет собой в общих чертах топографическое распределение по форме черепа, т. е. указателю ширины черепа ). Между основными антропологическими типами тянется ряд промежуточных типов: например, между блондином долихокефалическим и брахикефалическим брюнетом существует брахикефалический блондин (в Саксонии, Эльзасе). Везде на земном шаре преобладают метисы различного рода, некоторые же из них представляют собой установившийся тип. Топинар даже позволяет себе сказать, что «чистая раса — абстрактное понятие, так как в человеческом роде её нет», и прибавляет, что «он не может указать хотя бы одну серию черепов, собранных случайным образом в одной и той же местности, которая не представляла бы собой различий по отношению весьма существенных признаков, — различий, превышающих своим масштабом пределы индивидуальных колебаний». Окончательная задача физической антропологии — произвести анализ этого смешения, выделить теоретически из него составные расовые элементы и определить их процентное отношение в различных пунктах шара, наконец, найти главные центры размещения расовых типов и распределение этих последних на поверхности земного шара. ''Распределение расовых типов'' на земном шаре изменялось в течение веков. Достаточно указать на айнов на островах восточной Азии, на индонезийские типы в горах южного Китая и смежных частях Индокитая, со всех сторон окруженные монголообразными элементами, на оазисы негриллов в лесах центральной Африки, чтобы убедиться в том, что распределение расовых типов на земном шаре было некогда другое. Как материк, понижаясь в пучину океана, оставляет после себя лишь вершины хребтов, тянущиеся в виде архипелагов, так же точно от прежних расовых территорий остались лишь оазисы в горах, в лесах и других соответственных местах. Эти оазисы доказывают, например, что черные группы человеческого рода занимали и некогда большие пространства, чем теперь (значительную часть Индостана и Индокитая, быть может, Белуджистан и Аравию). Хотя при помощи антропологического анализа наука в состоянии воспроизвести лишь последние фазисы антропологической истории человечества, тем не менее антропология имеет право утверждать, что расовые различия существуют в человеческом роде издревле. «Расовые различия, — говорит по этому поводу Кольман, — обнаруживаются в Европе с незапамятных времен. Мы находим их в гробницах века Меровингов, римского и до-римского периодов, в эпоху надводных поселений, вообще во все времена, от которых до нас сохранились черепа — вплоть до делювиальной эпохи. Европеец выступает всегда, как сформировавшийся тип, со всеми присущими ему анатомически расовыми особенностями. Равным образом и американец представляется все тем же, как далеко бы мы ни заглянули в прошлое. Эта устойчивость расовых особенностей способствует тому, что первоначальные формы постоянно всплывают, несмотря на беспрерывное скрещивание». Анализ размещения расовых типов на земном шаре имеет большое значение и для исторических исследований. Чтобы убедиться в этом, достаточно посмотреть антропологическую карту Тироля (карта № 3). Альпы населены брахикефалическими элементами. Но, как показывает карта № 3, длинноголовые блондины проникали вверх по долине Инна с севера, с юга же длинноголовые брюнеты по реке Адиже к бреннерскому ущелью (обозначенному крестиком). Чем долина более уединена, тем обильнее брахикефалический элемент. Исключение составляют некоторые притоки бассейнов Дравы и Инна: уединенные долины там богаче долихокефалами, чем главная река. Обстоятельство это доказывает, что, кроме указанных воздействий, существовали еще другие (вероятно, славяне начали теснить долихокефалов германского происхождения). Важнейшие сочинения: Р. Topinard, « » (П., 1885); Ranke, «Per Menoch» (существует русский перевод); Deniker, «The Races of Man» (существует русский перевод); Quatrefages, «Historie générale des races humaines» (Париж, т. I, 1887, т. II, 1889); Ripley, «The Races of Europe» (Л., 1900; приведена богатая библиография предмета); Sergi, «The Mediterranean Race» (Л., 1901).
2) ''Скрещивание рас.'' Распространение одних типов и медленное исчезновение других происходило, между прочим, путем скрещивания рас. Например, при скрещивании белого с негром, этот последний передает потомству свои расовые признаки с большей силой, чем первый. Для того чтобы у потомства мулата наступил возврат к черному типу, необходимо, путем последовательных браков его с негром, 2—3 поколения, между тем как для появления в его потомстве белого типа необходимо, при последовательных браках мулата с европейцем, 5—6 поколений. Вопрос о скрещивании рас изобилует противоречиями. Доктор Nott, на основании своей 21-летней практики среди различного в расовом отношении населения в Алабаме и Северной Каролине, утверждает, что метисы (белого и негра) болезненны, смертность у них значительна, выкидыши — обыкновенное явление. О липляпенах (помесь голландцев и малайцев) говорят, что они малоинтеллигентны, уже во втором поколении малоплодовиты, в третьем поколении совершенно бесплодны или производят на свет одних лишь дочерей. Но эти выводы не опираются на точные наблюдения. К исключениям принадлежат исследования французского врача в Сенегале, Беранже-Феро; последний, впрочем, далек от каких-нибудь окончательных выводов, но указывает лишь на то, что мулатское население в Сенегале по своей численности всегда прямо пропорционально постоянному белому населению и что хотя белый и негритянка производят здоровых и сильных детей, но браки между их правнуками почти бесплодны, так как у женщин происходят часто выкидыши. Высказанный на основании этих воззрений взгляд, что «природа не допустит, чтобы метис упрочился», не доказан. Скрещивание очень часто происходит в климатической среде, убийственной для одной из скрещивающихся рас. Вероятно, и метис обладает восприимчивостью одного из своих родителей к условиям климатической среды. Затем, социальное положение метисов очень тяжко, иногда обе расы отрекаются от них и смотрят на них с презрением. Наконец, случается, что скрещиваются отбросы той и другой расы. Вопрос о последствиях скрещивания человеческих рас не разъяснен. Вероятнее всего, что скрещиванием каждых двух рас управляют различные законы, как это старался выяснить доктор Верник, по словам которого дети, рожденные от японки и француза, здоровее самих японцев, дети же, рожденные от японки и немца, не отличаются здоровьем. Законы, управляющие скрещиванием, представляют очень много любопытного. Случается, что смешанное потомство представляет лишь «механическое» соединение признаков отца и матери, «явление вполне аналогичное с тем, какое мы находим во всякой смеси механической, несовершенной и незаконченной» (Коперницкий). Такое соединение признаков особенно ярко выступает у потомства, происшедшего от далеко отстоящих друг от друга типов. Но тип смешанного населения с течением более или менее значительного времени делается все однообразнее и устойчивее, особенно если метисы живут в обособленной местности и непрерывно скрещиваются между собой. Возникают тогда так называемые местные типы — между прочим, некоторые из рас, приводимых в классификации Деникера, представляют собой таких установившихся метисов. Баски могут служить прекрасным примером местной расы. Доктор Р. Колиньон обнаружил в стране басков существование особого типа. Этот тип в коренных баскских кантонах составляет почти половину народонаселения, а за чертой господства баскского языка попадается лишь случайно.
3) ''Акклиматизация'' Ч. Отдельные ветви человеческого рода, например негр, блондин, органически приспособились к климатическим условиям тех территорий, в которых живут, т. е. только там они могут жить здоровой жизнью и производить здоровое и многочисленное потомство. Северянин Европы, переведенный в тропические страны, очутится среди совсем новых условий. В данном объеме воздуха там содержится меньше кислорода, а потому деятельность легких понижается на 18,4%, что влечет за собой понижение температуры тела на 0,83% (Bordier). Процесс обмена и выделение материи ослабевают и подвергаются изменениям (например, количество углекислоты, выделяемой легкими, уменьшается на 12,24%). Упругость водяного пара в тропическом воздухе больше, чем в умеренном поясе, вследствие этого легкие уроженца северной Европы теряют обычную способность выделения воды из организма. Весь механизм выделения воды из тела нарушается (Bordier показывает, что в Англии легкие выделяют 26,97%, почки 59,54%, кожа 8,55% воды из организма, под тропиками для тех же органов получаются следующие цифры: 22%, 42%, 31%). Не выделившиеся вещества накапливаются в печени, деятельность этого органа сильно повышена. Северянин Европы, очутившись в тропическом климате, теряет аппетит, становится малокровным, печень и органы пищеварения становятся восприимчивы к воспалительным процессам; особенно дизентерия, малярия и воспаление печени поглощают много жертв (в Сенегале на дизентерию падает 37% всех смертных случаев среди европейцев, на долю лихорадки — 31%; в Бомбее дизентерия составляет 61,93%, в Мадрасе 31,67% всех заболеваний среди европейцев). Физическая сила и вообще способность к физическому и умственному труду слабеют, возрастает нервная раздражительность, в которой многие врачи видят важный источник жестокости белых под тропиками. Плодовитость уменьшается, выкидыши — очень часты. В особенности болотистый Гвинейский берег оказался крайне негостеприимным для северян Европы, смертность среди английского гарнизона составляла в Сьерра-Леоне 48%, в Кап-Косте — 68%. Англичане испытали то же самое в Индии. Повышенная смертность принудила английское правительство отдать сипаям (гарнизонам из туземцев) посты на равнинах и поместить европейские гарнизоны, долженствующие наблюдать за сипаями, в сухих, гористых местностях. А именно смертность составляла на 1000 солдат:
 
О вреде индийского климата свидетельствует также значительная смертность среди английских детей. Для детей ниже пяти лет она относится в Англии и Индии, как 67,58 к 148,1; для детей 5—10-летних это отношение составляет 8,8 к 17,7. Английские семьи, которые живут в Индии, обыкновенно высылают детей своих тотчас после рождения в Англию. И количество выкидышей и несчастных рождений у англичанок, живущих в Индии, увеличивается, плодовитость же уменьшается. Но тропический климат неодинаково действует на различные европейские типы. Особенно вредно действует он на блондинов, европейские брюнеты обладают несравненно большими способностями акклиматизации. Испанцы и португальцы размножаются в местностях, которые оказались вполне негостеприимными для англичан и германцев; французский южанин колонизирует Алжир, который поглотил столько эльзасцев. Ниже приведенная таблица дает понятие о смертности в Алжире в течение 1855—1856 гг. для эмигрантов из различных народов Европы (на тысячу):
 
Вообще средиземные народы и семиты обладают несравненно большей способностью акклиматизации в тропических странах, чем блондины; китайцы акклиматизируются хорошо в различных климатах. Напротив, негр, поселившись в умеренном климате, болеет легкими. Вопрос акклиматизации получил важное значение во второй половине XIX в. вследствие массовой эмиграции европейцев в колониальные страны. В прежние времена, когда какая-нибудь группа покидала родину и переселялась в новые страны с другими климатическими условиями, она подвигалась медленно, в течение нескольких поколений. Неблагоприятные климатические условия истребляли в каждом поколении более восприимчивые особи, группа приспособлялась шаг за шагом к новым условиям. В настоящее время эмиграция происходит, благодаря усовершенствованным средствам сообщения, быстро. Кроме того, переход из одной местности в другую с совершенно новым климатом никогда не совершался в таких больших размерах. Поэтому зависимость расы от климата никогда не обнаруживалась так сильно. Вопрос акклиматизации — это вопрос первоклассного практического значения. Благодаря накопившимся наблюдениям, возникла «расовая патология», а с нею возможность «научной колонизации». Вообще нет фактов, свидетельствующих о полной (т. е. основанной на продолжении рода) акклиматизации северян Европы в тропических странах, особенно в Африке. «Но нет сомнения, что единичная акклиматизация возможна при точном соблюдении определенных гигиенических правил, так что неизбежное ослабление организма не прогрессирует. Но это приспособление не доходит до того, чтобы европеец мог в тропическом климате исполнять физические работы на открытом воздухе и нести действительную военную службу. Поддержание и разведение плантаций европейскими рабочими немыслимо ниже 1500 м над уровнем моря. Вся деятельность колониста должна по необходимости ограничиваться торговлей». Теоретики научной колонизации надеются, что смогут со временем указать эмигрантам данной расы самые подходящие местности, в которых они будут в состоянии поселиться в качестве земледельцев, равно как и местности, в которых придется им довольствоваться ролью организаторов производства. Благодаря тяжелому опыту, возникают гигиенические правила, как белый эмигрант должен жить, очутившись в тропических странах. Большая смертность белых в тропическом климате — отчасти последствие пьянства и других привычек. Гигиена требует, чтобы такой эмигрант поселялся в тропическом поясе во время холодного сезона, избегал болотистых и влажных местностей, селился на возвышенностях, дом его должен иметь толстые, проницаемые стены, которые бы понижали температуру воздуха и лишали его влаги; пол должен быть построен из непроницаемых материалов, крыша — деревянная; эмигрант должен употреблять мясо в незначительном количестве и воздерживаться от напитков и кореньев. Самый подходящий материал для одежды — белые шерстяные ткани. Эмигрант должен купаться ежедневно, работать до десяти часов утра; в полдень, до трех часов, он должен воздерживаться от физической и умственной работы и от прогулок. Эти гигиенические правила относятся к единичным эмигрантам. Впрочем, теоретики научной колонизации не сомневаются в возможности полной массовой акклиматизации каждой расы к новым климатическим условиям, но доказывают, что колонисты должны мириться с многочисленными жертвами в людях в течение нескольких поколений. Скрещивание с туземцами может значительно облегчить эту задачу.
''Литература.'' A. Bordier, « » (Париж, 1884); его же, « » (П., 1884); A. Davidson, «Geographical Pathology» (Эдинбург, 2 т., 1892); A. Jousset, « » (П., 1894); H. С. Lombard, «Traité de climatologie medicale» (3 т., П., 1877); J. Orgeas, « » (1886); статьи: J. Hunt, «On ethno-climatology» («Brit. ass. adv. of sc.», 1861); J. Montano, « » («Bull. de soc. geogr.», 1878); A. R. Wallace, «Acclimatization» («Enc. Brit.», изд. IX, 1895); H. Rey, «Notes sur la géographie médicale de la côte occidentale de l’Afrique» («Bull. de soc. geogr.», серия VI, XVI).
 
Примечания
 
Приложения

'''Человек и Животные''' — журнал ежемесячный; издается в СПб. с 1890 г. Российским обществом покровительства животных. Редактор Николай Полиевктович Дучинский.

'''Человеколюбивое общество''' (Императорское) — основано рескриптом имп. Александра I от 16 мая 1802 г. на имя камергера Витовтова, коим поручалось «для вспомоществования истинно бедным в столице составить особое благотворительное общество». Император назначил трех членов: мин. коммерции гр. Румянцева, надв. сов. Щербакова и купца Фан-дер-Флита, которые избрали еще 14 членов. В то же время по приглашению Витовтова 5 врачей занялись предположением об устройстве медицинских учреждений для помощи бедным, и 18 мая 1802 г. имп. Александр I повелел образовать особый ''медико-филантропический комитет.'' В 1804 г. комитет этот учредил бесплатное домовое лечение бедных и диспансеры в разных частях города, где приходящие больные получали от врачей советы и лекарства бесплатно. Были избраны врачи для бедных и открыты лечебницы. Лица, первоначально руководившие делами комитета, сильно увлеклись учениями современных им филантропов. Их грандиозные планы имели мало общего с целью, указанной имп. Александром I, и требовали громадных денежных затрат. В 1805 г. возникли ''благодетельный комитет'' и ''ученый комитет'' с 2 отделениями для сношений с русскими и иностранными филантропами и собирания сведений о новых проектах, открытиях и учреждениях на пользу страждущих. Предполагалось еще учредить юридический комитет для подачи бесплатной юридической помощи бедным. В 1805 г. открыт ''попечительный о бедных комитет,'' пользовавшийся Высоч. назначенной субсидией в 40000 руб. в год. В 1810 г. комитет привлечен к участию в оказании помощи бедным, обращавшимся в госуд. совет и в комиссию прошений, и получил добавочные 36000 руб. в год. В 1812 г. утвержден общий штат канцелярий комитетов, а в 1814 г. установлено звание главного попечителя и при нем помощника. Главным попечителем назначен кн. А. Н. Голицын (см.), который в 1816 г. составил «проект образования Имп. Ч. общества», Высоч. утвержденный. Тогда же учрежден ''совет Ч. общества'' и преобразован попечительный комитет. И кн. А. Н. Голицын, и руководимый им совет действовали энергично. Ежегодно из Кабинета Его Величества отпускалась сумма в 100000 руб. (70 тыс. руб. попечительному комитету и 30 тыс. руб. медико-филантропическому); кроме того из сумм госуд. казначейства совет Ч. общества получал ежегодно 149882 руб. асс. (42837 руб. серебр.). За время царствования имп. Александра I основано 10 богоугодных заведений в Петербурге и учреждено 6 попечительных комитетов в Москве и других городах России. Одновременно с этим усилился приток частных пожертвований. Всего в период 1816 — 24 гг. в кассу Ч. общества поступило 1382852 руб. сер. Комитет по ученой части издавал «Журнал Имп. Ч. общества» до 1825 г., когда за недостатком средств издание журнала было прекращено. В круг действий комитета входило поощрение недостаточных литераторов, художников и пр. В царствование имп. Николая I возникли 32 новых учреждения. В 1841 г. утвержден новый устав с.-петербургского попечительного комитета; в состав его вошли 17 членов, избиравшихся советом. В 1832 г. ученый комитет закрыт. В 1848 г. к Ч. обществу присоединено ''общество посещения бедных,'' основанное в 1846 г., но в 1855 г. последовало распоряжение о закрытии его. В 1857 г. образован хозяйственно-технический комитет; затем учреждены кружечные комиссии и учебный комитет. В 1868 — 69 гг. к московским учреждениям присоединены были 2 общества: «поощрения трудолюбия» и «братолюбивое». К 1881 г. всех заведений, подведомственных Ч. обществу, было 131, а лиц, пользовавшихся помощью общества — 1358 тыс. При имп. Александре III приток частных пожертвований особенно усилился (свыше 20 млн. руб.). Современная организация Ч. общества определяется положением 12 июня 1900 г. В ведении общества состоят попечительные о бедных комитеты, попечительства и благотворительный заведения. Назначение общества: 1) воспитание и обучение сирот и детей бедных родителей; 2) призрение дряхлых, увечных и вообще не способных к труду; 3) оказание временной помощи даровым или дешевым помещением, пищей, одеждой и пр.; 4) оказание медицинской помощи. Главное управление делами общества вверено совету, в котором председательствует главный попечитель; ближайшее заведование благотворительными учреждениями возлагается на помощника главного попечителя, назначаемого по личному усмотрению Его Величества. Члены совета избираются из лиц первых 4-х классов. При помощнике главного попечителя состоят: 13 попечителей о бедных, которые занимаются обследованием положения бедных в С.-Петербурге, и особый отдел для регистрации бедного населения СПб. За правильным поступлением доходов и расходованием сумм наблюдает контрольная комиссия (председатель и 4 члена). Хозяйственно-технический комитет имеет общее наблюдение за благоустройством учреждений общества. При Ч. обществе состоят также инспектор по учебной части и юрисконсульт. Канцелярии совета ведает бухгалтерскую и казначейскую части и делопроизводство. Лица, участвующие в действиях Ч. общества, пользуются правами государственной службы в силу Высоч. повеления 1858 г. В 1902 г. торжественно отпраздновано столетие со дня основания общества. По данным 1901 г., в ведении Ч. общества в обеих столицах и 25 других пунктах состояли 221 заведение, в том числе: 63 учебно-воспитательных, где призревается и обучается свыше 7000 сирот и детей бедных родителей; 63 богадельни, призревающие 2000 престарелых и увечных обоего пола; 32 дома бесплатных и дешевых квартир и 3 ночлежных приюта (ежедневным приютом пользуются свыше 3000 чел.); 8 народных столовых, отпускающих ежедневно 3 тыс. бесплатных обедов; 4 швейных мастерских, доставляющих работу свыше 500 женщинам; 29 комитетов, доставляющих временную помощь свыше 10 тыс. нуждающимся; 20 медицинских учреждений, пользующих 175 тыс. бедных больных. На содержание всех заведений, в которых оказывается помощь свыше 200 тыс. бедным, ежегодно отпускается 1500000 руб., составляющиеся из Монарших щедрот, процентов с основных капиталов, доходов от недвижимой собственности, частных пожертвований, взносов попечителей заведений и их сотрудников, пособие от городов и земств и пр. К 1 января 1900 г. суммы по всем учреждениям общества составляли 7363 тыс. руб., а недвижимая собственность его оценивалась в сумме 16214 тыс. руб. В деятельности Ч. общества принимает участие личным трудом или пожертвованиями 4500 чел. Общая сумма частных пожертвований достигает ежегодно 400 тыс. руб. С 1816 по 1900 г. в распоряжение совета поступило, кроме недвижимой собственности, 64782 тыс. руб.. в том числе от Высочайших Особ 7744 тыс. руб.; израсходовано свыше 57146 тыс. р.; помощью общества воспользовалось 5207 тыс. чел.

'''Человекообразные обезьяны''' (характеристика см. Узконосые обезьяны) — обнимают собой три ныне живущих рода: орангутанга (Simia), шимпанзе (Troglodytes s. Antropopithecus) и гориллу (Gorilla). Некоторыми сюда же относятся и гиббоны (см. Узконосые обезьяны). Оранг, живущий на Борнео и Суматре, достигает ростом 1,35 м, а длина распростертых рук достигает 2,4 м. Голова короткая, как бы сплюснутая спереди назад. Туловище широко в бедрах, живот выступает вперед; шея в складках, так как животное обладает чрезвычайно развитыми гортанными мешками, которые могут надуваться (см. ниже.). Большой палец ноги и руки короток и слабо развит. 2, 3, 4 и 5 пальцы руки соединены при основании перепонкой, достигающей до ⅓, реже до ½ первого сустава. Ногти плоские и на большом пальце ног могут отсутствовать; кисть и ступня и конечности вообще удлинены и руки достигают до ступни. Губы морщинисты и вздуты; нос плоский и носовая перегородка выдается из-за ноздрей; ушные раковины иногда имеют мочки; клыки сильно развиты, и нижняя челюсть сильно выступает вперед. Шерсть на спине и груди жидкая и редкая, а на боках растет длинными космами. На лице волосы растут в виде бороды. Лицо и ладони без волос, также почти голы грудь и тыльная сторона пальцев. Цвет шерсти варьирует от темно-бурого до светло-рыжего или желтого. Голые части имеют сероватый или синеватый цвет. Самцы отличаются большей величиной, более сильным развитием волосяного покрова, бороды, а у некоторых рас присутствием щечных подушек или кожистых наростов по бокам головы, тянущихся от глаз до уха и верхней челюсти. Орангутанг представляет, по-видимому, один вид (Simia satyrus), хотя последний исследователь — Зеленко — склонен признать на основании некоторых отличий в зубной системе суматринского оранга за особый вид (S. sumatranus). Однако уже прежние исследователи различали несколько подвидов, или рас, оранга (S. wurbii morio, abelii, bicolor, brookei, owenii и др.) и некоторые из них считали за особые виды. Зеленко заменил все эти названии другими, данными по месту обитания расы, и всего насчитывает до 10 рас, отличающихся объемом черепа (у одних — малоголовых — объем черепа варьирует от 350 до 440 куб. см, у других — большеголовых — от 410 до 500 куб. см), по присутствию или отсутствию у самца на щеках подушек, придающих орангу своеобразный вид, и цвету шерсти. К числу рас, у которых самцы имеют щечные подушки и притом большой череп, принадлежит S. satyrus dadappensis, a к числу имеющих притом малый череп — S. satyrus batangtuensis, landakkensis, wallacei и S. sumatranus deliensis; к числу рас, у которых самцы без щечных подушек и притом большой череп: S. satyrus scalauensis и tuakensis, а притом малый череп имеют: S. satyrus rantaensis (подраса), genepaiensis и S. sumatranus abongensis. Сведения об оранге в первоначальной полумифической форме находим у Плиния, хотя, может быть, что его «сатиры» были и гиббонами, но впервые точные наблюдения сделаны в XVII столетии Бонтиусом. Сведения относительно образа жизни собрали Wosmaern, Валлас и др. — Шимпанзе (Troglodytes niger) распространено по Верхней и Нижней Гвинее, а равно на юге доходит до области Конго и внутрь материка до Страны озер. Ростом шимпанзе достигает 1,3 — 1,7 м. Голова удлиненной формы. Туловище широкоплечее, бочонкообразное, руки короче, чем у оранга, и достигают ниже колен; на ногах — большой палец отделен от прочих выемкой, а перепонка, соединяющая пальцы руки, доходит до ½ первого сустава, а иногда достигает до его конца. Ногти выпуклые и темного цвета. Нос плоский, и носовая перегородка мало выдается. Ушная раковина без мочки. Верхняя губа длинная, морщинистая; нижняя выдается за верхнюю, и губы могут сильно вытягиваться. Волосы длиннее на затылке, щеках, плечах, спине и бедрах и преимущественно черного цвета, хотя с буроватым и даже рыжеватым оттенком, особенно в старости; на голове разделены пробором. Кожа телесного цвета. Щеки морщинистые, грязно-желтого, а в старости часто коричневого цвета. Также часто темнеют с возрастом уши и кожа конечностей. Вопрос о числе видов до сих пор не может считаться окончательно решенным. Однако, во всяком случае надо отличать несколько разновидностей. Типичный Т. niger E. G. St. Hilaire — имеет более округлую голову, надбровные дуги сильнее развиты у самца, лицо не очень сильно прогнатично (лицевой угол 70°), ушные раковины большие; рост 1,1 — 1,3 м. Лицо и конечности сохраняют телесный цвет, а шерсть черная, реже буроватая. Т. niger var. Schweinfurthii Giglioli — с более удлиненной головой, надбровные дуги слабо развиты, нос широкий, ушные раковины меньше, лицо более прогнатично (лицевой угол 60°). Кожа темнеет с возрастом. Черная шерсть — с буроватым, а на спине желтоватым оттенком. Вероятно, к этой разновидности надо отнести Т. aubryi, описанный Gratiolet и Alix. T. niger var. Koalo-kamba, а также var. tschego — представляют, вероятно, одну разновидность (если только не особый вид) и притом настолько близкую к горилле, что когда в дрезденском саду жила представительница этой разновидности (Mafuca), то ее одни считали за молодую гориллу, другие за помесь шимпанзе с гориллой. Это животное отличалось дикостью, большим сильным прогнатизмом, небольшими очень высоко поставленными ушными раковинами, сильным развитием надбровных дуг, широким носом, скоплениями жира на щеках, крепким сложением и мощным развитием конечностей. Другие разновидности, описанные в разное время (T. leucoprymnus, vellerosus, calvus и др.), вероятно, должны быть распределены между, вышеперечисленными. Сведения о шимпанзе, собранные моряком Э. Лопесом, опубликованы в 1598 г. Пигафетой, а потом, хотя под ошибочным названием мандрила, но довольно верно была описана шимпанзе Смитом; Tulpius (1611) исследовал анатомию шимпанзе, привезенной впервые в Европу. Обстоятельную анатомию этого животного дал (1699) Тизон. С надлежащей ясностью шимпанзе была отличена от гориллы авантюристом Бателем (1613), хотя и после этого долгое время шимпанзе смешивали с молодыми гориллами и даже с орангом, и только благодаря миссионеру Саважу (1847 г.), а потом благодаря классическому анатомическому исследованию шимпанзе и гориллы Оуэном (Owen) различие между этими двумя формами точно установлено. Сведениями об образе жизни шимпанзе мы обязаны Саважу, Коппенфельсу, Фалькенштейну и др. Горилла (Gorilla gina s. savagei) распространена в Нижней Гвинее, а также в Верхней вплоть до Камеруна и представляет самую крупную из Ч. обезьян (высота 1,65 — 1,9 м и более, длина передних конечностей 1,08 м). Голова удлиненная. Туловище длинное и крепкое и очень широкое в плечах; руки до колен, плечевые кости, кисти и ступни очень удлиненны. Большой палец рук длиннее, чем у прочих Ч. обезьян, а прочие пальцы соединены перепонкой, доходящей до второго сустава. Ногти маленькие. Череп вследствие сильного развития надбровных дуг и гребней (см. ниже) придает голове и лицу своеобразную форму. Нос плоский, ноздри широкие, косо поставленные; губы приближаются к человеческим. Уши сравнительно меньше, чем у шимпанзе, и приближаются по форме к человеческим; мочка всегда ясно выражена. Шерсть длинная, темно-бурая, редкая на груди, брюхе и спине, но большая часть лица, уши, кисти и ступни с боков и снизу голые; кожа темно-серая. Аликс и Бувье описали гориллу, убитую около деревушки негритянского князька Manyema и считаемую ими за особый вид G. Manyema. Она отличалась меньшим ростом, некоторыми особенностями черепа и прочего скелета, меньшей длиной конечностей, спина серого цвета, а брюхо — бурого и с бородой на щеках и подбородке. Волосы на спине длинные, а не вытертые, как у G. gina. Вернее, что эта форма представляет разновидность того же вида, G. gina. Вероятно, шимпанзе, а не горилле принадлежали те шкуры, которые были привезены Ганноном (в 470 г. до Р. Х.) в Карфаген и сохранились, по словам Плиния, в храме Астарты до 146 г. до Р. Х. Если описание Лопеца относить к шимпанзе, то впервые достаточно горилла была описана в конце XVI века Баттелем, и только в 1846 т. удалось миссионеру Вильсону привести череп гориллы в Европу. Дальнейшими сведениями мы обязаны Саважу, дю Шаллью, хотя последний многое преувеличил, Риду (Reed), Коппенфельсу, Пехцель-Леше и др. Первый горилла был доставлен живым в Европу (в Лондон) только в 1869 г. Ископаемые остатки Ч. обезьян немногочисленны и ближе стоят к ныне живущим гиббонам. До настоящего времени найдены: 1) Pliopithecus antiquus G. Gervais — в миоцене Франции, Швейцарии и Германии. Известны нижняя челюсть с 16 зубами, а равно несколько зубов верхней челюсти, очень похожих на зубы гиббона. 2) Dryopithecus fontani Lartet, найденный в миоцене Франции и Швабии. Известны 12 зубов, неполная нижняя челюсть с зубами и полная нижняя челюсть. Зубы очень похожи на человеческие. 3) Pliohylobates eppelsheimensis — найдено только бедро, и родство этой формы не ясно. В Азии найдены: в Сивалакских слоях Palacopithecus sivalensis, Lydekker и Dubois (одна нижняя челюсть) и на Яве Pithecantropos erectus Dubois. Слои, в которых найдена последняя форма, от которой известны черепная крышка, 2 коренных зуба и бедро, надо отнести или к позднейшему плиоцену, или к древнейшему делювию. Особенное значение имеют остатки Dryopithecus и Pithecantropus. (Вопрос этот разобран в ст. Узконосые обезьяны). Остеология Ч. обезьян, главным образом, череп, недавно вновь изучен Зеленка. Шимпанзе имеет более слабо развитые скелет и мускулатуру головы, причем половые различия слабо выражены. Зубы самца и самки одинаково невелики и почти одинаковой величины и клыки самца, хотя немного длиннее, но все же не достигают такого развития, как у оранга и гориллы. Шимпанзе обладает наименьшим объемом черепа, и разница в объеме черепа самца и самки у этой формы наименьшая. У оранга самки имеют почти также развитые скелет и мускулатуру головы, как и самки шимпанзе, и вместимость их черепа едва превышает таковую самки шимпанзе, но зато у самца скелет и мускулатура головы получают более сильное развитие, и вместимость черепа самца превышает таковую самки уже на 70 куб. см. У гориллы скелет и мускулатура головы достигают наиболее мощного развития между всеми Ч. обезьянами, а равно череп достигает наибольшей вместимости. Разница между вместимостью черепа самца и самки почти такая же, как у оранга. Вообще между развитием головной мускулатуры и вместимостью черепа, существует известная зависимость. Средняя вместимость черепа Ч. обезьян варьирует от 380 — 410 куб. см у самки и 420 — 480 у самца. Вообще у всех Ч. обезьян, как и у человека, объем черепа самки меньше, чем таковой самца. У шимпанзе самки вместимость черепа варьирует от 320 до 450 куб. см, в среднем 390 куб. см, у самца от 350 до 480, в среднем — 420 куб. см, т. е. между средними величинами разница в 30 куб. см. У оранга самки от 300 до 490, а в среднем 390; у самца — от 360 до 530, а в среднем 455, т. е. разница между средними величинами 60 — 70 куб. см. У гориллы самки — от 380 до 530; а в среднем 450 куб. см, у самца — от 420 до 590, а в среднем 510 куб. см, т. е. разница между средними величинами 60 куб. см. Иначе говоря, это различие между полами у различных антропоморфных выражено в различной степени. Цифры эти получены Зеленко (1899) на основании измерений 300 черепов оранга, 90 черепов гориллы и 60 черепов шимпанзе. Исключительное положение занимают черепа гориллы, описанные Топинаром: у самца вместимость была 623 куб. см, у самки 580 куб. см. Надбровные дуги у шимпанзе развиты слабее, чем у других Ч. обезьян, и у обоих полов одинаково: у оранга — слабо развиты у самки, но у самца особенно сильно развиты и в вышину и в ширину. У гориллы они достигают наибольшего развития и притом наиболее сильного у самца. Отчасти, хотя не всецело, это развитие стоит в зависимости от развития височных мышц. Кроме того, в зависимости от развития мускулатуры головы, на черепе Ч. обезьян развиваются гребни: сагиттальный и поперечный затылочный. У шимпанзе только у самцов замечен слабо развитой затылочный гребень и весьма редко наблюдается такой же слабый сагиттальный. У оранга затылочный развит у самца и у самки, причем у первого хорошо развит, а сагиттальный развит только у самца, хотя изредка лишь отсутствует и у него. У гориллы затылочный гребень у обоих полов, но у самца сильнее развит, а сагиттальный сильно развит у самца, а иногда даже наблюдается и у самки. Кроме того, череп различных Ч. обезьян характеризуется некоторыми вторичными признаками. Чрезвычайно характерным признаком для зубов оранга является присутствие на внутренней, обращенной к языку поверхности резцов и клыков, продольных морщинок или складок. Точно такие же тонкие морщинки имеются на жевательной поверхности коренных зубов и на жевательной поверхности средней пары верхних резцов. У шимпанзе эти морщинки (кроме жевательной поверхности внутренних резцов верхней челюсти) также имеются, но гораздо слабее выражены, а у гориллы на резцах и клыках вместо морщинок имеется небольшое число желобков, а морщинки слабо развитые только на жевательной поверхности ложнокоренных; на настоящих коренных жевательные бугорки на той поверхности, которой они обращены к центру зуба, несут 1 — 4 полосок, тянущихся от основания к вершине бугорка. Полоски эти имеют совершенно иной вид, чем более многочисленные и неправильно изогнутые морщинки зубов оранга. По отсутствию таких морщинок и желобков зубы гиббонов гораздо ближе к зубам человека, чем зубы типичных Ч. обезьян. Вообще приматам свойственны 4-бугорчатые коренные в верхней челюсти и 5-бугорчатые в нижней. В наибольшей чистоте этот тип сохранился у гиббонов и гориллы, хотя у первых, как и зуб мудрости у человека, задний коренной иногда имеет всего 2 или 1 бугорок и 1 корень. Шимпанзе редко свойственна наклонность к появлению придаточных бугорков на двух передних (1 и 2) коренных обеих челюстей и более часто уменьшение числа бугорков на задних (3). Сильно выражена наклонность к увеличению числа бугорков на обеих челюстях у оранга, и в то же время наблюдается сильное упрощение заднего края третьего коренного зуба. Черепа Ч. обезьян имеют черты как первичного, так и вторичного характера. Вообще, череп шимпанзе представляет многие первичные черты. Половые отличия слабо выражены, зубы и челюсти малы; гребни слабо выражены или вовсе не развиты; носовые кости короткие. Рядом с этим встречаются и некоторые черты вторичного характера: развитие надбровных дуг, широкая межглазничная перегородка; морщинистая поверхность коренных зубов и наклонность их к образованию добавочных бугорков и к исчезновению заднего коренного зуба, постоянное сочленение височной кости с лобной посредством особого отростка (processus frontalis). Коренные зубы шимпанзе ближе к человеческим, чем коренные зубы других Ч. обезьян, но молочные зубы ближе к таковым оранга, чем человека. Череп оранга, склонный к сильному варьированию, обладает большим числом особенностей позднейшего характера. Половые отличия резче выражены, особенно бросается в глаза сильное развитие у самца клыков; зубы крупнее, и в связи с этим челюсти более мощны, а морда вытянута, и носовые кости длиннее; у самца и самки имеется затылочный гребень; бугорки жевательной поверхности коренных зубов толще, и зубы эти бывают снабжены добавочными бугорками. Позади заднего коренного иногда появляется, как и у человека, еще один зуб, исчезнувший у ближайших предков Ч. обезьян, но свойственный, вероятно, общему предку всех обезьян. К числу черт первичного характера надо отнести отсутствие лобных пазух, узкую межглазничную перегородку и узкие носовые кости, сочленение теменных костей с большими крыльями клиновидной кости (как норма это сочленение свойственно и человеку). У гориллы половые отличия, а именно, преобладание клыков у самца, а равно сильное развитие мускулатуры и гребней, еще сильнее выражены, равно и череп приобрел большую вместимость, сильные надбровные дуги, крупные зубы, удлиненные челюсти, длинные и широкие носовые кости, коническую форму бугорков коренных зубов, а равно постоянное сочленение лобной кости и височной посредством лобного отростка. Точно так же имеется наклонность к появлению излишнего коренного зуба. Череп детский Ч. обезьян и человека обладает гораздо большим числом общих черт, нежели череп взрослых форм, ибо многие из перечисленных признаков вторичного характера приобретаются только с возрастом. Отношение ширины и высоты черепа к длине — у оранга в среднем, по Зеленко, такое:
 
Таким образом, по делению Ретциуса (см. Человек) — оранг является брахицефалом. Обыкновенно гориллу и шимпанзе считают долихоцефалами, но Вирхов полагает, что означенная долихоцефалия кажущаяся и зависит от внешних выступов на костях, а молодые гориллы являются брахицефалами. Вообще, вряд ли это деление, столь важное по отношению к человеческим расам, имеет то же значение по отношению к обезьянам. Что касается до прочих частей скелета, то отметим, что у гориллы 13 спинных позвонков и 13 ребер, а иногда бывает 14, и 4 поясничных. Остистые отростки шейных позвонков достигают громадного развития, ибо прикрепляющаяся к ним связка, поддерживающая череп (lig. nuchale), тоже сильно развита из-за большой тяжести головы. В зависимости от сильного развития остистых отростков и мускулатуры шея извне не выражена у гориллы. Таз гориллы также имеет своеобразную форму. Плечевая кость гориллы и оранга обыкновенно в своей нижней части на дне углубления, в которое входит olecranon, прободена. У шимпанзе — число позвонков то же, что у гориллы, и ребер также 13, но шейные позвонки не имеют таких громадных остистых отростков, и, вообще, скелет приближается к человеческому. У оранга 12 спинных позвонков и 12 пар ребер и 4 поясничных, но шейные также без громадных остистых отростков. В кисти имеется обособленное os centrale. Пропорции и отличия от человеческого скелета — см. Человек. Что касается до особенностей строения мягких частей, то весьма своеобразным является устройство гортанных мешков, свойственных всем Ч. обезьянам. Морганьевы желудочки выпячиваются между гортанными хрящами и образуют тонкостенные мешки, наполняемые воздухом. Особенно сильного развития они достигают у гориллы и еще большего у оранга: они распространяются на шее и заходят в подмышечную область. В тех случаях, когда наблюдается непарный срединный мешок, он происходит через асимметричное разрастание одного из боковых мешков (левого). Мешки эти, с одной стороны, являются резонаторами, а с другой — подпирают тяжелую голову спереди и ослабляют трение рук об туловище. Замечательно также слабое развитие больших срамных губ и mons Veneris, a равно присутствие os penis. Что касается до психических свойств Ч. обезьян, то они во всяком случае выше, чем таковые всех прочих животных. Двигаются они, держа ноги согнутыми в коленях, опираясь на тыльную поверхность рук, отчего на этой поверхности развиваются мозоли. Оранг при этом становится не на всю ступню, а главным образом на ее наружный край. На ноги Ч. обезьяны становятся лишь при нападении или держась за ветви дерева. Впрочем, шимпанзе чаще и охотнее других ходит в вертикальном положении. То же делают и некоторые гиббоны, балансируя своими длинными, достигающими до земли руками. Оранг на ночь устраивает на деревьях гнездо из сучьев и будто бы покрывается листьями пандана; питается плодами и особенно любит дурионы. Держится семьями или по одиночке. В неволе легко ручнеет и приучается к человеческому обществу. Приучается пользоваться постелью и одеялом. поправлять постель, мыть пол своей клетки тряпкой и водой и убирать за собой, пользоваться стаканом, ложкой, откупоривать бутылки и т. п. Шимпанзе также делает гнезда на деревьях и хотя не на каждую ночь, как оранг, но все-таки часто меняют их в зависимости от истребления корма. Редко встречается на дереве несколько гнезд, хотя шимпанзе собираются нередко обществами. Питается плодами, орехами, почвами, но есть указания (Фалькенштейн), что шимпанзе не только в неволе, но и на свободе питается и животном пищей: насекомыми, пауками, яйцами и крысами. В неволе шимпанзе легко выучивается многим человеческим обычаям: подвязывать себе салфетку и утирать ей губы, наливать себе вино, чокаться, наливать себе чай и пить его из блюдца, употреблять мел для черчения и т. п. Роменсу удалось показать, что шимпанзе обладает способностью к счету до 10. Так, в пределах этого числа он получал от шимпанзе всегда желаемое число соломинок в обмен на фрукты. Если же число соломинок в опыте превышало эту цифру, то обезьяна часто ошибалась и ее можно было обмануть, заставив, напр., согнутую вдвое соломинку счесть за две. Горилла ночует на деревьях, а логово на дереве же самец устраивает для беременной самки, а сам ночует тогда у подножия дерева. Самцы ведут борьбу из-за самок, иногда со смертельным исходом. Вообще горилла наиболее свирепая и наиболее сильная из Ч. обезьян и, будучи ранена, охотно нападает на человека. Нередко гориллы собираются обществами. Пища растительная, но, по-видимому, не брезгует и животной. В неволе горилла также скоро приучается к людским обычаям, напр., к употреблению ключей, и даже умеет отыскать ключи от разных клеток, отпирать двери по звонку, пользоваться ванной и т. п. На сходство в выражении ощущений у Ч. обезьян и человека обратил внимание Дарвин. Оттягивание углов рта (без обнажения зубов) и сморщивание нижних век — сходно с нашей улыбкой. Шимпанзе при радости и щекотании под мышками издает звуки, похожие на смех, а при досаде и злости бьется головой о стену и об пол, царапает лицо, рвет себе волосы и издает вопли, как капризный ребенок; в гневе и радости стучит ногами по полу или колотит по дереву, где звук сильнее, а равно хлопает руками по столу. Ласкаясь, кладет голову на грудь человека, обнимает его. Когда у обезьяны болит что-нибудь, напр., горло, она берет врача за руку и кладет его руку на больное место; самец обнимает самку и целуется с ней. Горилла от удовольствия становится на ноги и колотит себя в грудь кулаками, хлопает ладонями и т. п. Особенно поражает сходство в выражении ощущений у больных и вообще страдающих обезьян с у таковым человека в аналогичном положении. При умирании Ч. обезьяны тоже обнаруживают такие человеческие черты, что охотники переживают весьма тяжелые минуты, глядя на смерть своих жертв. Дарвин приходит к заключению, что различие между психикой человека и Ч. обезьяны не качественное, а количественное (отличие Ч. обезьяны от человека — см. Человек; там же и литература).

'''Человечество''' — Ч., в смысле единого рода человеческого — понятие сравнительно позднего происхождения, сложившееся первоначально чисто эмпирическим путем и пережившее много последовательных фазисов в понимании его значения. Первобытный строй, с его изолированными, немногочисленными общественными организмами, с его ограниченными познаниями об окружающем мире, естественно не мог выработать такого всеобъемлющего представления, как современное понятие о Ч. Даже самый термин «человек» первоначально лишен был того внутреннего содержания, какое мы вкладываем в него теперь. «Человеком» у первобытных племен называется только ''соплеменник'', большинство таких племен не имеют никакого другого отличительного названия для своего племени, как ''человек'' (наши цыгане, вогулы и т. д.). Название это заключает в себе уже значительную абстракцию: это родовое понятие, охватывающее не только всех соплеменников, но применяющееся, как таковое, и к представителям соседних племен и даже представителям сверхъестественных существ («горный» человек, «водяной» человек, «лесной» человек и т. д.), между тем как каждая родовая, тотемная и даже территориальная единица внутри племени принимает особое название, как часть единого понятия «люди». Этимология слова «человек» у некоторых народов, у которых ее можно проследить, обличает грубое эмпирическое происхождение этого так рано ставшего абстрактным понятием термина. Гиляцкий, например, термин самоназвания нивух (человек) буквально значит односельчанин («из моей деревни»); у орочей, ороков, гольдов тот же термин нани — значит просто «из этой земли», здешний и т. д. (Штернберг). Только постепенно содержание понятия «человек», по мере размножения и распространения племени, по мере расширения общения с более отдаленными племенами, начинает расширяться и углубляться, и наконец создаются легенды об общем происхождении и единстве более или менее крупных групп племен. Но вне этих объединенных общением, легендами об едином происхождении и однородностью культуры и физического облика племен термин «человек» не распространяется. О людях вне этого замкнутого круга или вовсе не существует представления, или при столкновении с ними они классифицируются в особый вид чертей, дьяволов и т. д. Так называли белых североамериканские индейцы, так называли русских инородцы Приамурского края, так называют культурные китайцы и поныне европейцев (рыжими дьяволами). Точно так же для грека и римлянина все остальные народы классифицировались «варварами», подразумевая под этим названием людей другой породы. И на наших глазах в Северной Америке еще не могут примириться с черной расой, как полноправной отраслью Ч. В глазах русского простолюдина не только дикарь-инородец, но и культурный китаец, японец, бурят часто представляется «зверьем», у которого вместо души — «царь». Постепенный рост общения между людьми, особенно там, где этому благоприятствовали природные условия — например, удобства естественных путей сообщения (реки, моря), — содействуя сближению между людьми, уничтожали постепенно коренную причину, тормозившую сознание единства Ч., причину, заключавшуюся в простом незнакомстве с психикой людей другого физического облика, другой культуры, других верований. Поэтому такие факты, как морская торговля финикийцев, распространение греческих колоний, походы Александра Македонского должны были производить целые перевороты в представлениях отдельных народов о Ч. Еще более крупную роль играло образование огромных империй, объединивших общей властью одного центра, одних законов, силой господствующей культуры и языка конгломераты прежде разрозненных народов. При всей изолированности Китая и враждебности его к европейцам, внутри его 400-миллионное население и все тяготеющие к нему народы восточной Азии признают свое психическое единство. В европейской истории такую же роль играла Римская империя, ставшая общим отечеством, una cunctarum gentium in toto orbe patria (единое всех народов на всем земном шаре отечество) — идея совершенно новая для древнего мира и в высшей степени чреватая последствиями, но вместе с тем сложившаяся чисто эмпирически, благодаря уничтожению политической самостоятельности прежних изолированных государственных единиц и тесному свободному общению (торговому и интеллектуальному) отдельных частей империи между собой. Только на этой почве и могли зародиться и так ярко выразиться идеи космополитизма, ведущие свое начало от циников и стоиков. Так как греко-романский мир в большей или меньшей степени столкнулся со всеми расами Старого Света, то идея человечества в то время приобрела уже почти универсальное значение. Тем не менее свое высшее выражение и даже самое название свое, человечество нашло не в греко-римских идеях. Греко-романский мир в лице стоиков готов был с пантеистической точки зрения рассматривать человечество как органическое целое, предназначенное для необходимого совместного существования, как части одного физического организма («мы подобно рукам, ногам и т. д.» — Марк Аврелий), но в этих понятиях не заключалось высшего монизма братского единения Ч. Этот высший монизм Ч. и самое название его были даны ''мессианскими идеями еврейства.'' Великая концепция общего происхождения всего рода человеческого, созданного единым Богом, свободно павшего и потому расколовшегося и разъединившегося, но неизбежно долженствующего быть спасенным в лице всех отошедших, настоящих и грядущих поколений для образования единого стада единого пастыря, — эта великая концепция, которая могла явиться только на высшей ступени монистического религиозного мышления, впервые создала высшую идею Ч., которая легла в основание всех идей и идеалов гуманитарных концепций всех дальнейших периодов человеческого мышления. Она была неоднократно искажаема, затемняема, претерпела всевозможные превратности, но, благодаря ей, идея Ч., долженствующего стать единым братским союзом, прочно укоренилась в умах и сердцах цивилизованных людей. Замечательно, что буддизм, создавший так много идей гуманности, не возвысился до идеи Ч., не пошедши дальше термина «общины четырех стран света», соответствующего христианскому термину «церковь», общины верующих. Но, укоренившись в умах, понятие единого Ч., унаследованное от христианства, за истекшие 2000 лет претерпело немало эволюций. Философы самых различных школ стали класть его в основание философии истории. Судьбы отдельных народов, даже отдельные исторические события являлись только звеньями цельной драмы единого Ч., разыгрывавшейся то волей Провидения (по воззрениям одних), то внутренней тенденцией своего собственного «Я-Ч.». Таким образом, прежде всего мы сталкиваемся со школой теологов, как Боссюет, который рассматривает всю историю как ряд эпизодов в великой драме падения и искупления Ч., и провиденциалистов-деистов, как Лоран, для которого история — только «манифестация божественного плана в воспитании Ч.», плана, состоящего в том, что каждому народу Богом предопределены своеобразные гений и миссия, взаимно дополняющие гений и миссии других народов. Близко к теологам и провиденциалистам в этом отношении стоят метафизики, для которых Ч. представлялось своего рода ноуменом, а отдельные народы — феноменами этого великого an und für sich Единого. Самым характерным представителем этого направления можно считать Гегеля, для которого Ч. — тело, в котором происходит диалектическое развитие всемирного духа по пути к сознанию свободы, вместе с ростом своего сознания переходящего в различные части этого тела, чем и объясняются исторические перемещения центров мысли и цивилизации. Отсюда деление истории на три большие части: Восток (младенчество), классический мир (юность) и христианско-германский мир (зрелость). Уже не говоря о других метафизиках, как Фихте и Шеллинг, даже Конт, основатель позитивизма, рассматривает Ч. как метафизическое единое, великое существо, проходящие три стадии развития, а историю — как «подготовительное развитие великого существа, из которого мы происходим и часть которого будем составлять на вечные времена». Одно время в XIX столетии это метафизическое направление приняло характер воззрения органического, которое, впрочем, заметно и у такого чистого метафизика, как Гегель. Так, например, Лазо (Lasaulx, «Neuer Versuch einer… Philosophie der Geschichte», 1856) находит, что «Ч. — единый великий организм, единое Gesammtwesen, которое развивается по определенным законам, как и природа, и переходит через различные возрасты детства, юности, зрелости и старости». Краузе также рассматривает Ч. как индивидуум, переходящий через различные возрасты: эмбриональный, когда все Ч. было единым, возраст роста — эпоху разрыва единства, и возраст зрелый, когда Ч. сольется воедино". Идея Ч. и его единства начинает получать правильное освещение в данных физической антропологии и этнографии. Дарвинизм, столь враждебный всякой теологии и метафизике, больше всего, однако, содействовал распространению идеи единства человеческого рода, потому что для трансформиста все, даже самые резкие расовые различия являются только ничтожными отличиями общего вида homo sapiens. И вопрос о моногенезисе (единстве происхождения человеческих рас) в самом положительном смысле решается самыми выдающимися антропологами, как Колльман, Вирхов, Бэр, Ранке, Рютимейер и т. д. «Я твердо держусь единства человеческого рода, — говорит Колльман, — и с этой точки зрения признаю лишь виды, подвиды, разновидности. Различия между негром, индейцем, кавказцем и проч. не настолько велики, чтобы какую-либо из этих форм признать за особый вид (species)…» «пять-шесть форм черепа, которые мы можем различить ныне в Европе и среди всех народов земли, существовали уже в ''делювиальную эпоху''». «Я склонен, — говорит Вирхов, — стоять за единство человеческого рода… Когда я оглядываюсь на историю Ч., я не могу отрешиться от мысли, что мы — действительно братья и сестры… Я не считаю доказанным, что нынешние расы и племена могут быть сведены к типам, развитие которых было уже закончено в предшествовавшую эпоху». Еще убедительнее данные сравнительной этнографии и социологии. В самых отдаленных друг от друга частях света, у племен самых различных рас, на самых различных ступенях развития мы встречаем социальные учреждения, формы верований, мышления и быта, столь сходные между собой, что они кажутся несомненно результатом заимствования; а между тем столь же несомненно, что они возникли совершенно самостоятельно. У племен, стоящих на самой низкой ступени развития, находим гениальные приспособления, которые свидетельствуют, что при благоприятных условиях они могли бы стать на один уровень развития с самыми цивилизованными людьми. Из этих фактов, накопившихся в огромном количестве, возможен только один вывод: что природа человека, его тело и еще более его дух, его гений, способности, весь психический аппарат совершенно тождественны, и все различия между народами — различия во времени, месте и случайных условиях развития. Этот научный вывод совпал с эпохой, когда прогресс культуры все более равномерно распространяется по всему миру, когда культуры отдельных стран становятся однородными, условия производства и обмена — все более международными, когда, наконец, политические изменения последнего времени широко и фактически распространили принцип равенства всех людей и равного права каждого на счастье и свободу. Естественно, что именно в наше время (начиная с конца XVIII века и главным образом со второй половины XIX столетия) с особенной силой и блеском расцвела идея ''всеобщего братства народов'', единого человечества, «идея единого стада, единого пастыря». Эта идея еще юна, но ей принадлежит будущее.
 .

'''Челория''' (Джованни Celoria) — итальянский астроном и геодезист; род. в 1842 г.; с 1873 г. астроном миланской обсерватории di Brera, с 1876 г. профессор геодезии Миланского технологического института, с 1900 г. преемник Скиапарелли в качестве директора Миланской обсерватории, с 1902 г. президент итальянской королевской геодезической комиссии. Ему принадлежит ряд наблюдений над двойными звездами, планетами, кометами, вычислений их положений и орбит и много печ. трудов; главнейшие: « » (1880); «Teorie cosmogoniche» (1886); « » (1892); « » (1900); «Studi e ricerche sulla variazione della latitudine terrestre» (1901).

'''Челпанов''' (Георгий Иванович, род. в 1862 г. в Мариуполе) — современный ученый. Среднее образование получил в мариупольской гимназии. Окончил курс в новороссийском университете на историко-филологическом факультете. В 1890 г. начал преподавание философии в московском университете в качестве приват-доцента. В 1892 г. перешел в киевский университет св. Владимира, где в настоящее время состоит профессором философии. Главнейшие работы Ч.: «Проблемы восприятия пространства» (1-я ч., Киев, 1896, магистерская диссертация); «Мозг и душа» (СПб., 1900); «О памяти и мнемонике» (СПб., 1900). Статьи по психологии и философии Ч. помещал в журналах «Русская Мысль», «Вопросы философии и психологии», «Мир Божий» и в «Киевских Университетских Известиях»; в последнем издании Ч. помещал весьма ценные обзоры новейшей литературы по психологии, теории познания и трансцендентальной эстетике Канта. С 1897 г. Ч. руководит психологической семинарией при университете св. Владимира (см. «Отчет о деятельности психологической семинарии при университете св. Владимира за 1897—1902 гг.», Киев, 1903).
Книга Ч. «Мозг и душа» — ряд публичных лекций, читанных в Киеве в 1898—99 гг.; автор дает критику материализма и очерк некоторых современных учений о душе. Критическая часть работы выполнена обстоятельнее, чем положительная; критикуя учение о параллелизме и о психическом монизме, автор заканчивает свое исследование словами: «дуализм, признающий материальный и особенный духовный принцип, во всяком случае лучше объясняет явления, чем монизм». В «Проблемах восприятия пространства в связи с учением об априорности и врожденности» Ч. в главнейших чертах защищает точку зрения, которую высказал Штумф в своей книге «Ursprung der Raumvorstellung». По существу это — теория нативизма, утверждающая, что пространство в психологическом отношении есть нечто непроизводное; представление о пространстве не может быть получено из того, что само по себе не обладает протяженностью, как это утверждают генетисты. Пространство есть такой же необходимый момент ощущений, как и интенсивность; интенсивность и протяженность составляют количественную сторону ощущения и одинаково неразрывно связаны с качественным содержанием ощущения, без которого они немыслимы. Отсюда следует, что все ощущения обладают протяженностью; но вопроса об отношении этих протяженностей ближайшим образом Ч. не рассматривает. Не все содержание протяженности, как оно является в развитом сознании, Ч. признает непроизводным, а лишь плоскостную протяженность; из нее путем психических процессов вырастают сложные формы восприятия пространства. Представление ''глубины'' есть продукт переработки опыта плоскостной протяженности. Сущность непроизводной протяженности Ч. видит во внеположности, а ''глубина'' есть преобразование этой внеположности или плоскостной протяженности. От Штумфа Ч. отступает в том, что первый сближает качество ощущений с протяженностью, полагая, что различию мест в пространстве соответствует различие качеств; поэтому Штумф отрицает теорию Лоце о локальных знаках. Ч., наоборот, полагает, что теория локальных знаков может быть соединена с учением о непроизводности восприятия протяженности и что хотя локальные знаки и не являются необходимой составной частью первоначального представления о пространстве, но в расширении и развитии этого представления им принадлежит важная роль. Первая половина работы Ч. посвящена обстоятельному изложению теорий нативизма и генетизма, в лице главнейших представителей этих учений. Философские свои воззрения Ч. высказал в книге: «О современных философских направлениях» (Киев, 1902). Автор доказывает мысль, что ныне возможна только идеалистическая философия. Философия есть метафизика. Особого метода она не имеет. Предмет философии — «исследование природы вселенной»; философия есть система наук, но этого не следует понимать в духе позитивизма. Главный недостаток позитивизма состоит в том, что у него нет теории познания; поэтому позитивизм должен был перейти в иную форму. Ч. следит за различными формами философской мысли в XIX веке, а именно за агностицизмом, неокантианством, метафизикой, как она выразилась у Гартмана и у Вундта. «В настоящий момент всякого ищущего научно-философского мировоззрения может наиболее удовлетворить именно метафизика Вундта или вообще построение, совершающееся по этому методу. Мировоззрение может быть удовлетворительным, если оно идеалистическое. Если же оно вдобавок построено на реалистических началах, то это оказывается как раз в духе нашего времени» (стр. 107). Таким образом, Ч. объявляет себя последователем Вундта, и критика мировоззрения Вундта в то же время будет и критикой философии Ч.
 .

'''Чельмсфорд''' (Chelmsford) — 1) Фредерик-Тезигер — английский политический деятель (1794—1878); сперва служил во флоте, принимал участие в бомбардировке Копенгагена (1807), потом изучал право и стал адвокатом в Лондоне. С 1840 до 1858 г. был членом палаты общин; принадлежал к консервативной партии. В 1844 году был назначен генерал-солиситором, в 1845 г. — генерал-атторнеем. Вышел в отставку вместе с кабинетом Р. Пиля (1846). При министерстве Дерби (февраль по декабрь 1852 г.) вновь занимал пост генерал-атторнея. В 1858 г., при образовании второго министерства Дерби, Ч. получил баронское достоинство и был назначен лордом канцлером. Тот же пост занимал он в третьем кабинете Дерби (1866—68), но после смерти последнего не получил поста в министерстве Дизраэли.
2) Фредерик-Август-Тезигер — второй барон Ч., сын предыдущего, английский генерал; род. в 1827 г.; сперва служил в Ост-Индии; в феврале 1878 г. назначен командующим английскими военными силами в Южной Африке и вел войну с зулусами. 22 января 1879 г. значительный отряд его войска попал в засаду подле Изандулы, на берегу реки Тугелы, и был почти истреблен, причем зулусы захватили значительное количество оружия, военных снарядов и скота; другой отряд, которым командовал полковник Пирсон, был окружен в лагере подле Эковы и поставлен в очень опасное положение. Событие это подало повод к обвинениям против Ч.; в палате общин и даже в палате лордов раздавались голоса об его непредусмотрительности, непонимании местных условий и неумении составить подходящий к ним план военных действий. Министерство Дизраэли защищало его. Обе палаты, вотировав потребованный министерством дополнительный кредит в 1500000 фунтов стерлингов на ведение войны, перешли к обсуждению вотума недоверия к министерству за неумелое ведение войны. Он был отвергнут большинством 306 против 246 в палате общин и 146 против 61 в палате лордов. Тем не менее министерство Дизраэли назначило в Южную Африку генерала Вольслея. Еще до прибытия Вольслея, 4 апреля 1879 г., Ч. нанес значительное поражение зулусам и освободил полковника Пирсона. К его армии принадлежал принц Луи-Наполеон, убитый 1 июня 1879 г. при рекогносцировке. После прибытия в июне 1879 г. генерала Вольслея в Африку, Ч. сохранил командование одним корпусом, во главе которого он 4 июля 1879 г. нанес подле Улунди полное поражение зулусскому войску (свыше 20000 человек); король зулусов Кечевайо успел бежать, но скоро был взят в плен. Вернувшись в Англию, Ч. занял место в палате лордов; принадлежал к консервативной партии, но видной роли не играл.
 .
Дополнение
'''Чельмсфорд''' (Фредерик Август Тезигер, 2-й барон Chelmsford) — англ. генерал; ум. в 1905 г.

'''Чельмсфорд''' (Chelmsford) — главный город английского графства Эссекс, в 48 км к северо-востоку от Лондона, на судоходной реке Чельмер. Жителей свыше 11 тысяч. Хлебная биржа. Значительная торговля хлебом и скотом.

'''Чельси''' (Chelsea) — город в североамериканском штате Массачусетс; может считаться предместьем города Бостона. Расположен на реках Ч. и Мистик, отделяющих его от Бостона. Соединяется с Бостоном мостом длиной в 1 км. Жителей 34 тысячи (1900). Фабрика резиновых изделий.

'''Чельтенхэм''' (Cheltenham) — курорт в английском графстве Глостер, на реке Чельт, в 13 км от города Глостера. Минеральные воды, содержащие поваренную соль, серу, железо и известь, употребляются для ванн. Температура источника 4—7,5°. Назначаются, главным образом, при болезнях пищеварения (желудка, кишечника, печени).

'''Чельцов''' (Иван Михайлович, 1848—1904) — химик, сын священника, род. в Егорьевске Ряз. г., среднее образование получил в духовной семинарии, в 1870 г. поступил в СПб. унив., который окончил со степенью кандидата по естеств. отдел. физико-мат. фак. в 1875 г. и в том же году поступил лаборантом в только что тогда открытый в Кронштадте минный офицерский класс, где вел практические занятия с офицерами флота по аналитической химии и занялся самостоятельно изучением взрывчатых веществ. В 1879 г. был командирован за границу вместе с лейт. Л. Федотовым для изучения производства пироксилина и затем разработал совместно с ним для морского ведомства проект устройства первого в России пироксилинового завода, построенного в 1880 г. в Галерной гавани в СПб. В 1880 г. Ч. было поручено чтение в минном классе курса взрывчатых веществ, а вскоре затем и общего курса химии. В 1884 г. Ч. сдал магистерский экзамен и летом 1885 г. работал по термохимии в лаборатории Бертело в Париже. Деятельность Ч. в минном классе продолжалась до весны 1891 г. Начало ее почти совпало с открытием класса, и в истории этого учреждения, в его организации и последующем развитии Ч. играл весьма видную роль. Сперва как ассистент и организатор практических занятий морских офицеров в лаборатории, затем как преподаватель и составитель специальных курсов, наконец, как самостоятельный исследователь в области термохимии и взрывчатых веществ, он дал серьезную и вполне научную постановку делу химии в минном классе. Как единственный в то время химик-специалист в морском ведомстве, Ч. привлекался к решению разнообразных химических вопросов, возникавших в этом ведомстве. Особенно важны были его работы (совм. с инж.-мех. флота П. Я. Назаровым) по методике исследования взрывчатых веществ, касавшиеся сравнения работ этих веществ при взрывах в свинцовых бомбах и сравнения давлений, развиваемых ими при подводных взрывах в кольце Аббота. Это были первые произведенные в России научные исследования по взрывчатым веществам. В 1890 г. Ч. был приглашен вместе с проф. Д. И. Менделеевым принять участие в разрешении вопроса о введении во флоте бездымного пороха и устроить в морском ведомстве научно-техническую лабораторию. С этой целью Ч. был командирован за границу (в Англию и Францию) вместе с проф. Менделеевым и начальником морского пироксилинового завода Л. Г. Федотовым. Лаборатория была устроена в 1891 г. в СПб. и Ч. состоял до 1904 г. ее начальником. Деятельность его здесь была посвящена всестороннему исследованию свойств бездымных порохов вообще, изучению и разработке условий фабрикации предложенного Д. И. Менделеевым пироколлодийного пороха, устройству (1893—94 гг.) для выделки его завода в СПб. на месте прежнего пироксилинового, затем усовершенствованию его производства и установлению способов его испытания и условий хранения. Особенно много Ч. работал по вопросу об увеличении химической стойкости бездымного пороха. Работы Ч. по бездымному пороху помещены в «Отчете Н.-Т. Лаборатории» за 1891—1897 гг. Как начальник Н.-Т. Лаборатории Ч. состоял также членом морского технич. комитета по вопросам о порохе и взрывчатых веществах. С преобразованием артиллерийского офицерского класса в Кронштадте Ч. была поручена постановка преподавания в нем химии и взрывчатых веществ, каковые предметы им и читались там до 1900 г. Кроме работ, помещенных в «Отч. Н.-Т. Лаб.», Ч. напечатал: «Определение азота во взрывчатых азотнокислых эфирах» («Журн. Русск. Физ.-Хим. Общ.», 1879); «Очерк современного состояния учения о взрывчатых веществах» (ib., 1883); «Теория механической волны при взрывах» (ib., 1884); «Chaleur de formation des picrates» («Comptes rendus», 1885); «Теплота образования перекиси свинца из окиси свинца и кислорода» (совм. с Н. Беклемишевым и В. Каниным, «Ж. Р. Ф. Х. О.», 1885); «О теоретич. сравнении силы взрывч. веществ» (ib., 1887); «О хлоргидрате и новом гидрате хлорного железа» (ib., 1887); «Об удельном весе растворов хлорного железа» (ib., 1888); «О разложении хлорного железа водой на основании удельн. вес. растворов» (ib., 1889); «О давлениях и работах при взрывах пироксилина, пикринового пороха и нитроманнита» (ib., 1890); «О вновь предложенном (Ч.) взрывчатом веществе» (1887); «Химический анализ». Курс минн. офиц. кл. 1880 г.; «Взрывчатые вещества». Курс минного офиц. кл. 1880—1883 гг. В настоящем Словаре Ч. напечатал ряд статей о порохе и взрывчатых веществах.

'''Чельцов''' (Григорий Васильевич, род. в 1840 г.) — духовный писатель, протоиерей, сын священника Рязанской губернии, магистр спб. духовной академии. Многие религиозно-нравственные статьи Ч. помещены в «Христианском Чтении», «Духовной Беседе» и «Страннике» (за 1866—72 гг.). Отдельно он издал: «Теория Бокля и христианское учение о промысле Божием» (2 изд., СПб., 1884); учебник по Закону Божию для начальных училищ — «Объяснение символа веры, молитв и заповедей, с подготовительными к нему рассказами из священной истории и с кратким учением о богослужении православной церкви» (27 изд., СПб., 1903); «Краткое учение о богослужении православной церкви» (изд. 4, СПб., 1894).

'''Чельцов''' (Иван Васильевич, 1828—1878) — историк церкви, сын священника Рязанской губернии. Образование получил в рязанской семинарии и спб. духовной академии, в которой был профессором церковной истории. С 1859 по 1867 г. заведовал библиотекой рукописей, образовавшейся из старопечатных книг и рукописей Новгородско-Софийской и Кирилло-Белозерской библиотек, при передаче их в спб. академию. С 1871 по 1874 г. Ч. был редактором «Христианского Чтения». Под редакцией Ч. издан в 1862 г. второй том (1186—1206 гг.) трудов византийского историка Никиты Хониата. Литературные труды Ч.: «История христианской церкви» (СПб., 1861); «Древние формы символа веры» (СПб., 1869, докторская диссертация); «Внешнее состояние греческой церкви с 1054 по 1204 г.» («Христианское Чтение», 1857, II); «Римско-католическая церковь во Франции» (ib., 1863, I); «О павликианах» (ib., 1877, I); перевод послания апостола Варнавы с Тишендорфова издания Синайской библии и исследование о тексте и времени происхождения этого послания.
См. «Церковный Вестник», 1878, № 10 (некролог Ч.); И. Чистович, «С.-Петербургская духовная академия за последние 30 лет, 1858—1888 гг.» (СПб., 1889).

'''Чельцов''' (Михаил Васильевич, род. в 1851 г.) — писатель, сын священника Рязанской губернии; образование получил в спб. духовной академии. Состоит помощником инспектора студентов томского университета. Труды Ч.: «Полемика между греками и латинянами по вопросу об опресноках в XI-XII веках» (СПб., 1879, магистерская диссертация); «Царствование императора Александра II. Историческая записка» (СПб., 1880); «Историческое значение св. Кирилла и Мефодия» («Вятские Епархиальные Ведомости», 1885, №№ 9 и 10); «Истинная веротерпимость в ее отличии от индифферентизма» (ib., 1892, №№ 10 и 11); «Об обучении церковному пению» (ib., 1894, №№ 5 и 8); «О религиозно-нравственном воспитании и обучении детей, в связи с вопросом о преподавании Закона Божия в начальных школах» (ib., 1894, №№ 8 и 9). В 1898 и 1899 гг. в «Томских Епархиальных Ведомостях» печатались статьи Чельцова: «Постановка и способ преподавания священной истории в начальных школах»; «Географические сведения, вспомоществующие изучению священной истории в школах, в связи с научением учеников понимать и чертить географические карты»; «Наглядность в первоначальном обучении детей Закону Божию, в связи с обзором картин по священной истории»; «Способ употребления священно-исторических картин при обучении детей священной истории».

'''Чельцов''' (Михаил Михайлович) — терапевт; род. в 1858 г. Образование получил на естественном факультете с.-петербургского университета и в с.-петербургской медико-хирургической академии. Состоял ординатором клиники профессора Боткина; в 1886 г. за диссертацию «О значении горьких средств в пищеварении и усвоении азотистых веществ» (СПб.) удостоен степени доктора медицины, а в 1889 г. назначен приват-доцентом военно-медицинской академии по клинике внутренних болезней; с 1890 г. избран заведующим терапевтическим отделением Александровской больницы в память 19 февраля 1861 г., с 1891 г. состоит консультантом по учреждениям ведомства Императрицы Марии. Кроме диссертации, Ч. напечатал: «О влиянии острых ароматических веществ (пряностей) на желудочное пищеварение, отделение желудочного сока и желчи» («Газета Боткина», 1886); «Лечение скорбутных (цинготных) больных строго молочной диетой» (ib., 1890); «О влиянии винного спирта на отделение желчи» и ряд статей в медицинских журналах. Состоит редактором «Трудов Общества русских врачей в С.-Петербурге».

'''Чельцов''' (Михаил Павлович, род. в 1870 г.) — писатель, сын священника Рязанской губернии; образование получил в казанской духовной академии. Состоит противораскольничьим миссионером с.-петербургской епархии. Главные труды Ч.: «Церковь королевства сербского со времени приобретения ею автокефальности, 1879—1896 гг.» (СПб., 1899, магистерская диссертация), «Примерное распределение апологетического материала в курсе Закона Божия для одноклассных церковно-приходских школ среди раскольничьего населения» (СПб., 1900) и много статей в «Миссионерском Обозрении» и др. журналах.
Дополнение
'''Чельцов''' (Михаил Павлович) — духовный писатель. Главные его новейшие труды: «Основные задачи высшего образования» (СПб., 1904); «О приходе и о регистрации прихожан» (ib., 1905); «Богословие и специальные науки» (ib., 1906); «Христианство и политика» (ib., 1906); «Была ли нужда при патриархе Никоне исправлять церк. богослужебные книги?» (ib., 1904); «Современная жизнь в расколе и сектантстве. Вып. 1, 1904-й год» (ib., 1905).

'''Челюскин мыс''' (Северо-восточный) — самая северная оконечность Азии, в Енисейской губернии и уезде, в Туруханском крае, в восточной части Таймырского полуострова, на берегах Северного Ледовитого океана. Мыс этот был описан и определено его положение в декабре 1741 г. штурманом Челюскиным, посланным для описи северного побережья Таймырского полуострова. Челюскин назвал мыс Северо-восточным. Он довольно возвышен, каменист и отрубист, им обрывается в океан один из отрогов горного хребта Бырранга. Мыс находится под 77°34′ северной широты и 104° восточной долготы. В 1878 г. его посетил Норденшельд на пароходе «Вега», где им на грудах камней был сооружен из плавучего леса маяк. Нансен на своем «Фраме» также прошел мимо Ч. мыса в 1893 г., но на него не сходил. К юго-востоку от мыса лежат 3 острова небольших размеров, названные Норденшельдом островами ''Челюскина''; острова пустынны, покрыты снегом и льдом и невысоки.

'''Челюскины''' — древний русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Рязанской губернии. Есть еще два рода Ч., более позднего происхождения.

'''Челюстная кость''' — название, прилагаемое к верхней и нижней Ч. костям в том случае, когда они образуют одну общую кость, как это имеет место у некоторых млекопитающих (происхождение этих костей — см. Челюсть). Верхнечелюстная кость (maxilla superior) человека парная и подразделяется на тело и 4 отростка. Тело заключает в себе полость, называемую челюстной или гайморовой. На лицевой стороне тела верхней челюсти на небольшом расстоянии от глазничной впадины находится отверстие (foramen infraorbitalis), ведущее в одноименный канал, который начинается от нижней глазничной щели. Через отверстие это выходит нерв n. infraorbitalis (одна из веточек II ветви nervi trigemini). Верхняя челюсть имеет следующие отростки: небный (proc. palatinus), носовой или лобный (proc. nasalis seu frontalis), скуловой (proc. zygomaticus) и зубной (proc. alveolaris). На носовом отростке, на задней поверхности находится углубление для слезного мешка (fossa sacci lacrimalis), переходящее в слезную бороздку (sulcus lacrimalis). На нижней поверхности зубного отростка находятся луночки для зубов (alveoli), в числе восьми на каждой. Небные отростки, на месте соединения их по средней линии, образуют носовой гребешок (crista nasalis), который спереди оканчивается выступом (spina nasalis), а позади последнего имеется отверстие, ведущее в canalis naso palatinus. Через канал этот идет одноименный с ним нерв (n. Scarpae, от II ветви nervi trigemini). ''Нижняя челюсть'' (maxilla inferior s. mandibula), непарная кость, подразделяется на тело и 2 ветви. На срединной линии она согнута под углом, и в этом месте на передней ее поверхности находится возвышение — подбородок (protuberantia mentalis). На горизонтальной ветви нижней челюсти спереди находится недалеко от подбородка отверстие (foramen mentale) для прохождения нерва (n. mentalis, от III ветви n. trigemini). На верхнем крае нижней челюсти находится 16 луночек для зубов. На заднем конце тела нижней челюсти начинается с каждой стороны восходящая ветвь ее, которая с нижним краем тела нижней челюсти образует нижнечелюстной угол (angulus maxillae). Каждая ветвь в верхней своей части образует по 2 отростка: передний — венечный (processus coronoideus), для прикрепления височной мышцы, и задний сочленовный (proc. condiloideus), с головкой (capitulum) для сочленения с височной костью. Между обоими отростками находится полулунная вырезка (incisura semilunaris). На середине каждой ветви на внутренней стороне имеется отверстие (foramen maxillare), ведущее в канал (canalis alveolaris inferior). Канал этот проходит через тело нижней челюсти и оканчивается в foramen mentale. Через канал этот идет нерв n. alveolaris inferior (от III ветви n. trigemini).

'''Челюстно-небный снаряд''' — представляет собой систему рычагов, образованную челюстными и небными костями и играющую роль при открывании рта. Снаряд этот играет роль в черепе ядовитых змей и отчасти птиц. У ядовитых змей maxillaria коротки, цилиндричны, полы и несут ядовитые зубы. Эти maxillaria сочленены наподобие шарнира с косточками, лежащими впереди (praefrontalia). Задняя поверхность maxillaria сочленена подвижно с удлиненными ossa transversa, соединенными с pterygopalatina, а последние сочленены с дистальным концом ossa quadrata. Все эти кости и образуют челюстно-небный снаряд. В покойном состоянии, когда рот закрыт, os quadratum направлено вниз и назад и тянет через pterygopalatinum и transversum верхнюю челюсть кзади, заставляя ее нижний конец вместе с зубом прикладываться к небу. Прежде думали, что при разевании рта, когда M. digastricus тянет задний конец нижней челюсти вверх, а дистальный конец ossis quadrati тянет вперед, то система крыловидно-небно-поперечно-челюстного сочленения подается вперед, а верхняя челюсть и ядовитый зуб принимают вертикальное положение. Но Катаринер (1900) показал, что прямой зависимости движения челюстно-небного снаряда от движения нижней челюсти не существует и что движения этих частей могут совершаться независимо одно от другого. Аналогичный механизм находим в черепе птиц, где он приводит к одновременному подниманию верхней части клюва (надклювья) и опусканию нижней (подклювья), причем у некоторых птиц, например у попугаев, подвижность надклювья является весьма значительной. У птиц сбоку черепа мы видим свободное quadratum, которое при помощи палочковидной косточки, составленной из quadrato-jugale и jugale, соединено с maxillare. При открывании рта, когда m. digastricus заставляет, как и у змей, дистальный конец квадратной кости двигаться вперед и вверх, описанный палочковидный рычаг обуславливает движение вверх maxillaria и всего клюва, что возможно, благодаря подвижности сочленения носовых костей с ethmoideum. При рассматривании черепа снизу находим одну кость в основании черепа: это basioccipitale, слившееся с basisphenoideum и вытянутое впереди в килевидное продолжение или rostrum, которое представляет собой переднюю часть parasphenoidei. Так как небные кости не сходятся, то твердое небо, в сущности, отсутствует и между palatina виден обыкновенно непарный сошник, но у дятлов обе половины его остаются на всю жизнь независимы. Таким образом, задние носовые отверстия лежат между сошником и небными костями. Эти последние соединены задними концами с rostrum посредством скользящего сочленения, а также и с крыловидными костями, упирающимися своими задними концами в ossa quadrata. При вышеуказанном движении о. quadrati при опускании нижней челюсти, очевидно, что и небно-крыловидный аппарат будет действовать как вторая система рычагов, обуславливающая движение челюсти, причем небно-крыловидное соединение будет скользить по сочленовной поверхности rostri (см. Череп).

'''Челюстной подвесок''' — хрящевые или костные элементы, служащие для соединения Ч. аппарата с черепом (см.). У селахий он представлен единственным хрящом — гиомандибуларным, а у ганоидов и костистых, кроме гиомандибуларного хряща или косточки, имеется, вероятно, от него обособляющееся os symplecticum, к которому снизу причленяется квадратный хрящ или кость (os quadratum), a к этой последней — Ч. аппарат. У двудышащих нижняя челюсть причленяется непосредственно к черепу, ибо квадратный хрящ и рудиментарный гиомандибуларный слиты с черепом. У амфибий и всех вышестоящих форм гиомандибуларный хрящ делается слуховой косточкой (см.) и подвесок может быть представлен только квадратной костью, как это и имеет место у ящериц, змей и птиц, но в других случаях квадратная кость входит в состав черепа, как это имеет место у Hatteria, крокодилов и черепах, или делается тоже слуховой косточкой, как это имеет место у млекопитающих, и тогда челюсти сочленяются непосредственно с черепом, а подвесок отсутствует.

'''Челюстные пиявки''' или Gnathobdellidae — подотряд пиявок или Hirudinei класса кольчатых червей Annulata или Annelides. Подробности — см. Пиявки (XXIII, 784).

'''Челюсть''' — название это применяется как к ротовым придаткам членистоногих (см. Ротовые части) и вообще к ротовому вооружению беспозвоночных (например, пиявок и др.), так и к частям висцерального черепа (см.) позвоночных. Круглоротые не имеют Ч., почему их и называют Agnatha или бесчелюстными в противоположность прочим позвоночным Gnathostomi или челюстноротым. Впрочем, с каждой стороны черепа миноги имеется приросшая к нему передним и задним концами дужка, которую некоторые считают за palato-quadratum, и эта последняя играет роль верхней Ч. в черепе селахий и ганоидов, тогда как нижняя представлена мандибуларным хрящом. У химеровых (Holocephala) и двудышащих (Dipnoi) небно-квадратный хрящ срастается с черепом. У двудышащих и костистых рыб, а равно у других позвоночных небно-квадратный хрящ низводится на степень квадратного хряща или кости, играющих роль подвеска (см. Челюстной подвесок), а на верхней Ч. развиваются две пары накладных (появляющихся уже у ганоидов) костей, носящих название межчелюстных (intermaxillaria s. praemaxillaria) и иногда срастающихся между собой, и челюстных (maxillaria). Все эти кости у приматов и человека сливаются в одну верхнечелюстную кость (см. Челюстная кость). На мандибуларном хряще, носящем у зародышей название Меккелева хряща, развивается несколько костей. Передняя пара накладных костей, сливающихся у птиц и черепах вместе, носит название ossa dentalia, a на нижнем углу развиваются с каждой стороны по накладной os angulare, тогда как в задней части, где мандибуларный хрящ сочленяется с квадратным, развивается эндохондральная кость — os articulare. У двудышащих рыб и хвостатых амфибий на внутренней поверхности развивается накладная os spleniale. У млекопитающих articulare и angulare представлены слуховой косточкой (молоточком с его processus folianus, развивающимся подобно angulare, как накладная косточка), и следовательно, их нижняя Ч. соответствует сросшимся ossa dentalia. На своем заднем конце она снабжена двумя отростками: задним сочленовным и передним венечным (pr. coronoideus), отсутствующим у китообразных и сумчатого муравьеда. Книзу от последнего имеется на нижнем углу Ч. отросток, загнутый внутрь у сумчатых. Нижняя челюстная кость человека — см. Челюстная кость и Человек.

'''Челябинск''' — уездный город Оренбургской губернии, на обоих берегах реки Миас, начальный пункт Сибирской железной дороги и линии в Екатеринбург. Жителей (1897 г.) 19891 (10222 мужчины, 9669 женщин); в 1902 г. число жителей превысило 25 тысяч. Домов до 1500; церквей 6; женский монастырь, часовня, старообрядческая молельня, мечеть, еврейский молитвенный дом. Мужское духовное училище, женская прогимназия, училища: мужское 4-х классное, приходское и 3 городских. Приют для бедных сирот. Больниц 3. Библиотека и бесплатная городская читальня. Общественное собрание. Народный театр. Отделения банков государственного и двух частных коммерческих; городской банк, общество взаимного кредита, городской ломбард. Конторы комиссионные, транспортные и др. Видное место занимает Ч. по торговле хлебом и преимущественно пшеницей. На ярмарках в мае и октябре производится торговля лошадьми, скотом и продуктами скотоводства на несколько сотен тысяч руб. Базары в городе ежедневные, кроме воскресных и праздничных дней. Значительное количество зерна перерабатывается на мукомольных мельницах и крупчатках, расположенных близ города. Паровая мукомольня, крупчатка, вырабатывающая до 2400 пудов в сутки, винокуренный завод — до 500 тыс. ведер спирта, скотобойни — до 80 тыс. голов в год, кожевенные заводы — до 50 тыс. кож, салотопенные заводы — до 100 тыс. пудов сала. Городские доходы в 1900 г. — 94529 руб. (61% с недвижимостей), расходы — 87638 руб. На городское общественное управление расходуется около 8%, на учебную часть — свыше 10%, на медицину — до 2%. Таможня 1-го класса. С проведением Сибирского железнодорожного пути Ч. занял видное место среди пунктов транзитного грузового движения, главным образом по хлебным отправкам: местными торговцами скупаются здесь ежегодно значительные партии пшеницы; кроме того, производятся закупки представителями фирм из Ревеля, Либавы и Ростова-на-Дону. В 1900 г. с Челябинской станции отправлено было грузов (большей частью транзитных) свыше 42 млн. пудов, в том числе хлебных около 25 млн. пудов (главным образом пшеницы). Близ станции Ч. устроен врачебно-питательный переселенческий пункт, к которому проведена особая железнодорожная ветка для передачи переселенческих поездов непосредственно к баракам пункта и для приема оттуда партий, следующих в Сибирь; больничные бараки на 100 кроватей; из столовой отпускается зимой 1200 порций, а летом 2500 порций ежедневно. Со времени открытия движения по Сибирской железной дороге, т. е. с 1893 г., прошло через Челябинский пункт и здесь зарегистрировано до 1 млн. переселенцев. Близ станции железной дороги образовался поселок Никольский, в котором насчитывается до 5 тыс. жителей.
''История.'' Ч. — древнейшее исторически известное поселение Оренбургской губернии, возникшее из татарской деревни Селябы (или Челябы). В 1736 г. было поставлено в зависимость от Уфимской провинции Оренбургской губернии. Через 10 лет Ч. был окружен валом и деревянным «заплотом с башнями» и назван крепостью, в которую поселили казаков. В 1774 г. Ч. составлял центр провинциального управления, под именем Исетского; в том же году выдержал упорную осаду пугачевцев, благодаря удачным действиям воеводы А. П. Веревкина. В 1781 г. Ч. сначала был отчислен к Пермскому наместничеству Екатеринбургской провинции, а потом к Уфимскому. С 1804 г. Ч. — уездный город Оренбургской губернии. См. ст. А. Орлова в «Памятной книжке Оренбургской губернии на 1865 г.».
''Челябинский уезд'' занимает самую низменную северо-восточную часть Оренбургской губернии, гранича с востока с реками Тоболом и Уем, с северо-запада — с рекой Миас. Если взять направление с запада на восток, по линии Сибирской железной дороги, то местность, занимаемая Ч. уездом, представляется несколько холмистой, усеяна сопками порфира и гранита (отдаленные отроги Ильменских гор), но далее к востоку становится ровной, плоской, испещренной множеством озер и покрытой небольшими березовыми перелесками. В этой части высшей точкой является станица Звериноголовская — 47 футов над уровнем моря. Грунт земли преимущественно глинистый и песчано-глинистый, в холмистой западной части уезда — каменистый, в долинах же рек — черноземный; в общем, почва Ч. уезда принадлежит к довольно плодородным и дает населению иногда богатые урожаи. Уезд орошается водной системой реки Тобол, главным образом притоком реки Исети, рекой Миас, прорезывающей уезд во всю длину в северной части, реками Куртамышом и Чумляком, но эти две реки незначительны. Самое же главное орошение Ч. уезда состоит из цепи озер, которыми он испещрен; из 1500 всех озер Пермской губернии приходится на Ч. уезд 1150; озера не отличаются своей величиной — очень немногие имеют длины более 10 верст; по характеру они подразделяются на пресные, соленые и горькие, причем разбросаны без всякого порядка: рядом с пресными озерами лежат соленые или горькие; соленых озер насчитывается в уезде 12, горьких 57, остальные пресные, что дает возможность селиться по их берегам. Из соленых озер необходимо отметить по добыче соли озера: Кулот, Чараткуль, Копыловское, Таузаткуль, Гуртул-Куль. В некоторых частях уезда, преимущественно в восточной, встречаются небольшие болота, поросшие мелким березняком. Ч. уезд принадлежит к безлесным — только изредка встречаются березовые рощи, да в северо-восточном углу, на границе с Пермской и Тобольской губерниями, попадается строевой сосновый лес; такой же лес встречается по берегу реки Куртамыш. Климат континентальный, выражающийся резкими крайностями температуры: воздух колеблется между +26,6° и -38,8°; в общем, климат здоровый, но местами, в низинах, он переходит в болотистый с частыми туманами и лихорадками. В отношении растительности общая характеристика Ч. уезда может быть выражена таким образом: долины и степи богаты луговым и пастбищами, являющимися прекрасными выкормными и сенокосными угодьями, среди которых врезываются небольшие куртины березовых рощ, среди уцелевших еще ковыльных целин встречаются сосновые боры. Ч. уезд богат лугами, преимущественно низменными, которые дают хорошие укосы и отличные отавы; но есть суходольные покосы. Из луговых трав встречаются: лисохвост, оржанец, овсянник, мятлик, пырей; из многолиственных: колокольчики, тминник, одуванчик, щавель и др. В последнее время луговодство стало давать населению значительный доход, благодаря сдаче пастбищ под выкорм промышленных гуртов, а также отправки сена в прессованном виде на крупные рынки потребления. Площадь, занимаемая Ч. уездом, определяется в 34364,6 кв. верст или 3579 тыс. десятин; из них около 1000 кв. верст (10 тыс. десятин) занято озерами, около 100 тыс. десятин — лесом; по пространству Ч. уезд занимает в Оренбургской губернии третье место (больше его уезды Верхнеуральский и Орский).
Жителей по переписи 1897 г. (исключая город Ч.), 397146 (194078 мужчин, 203068 женщин). 641 населенный пункт: 7 станиц, 109 поселков, 53 села, 427 деревень, 14 выселков, 20 хуторов, 2 слободы, 1 завод, 8 кордонов; более значительны станицы Усть-Уйская (9500 жителей) и Звериноголовская (7500 жителей). Казаков в Ч. уезде насчитывалось в 1882 г. 52833 души в настоящее же время их более 60 тысяч; они расселены в 7 станицах и 111 поселениях. Магометанское население (10%) состоит главным образом из башкир; есть еще незначительное число нагайбаков-татар. Главное занятие населения — хлебопашество. Система хозяйства у крестьян трехпольная, у казаков переложная, но и они начинают переходить на трехполье. Высеваются озимая рожь, ярица, пшеница (белотурка и кубанка), овес, ячмень, просо, всего до 800 тыс. четвертей разного хлеба, которые при среднем урожае дают около 3 млн. четвертей сбора (приблизительно 7—8 четвертей на душу), что дает возможность экспортировать хлеб, особенно пшеницу, за пределы уезда. В 1900 г. лошадей было 208478, крупного рогатого скота 253918 голов, овец 371749, коз 16678. Скотоводство носит промышленный характер, особенно среди населения станицы Звериноголовской и села Куртамыш, куда прикочевывают киргизы со своими стадами. Рыболовство служит большим подспорьем в хозяйстве Ч. уезда, благодаря обилию озер. Последние, принадлежащие министерству земледелия, оренбургскому казачьему войску, башкирам и крестьянским обществам, сдаются обыкновенно в аренду на более или менее продолжительные сроки рыбопромышленникам соседних губерний, Пермской и Вятской; значительные рыбные ловли раздробляются арендаторами на мелкие участки и раздаются в наем разным лицам. В пользовании местных жителей остаются самые незначительные ловли, и редкие из них эксплуатируются владельцами с промышленной целью. Башкиры сами рыбой не пользуются, а сбывают весь свой улов на ближайших базарах. Много заводов, обрабатывающих сырье, главным образом кожи и сало; всего заводов около 250, с производством на сумму 700 тыс. руб. До 80 ярмарок, ежегодный оборот которых — 6500000 руб. по привозу и свыше 2 млн. руб. по продаже товаров; сверх того, на ярмарки пригоняется до 10—15 тыс. лошадей и до 50 тыс. голов крупного рогатого скота. Народное образование поставлено плохо: магометанское население относится к делу просвещения индифферентно; грамотные составляют 30%; главный их процент дает казачье население, а самый незначительный — башкиры. Медицинская часть далеко недостаточна. Ветеринарное дело поставлено сравнительно недурно, но население еще не привыкло обращаться к помощи научной ветеринарии, а по-прежнему предпочитает пользоваться услугами коновалов, которых в Ч. уезд поставляет преимущественно соседняя Тобольская губерния.

'''Челяднины''' — старинный русский боярский род, происходивший от немецкого выходца Радши и угасший в XVI в. ''Петр Федорович'', боярин и воевода, был устюжским наместником (1478) и участвовал в войне с литовцами (1508). Брат его ''Андрей'' († в 1503 г.), боярин, конюший (первый, которому было пожаловано это звание) и наместник новгородский; в 1496 г. разбил шведов, а в 1500 г., командуя большим полком, — литовцев, близ реки Ловати, и взял город Торопец. Сын первого из них ''Иван Петрович'' Ч., называемый также ''Федоров-Ч''., боярин, конюший, известный воевода в середине XVI в., наместник ярославский, в 1565 г. вместе с другими боярами земского правления ведал Москвой; через два года, подозреваемый в намерении свергнуть царя с престола, был убит самим Иоанном Грозным (1567). ''Василий Андреевич'' (1518), боярин и дворецкий, был женат на княжне Аграфене Федоровне Телепневой-Оболенской, бывшей нянькой Иоанна IV Грозного. ''Иван Андреевич'', брат предыдущего, боярин, конюший и воевода; участвовал в целом ряде битв во время войны с литовцами, в 1514 г. потерпел поражение близ Орши, был взят в плен и отвезен в город Вильно, где и умер через несколько лет в темнице. ''Иван Иванович'', боярин и конюший, умер в 1514 г.
 .

'''Чем''' или ''Горная'' — река в северной части Китайской Манчжурии, приток Амура, впадает в последний против станицы Поярковой. Ч. вытекает из гор Малого Хингана и совершенно не исследован; длина его, по расспросным сведениям, более 200 верст.

'''Чембар''' — уездный город Пензенской губернии, в гористой местности, по обоим берегам речки Малый Ч. В 1780 г., при открытии Пензенского наместничества, Ч. из слободы преобразован был в уездный город, в 1798 г. упразднен, а в 1801 г. при восстановлении Пензенской губернии снова сделан уездным городом. В 1897 г. в Ч. было 5335 жителей (2673 мужчины, 2662 женщины). Почти все жители православные. Мещане составляют 48% общего числа жителей, крестьяне — 32%. Церквей 6, в том числе так называемая «Царская», выстроенная в 1838 г. дворянством губернии в доме, где в 1834 г. лежал больным от полученного дорогой перелома ключицы император Николай I. 3-классное городское училище, 2 приходских и 1 церковно-приходское училище. Фабрик и заводов 11, все мелкие; общая сумма их производства — около 10 тыс. руб.; из них 8 кирпичных заводов. К достопримечательностям города принадлежит дом (где теперь гостиница Антюшина), в котором в детстве и отрочестве жил В. Г. Белинский. В память В. Г. Белинского устроена библиотека-читальня его имени. Городских доходов в 1901 г. было 26093 руб., расходов 21601 руб.
''Чембарский уезд'' занимает юго-западную часть губернии. Пространство его составляет 3977 кв. верст. Довольно пересеченное местоположение; здесь получают начало реки, принадлежащие разным бассейнам. Абсолютная высота сел: Крыловой 770 футов, Голощаповки 760 футов. ''Почва'' преимущественно черноземная, местами болотистая, по горам же — глинистая и песчано-глинистая. Наибольшая часть уезда орошается реками системы Хопра, и только незначительная часть системой реки Оки. К системе Хопра принадлежат Ворона и Арчада. Первая из них течет (50 верст) в западной части уезда, вторая служит границей с Пензенским уездом на коротком пространстве. Из рек, впадающих в Ворону, в уезде протекают: Пачельма, Воловка, Ушенка, ''Большой Ч.'', Поим, Машна, Машля, Вязовка, Лащовка, Сарда и др. К Окскому бассейну принадлежат: Канда, приток Цны, и Малый Атмис с Леплейкой, Калдусом и Кевдой. Ни одна из этих рек ни судоходная, ни сплавная. Озера и болота небольшие.
В 1897 г. в Чембарском уезде считалось 149264 жителя (72686 мужчин, 76578 женщин); из них крестьяне составляют 94%; православные — 92%, магометане (татары и др.) — 8%. Инородцы составляют около 25% всего населения, а именно: татары 7%, мордва 12%, мещеряки 6%. Населенных пунктов 190, в них дворов 23679. Главное занятие населения — земледелие. В 1900 г. было обложено земель: казенных 4183, частных владельцев 183393, сельских обществ 193311, городских 1531 десятина. Лесов мало; они занимают 5,5% общей площади уезда. Надельных земель в общинном владении 111887 десятин, в подворном — 63208 десятин. Частновладельческих крестьянских земель 18216 десятин. 73% общей площади уезда занято пашней, 13% — покосы и выгоны, остальное — лес и неудобные земли. Из надельной земли пашнями занято 80%. Главнейшие растения, культивируемые в уезде: рожь, овес (много у частных владельцев), гречиха, просо, горох, чечевица и картофель (два последние растения особенно среди крестьян). Садоводство и огородничество слаборазвиты. ''Скотоводство'' развивается, особенно за последнее десятилетие; в 1900 г. в уезде считалось лошадей 42974, крупного рогатого скота 47550 голов, овец 167904, свиней 11973; 65% всего количества скота принадлежит крестьянам. Полибинский казенный племенной рассадник скота (лошади — шведки, крупный рогатый скот — симментальской породы, овцы — оксфордские, свиньи — беркшир и йоркшир). Крупный рогатый скот улучшенных пород встречается во многих владельческих экономиях. Значительных конских заводов 16, племенных овчарен 26. В селе Камышине и других жители разводят гусей для отправки в Москву и Петербург. ''Пчеловодство'' развито по преимуществу у инородцев. Кустарные промыслы малоразвиты; более всего в уезде сапожников (339 семей). ''Фабрик и заводов'' 340, с производством на 848221 руб.; на них рабочих 1047. Более всего круподерок — 160 (42300 руб.); 60 маслобоен, 35 кирпичных и 35 гончарных заводов. По производительности первое место занимают 2 винокуренных завода (621521 руб.) и 3 паровые мельницы (90 тыс. руб.). 2 салотопенных завода, 14 кожевенных, 1 клеевой, 2 сыроваренных, 3 поташных, 12 канатных и 11 синельных. В промышленном отношении выделяются селения: Поим (8220 жителей), Невежкино (6208 жителей), Кевда-Вершина (4705 жителей) и Мача (3081 житель). Школ, находящихся в ведении министерства народного просвещения, 52; из них 43 содержатся земством, в том числе 1 ремесленная и 2 образцовые 2-классные. Церковно-приходских школ и школ грамоты свыше 20. В селе Завиваловка низшая сельскохозяйственная школа (301 ученик). Земских больниц 2, врачебных пунктов 5, участковых врачей 3, низшего медицинского персонала 12 человек. Железная дорога проходит вдоль северной границы уезда, касаясь его в нескольких местах (станция Башмаково). Почтово-телеграфных отделений 2 (кроме города Ч.). Уездное земство в 1901 г. израсходовало 87127 руб., в том числе на управление 9275 руб., на школьное дело 22805 руб., на медицинскую часть 28761 руб. Могила М. В. Лермонтова в селе Тарханы. Литературу — см. Пензенская губерния.

'''Чемена''' (Климент Антонович, род. в 1867 г.) — писатель, священник; образование получил в киевской дух. академии. Был смотрителем черкасского дух. училища. Главный труд его — магистерская диссертация: «Происхождение и сущность ессейства» (Черкассы, 1894).

'''Чемер''' — село Козелецкого уезда Черниговской губернии, в 22 верстах от уездного города. 3620 жителей. Земская школа, сельская библиотека, 2 ярмарки.

'''Чемерица''' (Veratrum Tourn.) — родовое название растений из семейства лилейных (Liliaceae). Известно до 9 видов, дико растущих в лесной области восточного и западного полушария. У нас, в России, встречаются два вида (V. album и V. nigrum). Это многолетние травы, развивающие короткое подземное корневище и высокие надземные стебли, окруженные при основании влагалищами прошлогодних листьев; стеблевые листья многочисленные, складчатые, эллиптические, стеблеобъемлющие; стебель заканчивается метельчатым соцветием; цветки зеленоватые (у V. album), или темно-красные (у V. nigrum); околоцветник шестилистный, остающийся, тычинок 6, пестик с верхней трехгнездной завязью и тремя столбиками (эта особенность заставляет некоторых ботаников относить Ч. к особому семейству Colchicaceae); плод коробочка, семена сплюснутые, крылатые. Растение ядовитое, содержит вератрин — алкалоид. Корневище V. album употребляется в медицине, «Rhizoma Veratri», для добывания Tinctura Veratri. В народной медицине Ч. употребляется для присыпки ран у скота, от чемера и проч. Иногда под Ч. известно другое растение, Helleborus — см. Морозник.

'''Чемеровцы''' — местечко Подольской губернии, Каменец-Подольского уезда, в 38 верстах от губернского города, при реке Жванчике. 1192 жителя, православная церковь, синагога, пивоваренный завод, лавки, много ремесленников, еженедельные ярмарки.

'''Чемесов''' (Евграф Петрович) — один из лучших русских граверов, сын бедного дворянина Нижегородской губернии; род. в 1737 г. и шестнадцати лет от роду был записан на службу капралом в лейб-гвардии Семеновский полк. По свидетельству Я. Штелина, в его заметках об изящных искусствах в России, Ч. еще в юности отлично рисовал пером, упражняясь в копировании гравюр преимущественно Вагнера. Художник-самоучка был замечен И. И. Шуваловым, вытребован в 1759 г. из полка в академию художеств и произведен в поручики Копорского полка, из которого потом перечислен в Астраханский. Учась в академии у знаменитого Г.-Ф. Шмидта, Ч. работал с такой усидчивостью, что вскоре получил горловую чахотку; его покровитель, Шувалов, брал его на лето к себе на дачу, но здоровье гравера не могло восстановиться. Несмотря на это, в первый же год своего пребывания в классе Шмидта, Ч. награвировал мастерски портрет Петра Великого с оригинала Натье, а в 1760 г. чрезвычайно талантливый крошечный портрет И. И. Шувалова (с Ротари). Вслед за тем, в 1761 г., исполнены им профильный портрет барона А. С. Строганова (с рисунка Шмидта) и два портрета императрицы Елизаветы Петровны — один, побольше, с оригинала Токе, и другой, известный у коллекционеров под названием «Черной Мантильи», с оригинала графа Ротари. За это превосходное произведение, не уступающее лучшим работам самого Шмидта, академия художеств наградила Ч. в 1762 г. званием академика и вскоре после того вверила ему заведование печатной палатой и управление, вместе с гравером Тейхером, классом гравирования, оставшимся, за отъездом Шмидта в чужие края, без руководителя. В последние два года своей жизни (в 1764 и 1765 гг.) Ч. пришлось испытать много неприятностей. Шувалова, человека доброго, искреннего, настоящего любителя искусств, сменил в академии сухой и придирчивый И. И. Бецкой. Начались придирки к Ч. за несоблюдение разных формальностей, но более всего огорчило его пренебрежение, оказанное ему академией: когда была в 1764 г. учреждена эта так называемая большая академия, директорами ее были назначены Жилле, де ла Мотт и Торелли, а Ч. не попал в их число. Это так его оскорбило, что он немедленно подал прошение об увольнении его из академии, причем представил ее совету 14 своих гравированных досок с отпечатками с них, предлагая купить их всего за 250 руб. Отставка была дана ему в тот же день, но о досках не постановлено никакого решения. Раздраженный Ч. написал конференц-секретарю академии А. М. Салтыкову: «Ежели академия почитает 250 руб. в большое мне пожалование за мои поднесенные доски и эстампы, то я не почитаю себе за великое оными досками и эстампами академию подарить, и вас, государь мой, прошу оные слова объявить господам членам». Обидевшись столь дерзким письмом, члены решили уплатить ему за 13 досок требуемые им 250 руб., а четырнадцатую доску, с его собственным портретом (исполненным по рисунку де Велльи), равно как и оттиски с нее, отдать ему назад. По выходе из академии, Ч. поступил, в чине коллежского асессора, в кабинет ее Величества, под начальство благорасположенного к нему графа Сиверса. На новой службе он не успел произвести ни одной работы, так как вскоре умер, 30 августа 1765 г. Всех гравюр Ч. насчитывается не более 17-ти.
На некоторые из них было указано выше. Остальные его гравюры, известные любителям искусства, — портреты первого русского актера Ф. Г. Волкова (с Лосенко), портрет императрицы Екатерины II (профильный, с графа Ротари), фельдмаршала графа Б.-Х. Миниха (профильный), графа Гр. Григория Орлова (то же, с рисунка де Велльи), того же вельможи (с графа Ротари), И. Г. Орлова (с Рокотова), великого князя Павла Петровича и графа К. Е. Сиверса.
Ср. статью П. Н. Петрова о Ч. в апрельской книжке «Библиотеки для Чтения» за 1860 г. и издание Д. А. Ровинского, «Русский гравер Ч.» (СПб., 1878).

'''Чемесовы''' — старинный русский дворянский род, ведущий свое происхождение от «предка, выезжего из Золотой Орды». Род записан в VI часть родословной книги Калужской, Казанской и Саратовской губерний. Герб внесен во II часть Общего Гербовника. Есть еще несколько родов Ч., более позднего происхождения.
 .

'''Чемлыкская''' или ''Чамлыкская'' — станица Лабинского отдела Кубанской области, на реке Чамлык, в 14 верстах от торговой станицы Лабинской и в 36 верстах от станции Владикавказской железной дороги Армавир. Юрт станицы, вместе с офицерскими участками — 20076 десятин. 6987 жителей (1897), в том числе коренного казачьего населения 3228 (1639 мужчин и 1589 женщин). Большие посевы пшеницы, много усовершенствованных сельскохозяйственных орудий. Пчеловодство. Церковь, станичное правление, 2-классное училище министерства народного просвещения, лавки, 8 водяных мельниц, 2 маслобойни, 6—7 других заводов.

'''Чемоданов''' (Иван Иванович) — русский дипломат, стольник и переяславский наместник. В 1656 г. царь Алексей Михайлович отправил его в Венецию с целью занять у республики денег. Пробыв там около девяти недель, Ч. цели своей не достиг, но успел сделать немало ценных наблюдений, которые и внес в свой подробный и обстоятельный «Статейный список» («Древняя Российская Вивлиофика», т. IV, стр. 120—142, 142—339).
См. ст. Брикнера, «Русские дипломаты в Италии в XVII столетии», в «Русском Вестнике» (1877, №№ 3, 4 и 7).

'''Чемодановка''' — село Пензенской губернии, Городищенского уезда, в 5 верстах от Муравьевского разъезда Сызрано-Вяземской железной дороги. Жителей 3618; школа.

'''Чемодановы''' — старинный русский дворянский род, происходящий от «выезжего» из Польши к великому князю Василию Васильевичу (1425—1462) "мужа честна, именем ''Ворочана'', которого великий князь наградил «многими поместьями и вотчинами». Старший сын его, ''Иван Большой'', был родоначальником рода Ч.; сыновья и внуки его служили в стольниках, стряпчих, воеводах и проч. Об ''Иване Ивановиче'' Ч. см. соотв. статью. Род записан в VI часть родословной книги Костромской губернии. Герб внесен в III часть Общего Гербовника. Есть еще несколько родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чемодуровы''' — два русских дворянских рода, восходящих к середине XVII в. и записанных в VI часть родословной книги: первый — Орловской губернии, второй — Казанской и Самарской губерний. Герб последнего рода Ч. внесен в IX часть Общего Гербовника.

'''Чемосткины''' — дворянский род, происходящий от стряпчего ''Ивана Родионовича'' Ч. (вторая половина XVII в.) и записанный в VI часть родословной книги Орловской губернии. Есть еще несколько родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чемпни''' ( -Уэльс Champney) — североамериканский живописец-жанрист; род. в 1848 г. в Бостоне; 16-ти лет от роду поступил в мастерскую резчика по дереву, служил в1863 г. в Массачусетском полку добровольцев, был потом учителем рисования в одной из лексингтонских школ и, отправившись в 1867 г., образовался под руководством Эдуарда Фрера, в Экуане, где пробыл два года и написал первую жанровую картину, допущенную в парижский салон. После недолгого пребывания в Риме возвратился в Америку, устроил себе мастерскую в Бостоне, неоднократно делал оттуда поездки в Европу и наконец в 1876 г. поселился в Дэрфилде (в Массачусетском штате). Лучшие из его очень милых по содержанию и изящно исполненных картин — «Не так дурно, как кажется», «Образцовый ученик», «Сердца и бриллианты», «Третейский судья» и «Засохший листок».

'''Чемульпо''' — залив, представляет расширенное устье южного рукава корейской реки Хань-ган, при впадении ее в большой залив Императрицы. Залив имеет более мили в ширину и образует прекрасную якорную стоянку при глубине от 5 до 9 саженей.

'''Чемульпо''' (Чже-муль-пхо, Чемуль-пхо, Che-mul-pho) — порт в Корее, на западном берегу Корейского полуострова, приблизительно под 37°28′ северной широты и 126°37′ от Гринича. Открыт для иностранной торговли по настоянию японцев 4 июня 1883 г. Рейд состоит из внешнего и внутреннего; последний весьма узок и неудобен, вследствие множества мелей и большой разницы между высотой воды во время прилива и отлива, достигающей 25 футов. В холодные зимы большая часть внутреннего рейда покрывается льдом, и стоянка судов возможна лишь на наружном рейде, где, благодаря значительной высоте и силе приливной волны, движущийся лед менее затрудняет стоянку судов. Климат Ч. носит все характерные признаки климата муссонов, с той разницей, что здесь значительно сильнее выражена зимняя облачность, чем во всей северной Азии. Количество атмосферных осадков, в среднем — 805 миллиметров; большая часть их приходится на лето. Частые туманы, преимущественно с марта по июль и с октября по март. Средняя температура года +11,6°, лета +22,5° и зимы −0,3°. Самый холодный месяц январь, самый жаркий август; минимум января −15,7°, максимум августа +35,7°. Ч. состоит из трех частей — корейского города, кварталов японского и китайского и иностранного поселения, управляемого особым муниципалитетом. Корейский квартал представляет ряд грязных, глинобитных домов, с узкими улицами и массой без дела толпящегося люда. Выделяются только красивые европейские дома миссионеров-американцев, у которых здесь своя больница. Японский квартал города — самый обширный и населенный; здесь отделения японских банков, консульский дом, японская торговая палата, агентства японских пароходств. Китайский квартал состоит главным образом из лавок и трактиров. Это главный торговый пункт города; здесь консульство и торговая палата. Европейский квартал самый малый, но с каждым годом расширяется и застраивается. Всех иностранцев в 1898 г. было 5752 человека, в том числе 4346 японцев, 1346 китайцев, 17 американцев и 15 англичан. Население корейского города достигает 20 тысяч и с проведением первой железнодорожной линии от Ч. до Сеула заметно увеличивается. Центральное положение порта при устье реки Хинган и близость к столице полуострова обусловливает развитие Ч. как торгового порта. По ценности ввоза товаров Ч. занимает первое место среди всех открытых портов Кореи; в 1898 г. эта ценность определялась в 6986800 долларов, увеличившись с 1886 г. почти в 5 раз. Общий оборот порта за 1897 г. 9414847 долларов. В 1898 г. порт посетило 1158 судов, из коих 306 паровых. Среди предметов иностранного ввоза первое место занимают хлопчатобумажные изделия японской и англо-индийской фабрикации; далее следуют шерстяные и металлические изделия, керосин, японские спички, жизненные припасы. По размеру вывоза Ч. занимает второе место среди портов полуострова; главные предметы вывоза — сырые продукты сельского производства, трепанги, рыба, женьшень, кожи, а в последнее время золото в песке. Корейская морская таможня, управляемая иностранцами, и монетный двор корейского правительства. Ч. соединен телеграфом с Сеулом, пароходными рейсами — с Артуром, Чифу и Нагасаки.
''Литература.'' «Описание Кореи» (издание министерства финансов); «The Chronicle and Directory for China, Japan, Korea etc.» (1897); М. А. Поджио, «Очерки Кореи» (СПб., 1892); H. Матюнин, «Краткий обзор открытых корейских портов» (в «Сборнике консульских донесений», вып. VI, 1898); «Обзор внешней торговли Кореи за 1893 г.»; «Korea. Foreign office. Diplomatic and consular reports on trade and finance» (Лондон, 1886—1900, 15 номеров).
 
Дополнение
'''* Чемульпо''' (XXXVIII, 497) — порт в Корее. Во время Русско-Японской войны здесь произо&shy;шла битва 9 февраля (нов. ст.) 1904 г., причем русские потеряли крейсер «Варяг» и канонерскую лодку «Кореец».

'''Ченг''' (Tscheng, cheng) — древний китайский духовой инструмент. На верхнем конце его расположен ряд (12—24) язычковых труб с проскакивающими язычками. С этими последними Западная Европа познакомилась благодаря Ч. и применила их в конце XVIII в. к органу и фисгармонии.

'''Ченгери''' (Антон Csengery, 1822—1880) — венгерский публицист и государственный деятель. С 1845 по 1848 г. был редактором «Пештского Журнала» («Pesti Hirlap»); в конце 1848 г. последовал за венгерским правительством в Дебрецен и некоторое время был советником министерства. В 1851 г. появилось под его редакцией издание: «Mágyar szónokokok és státusferfiak» («Мадьярские ораторы и государственные деятели»; по-немецки вышло под заглавием: «Ungarns Redner», Лейпциг, 1852), представляющее ряд мастерских характеристик государственных и политических деятелей Венгрии. В 1857 г. Ч. основал журнал «Budapesti Szemle» («Будапештское Обозрение»), который и редактировал до 1869 г. Он хлопотал об учреждении сельскохозяйственных и ремесленных обществ, писал о народных банках и сберегательных кассах, принимал участие в создании поземельного кредита. В 1861 г. Ч. был избран в члены венгерского парламента; здесь он выступал другом Франца Деака и одним из влиятельных членов его партии. Полное собрание его сочинений вышло в Будапеште, в 1884 г.

'''Ченгич''' (Čengić) — фамильное имя одного рода мусульманских бегов, которые во время турецкого владычества имели поместья в Герцеговинских горах около Гацка. Род этот османского происхождения, но с течением времени ославянился. Смаил (Измаил)-ага Ч. господствовал в 1819 г. в Гацке (к северу от Черной горы). В 1836 г. он сражался против черногорцев. В 1840 г. дробняки — племя и округ на границах Черногории — отказались платить дань Смаил-аге, и с подоспевшими к ним на помощь 300 черногорцами напали на стоявшего табором Ченгича. Ч. был убит; голова его со всем оружием и убранством, по старинному черногорскому обычаю, была принесена в Цетинье. Этот случай был воспет Мажураничем в поэме: «Smrt Smail-age Čengića» (1846), переведенной почти на все славянские наречия и некоторые иностранные языки. Род Ч. существует и до настоящего времени. Некоторые члены его принимали участие в восстании 1881— 82 гг. против австрийцев, но получили амнистию.

'''Чендон''' (Челдон) — река Якутской области, Верхоянского округа; она берет начало в северных отрогах хребта Тас-хаяхтаг. Вначале течет на север, затем отклоняется к северо-востоку, в нижней части течения поворачивает к северо-западу и впадает в восточную часть Янского залива Северного Ледовитого океана. За 100 верст до своего устья разделяется на рукава и образует дельту. В верховьях река течет по горной и лесистой местности в неширокой долине; в средней и нижней своих частях река течет среди безлесной тундры. Длина до 500 верст. При устье Ч. казак Буза провел два года (1639 и 1640). Река совершенно не исследована.

'''Ченешеуцы''' (Чинишеуцы) — село царан, Бессарабской губернии, Оргеевского уезда, в 40 верстах от уездного города, при речке Глубокий Яр и ключах. 3084 жителя, 2 народных училища, земская гончарная школа, заводы винокуренный и кирпичные, много лавок, ярмарка.

'''Ченнини''' (Ченнино Ceninni) — итальянский живописец, родом из Колле-ди-Вальдельса (близ Флоренции), работавший в XIV и XV столетиях, ученик Аньоло Гадди, писал отчасти вместе с ним, отчасти один фрески в разных церквях и монастырях Флоренции и ее окрестностей, между прочим, как полагают стенные картины в церкви С.-Франческо, в Вольтерре. Он известен, однако, главным образом как автор сочинения о красках, связывающих их веществах и приемах фресковой, темперной и миниатюрной живописи. Это сочинение («Die Cennino Cennini Trattato della pittura») впервые появилось в печати в 1821 г., в Риме, с примечаниями кав. Дж. Тамброни. Ч. умер в Падуе, но когда именно — неизвестно.

'''Ченслор''' (Ричард Chancellor) — английский мореплаватель, положивший начало торговым сношениям России с Англией. В 1553 г. английский король Эдуард VI отправил три корабля в Северный океан, под начальством Гуг-Виллоби и капитана Ч.; разлученные бурей, два из них погибли у берегов Русской Лапландии, а Ч. благополучно доплыл до Белого моря. 24 августа 1553 г. он вошел в Двинский залив и пристал к берегу, где был тогда монастырь св. Николая, а впоследствии основан город Архангельск. От местных жителей, изумленных появлением большого корабля, англичане узнали, что этот берег — русский. Тогда они объявили, что имеют от английского короля письмо к царю и желают завести с русскими торговлю. Снабдив их съестными припасами, начальники Двинской земли немедленно отправили гонца к царю Иоанну Грозному, который пригласил Ч. в Москву и велел доставить ему все возможные удобства в пути. В Москве Ч. подал Иоанну грамоту Эдуарда, писанную на разных языках ко всем северным и восточным государям; он обедал у царя, а после имел переговоры с боярами и остался ими доволен. В феврале 1554 г. Ч. был отпущен Иоанном с ответом английскому королю. Царь писал Эдуарду, что он, искренно желая быть с ним в дружбе, с радостью примет английских купцов и послов. За смертью Эдуарда, Ч. вручил грамоту Иоанна королеве Марии и своими вестями вызвал большую радость в Лондоне. В 1555 г. он вторично отправился в Россию, на двух кораблях, с поверенными составившегося в Англии общества купцов, Греем и Киллингвортом, чтобы заключить торжественный договор с царем. Иоанн милостиво принял Ч. и его товарищей, называя королеву Марию любезнейшей сестрой. Был учрежден особенный совет для рассмотрения прав и вольностей, которых требовали англичане; главная мена товаров была назначена в Холмогорах, осенью и зимой; цены остались произвольными. Иоанн дал англичанам торговую грамоту, объявив в ней, что они свободно и беспошлинно могут торговать во всех городах России. В 1556 г. Ч. отплыл в Англию с четырьмя богато нагруженными кораблями и с русским посланником, воложанином Иосифом Непеей, но буря рассеяла его корабли; только один из них достиг Лондона; прочие погибли близ шотландских берегов, где утонул и сам Ч.; русский посланник спасся.
См. «Anglorum navigatio ad Moscovitas, auctore Clemente Adamo»; «Norden, oder zu Wasser und Lande im Eise und Schnee, mit Verlust Blutes und Gutes zu Wege gebrachte etc. von Rudolf Capel» (Гамбург, 1678). Первое сочинение помещено также в «Historiae Ruthenicae scriptores exteri saec. XVI» (Б., 1841—42). Ср. Карамзин, т. 7 и 8, 239—248 и примеч. 421—435.

'''Ченстохово''' — уездный город Петроковской губернии, на реке Варте, в 80 верстах от губернского города. Жителей по переписи 1897 г. 45130, в 1902 г. — 53650. Памятник императору Александру II (1889). 3 католические церкви, 1 православная. Синагога. Мужская гимназия. Низшая школа садоводства. Один из торгово-промышленных центров края; производства бумаго- и шерстопрядильное, джутовое, чугунолитейное и машиностроительное, лесопильное и целлюлозное, клееваренное, игольное, пуговичное, игрушечное и спичечное. Изготовление священных изображений. Фабрик и заводов 46, с производством до 7 млн. руб. ежегодно и с 6 тыс. рабочих. Городской доход 142 тыс., расход 107,2 тыс. руб. (1901). Принадлежащий Паулинскому ордену монастырь, в котором хранится почитаемая православными и католиками чудотворная Ченстоховская икона Богородицы (см.). Монастырь, основанный королем Владиславом на Ясной горе у реки Варты, привлекает ежегодно от 200 до 300 тыс. паломников. Прежде монастырь был сильно укреплен и в 1665 г., при гарнизоне в 150 солдат и 70 монахов, выдержал, под начальством аббата Кордецкого, 38-дневную осаду 10-тысячного шведского отряда. В 1813 г. укрепления Ч. были снесены по повелению императора Александра I.
''Ченстоховский уезд'' занимает 1690,9 кв. верст; жителей в 1897 г. — 159744, в 1902 г. — 164563; 107 фабрик и заводов с производством на сумму 2½ млн. руб.; железные рудники и конские заводы.

'''Ченстоховская икона Богородицы''' — написана, по преданию, евангелистом Лукой в Иерусалиме. В Константинополь принесена императрицей Еленой, когда она ходила в Иерусалим для поклонения св. местам и обрела крест Христов (6 марта 326 г.). Русский великий князь Лев, основатель Львова (Лемберга), перевез ее в Белзский замок. При покорении Юго-западной России Польшей, икона досталась Владиславу, князю опольскому. Татары, вторгнувшись в пределы России, осадили замок Белз. Владислав приказал вынести икону из церкви и поставить на городской стене. Татары, стрелявшие в замок, попали стрелой в икону. Из язвины, по преданию, стекла кровь и видна на иконе доселе. В то же время спустилась на землю вредоносная мгла, от которой татары начали умирать во множестве. По удалении татар, Владислав в сонном видении услышал голос, повелевавший ему перенести чудотворный образ из замка на Ясную гору Ченстоховскую. Здесь Владислав основал монастырь и в 1382 г. перенес в него икону, отдав ее на хранение монахам Паулинского ордена. В 1430 г. обитель испытала нападение гуситов, которые, лишив ее всех сокровищ, хотели похитить и икону. Она была уже вынесена из церкви и поставлена в приготовленный для нее возок, но лошади не трогались с места. В 1813 г., по взятии Ченстоховской крепости русскими войсками, настоятелем и братией монастыря поднесен был генералу Сакену список с Ч. иконы. Император Александр I украсил этот список богатой ризой с драгоценными камнями и поставил в Казанском С.-Петербургском соборе, в южном боковом приделе. Празднование Ч. иконы Богородицы совершается в православной церкви 6 марта.
Ср. епископ Иосиф, «Частоховская или Ч. чудотворная икона Богородицы» (Гродно, 1895).

'''Ченсу Каррир''' — бродячее племя, обитающее в горах около Коимбатора и не имеющее постоянных жилищ и полевой культуры. Пищу они снискивают себе ловлей птиц или крупной дичи. По рассказам, они употребляют в пищу даже белых муравьев. К дичи они подкрадываются, скрываясь за дрессированными коровой или буйволом, которых выучивают подходить тихонько. Язык их представляет собой диалект тамиля, с небольшой примесью канарезских слов. Живущие близ городов выучиваются и нескольким словам телугу. Немногие живут в маленьких шалашах на окраинах деревень, в лесах же — в пещерах, или дуплах деревьев, или под прикрытием навеса из древесных ветвей, употребляя лишь несколько листьев для покрытия своей наготы. Живущие близ деревень носят небольшое покрывало, обычной же их одеждой является пояс на бедрах и пояснице. Своей первичной родиной они считают Анамалли.
 .

'''Чентри''' (сэр Френсис-Легатт Chantrey, 1781—1842) — английский скульптор, в отрочестве служил у торговца пряностями в Шеффилде, а потом в продолжение четырех лет был учеником у резчика и позолотчика Рамсая и, по совету гравера меццотинтной манерой Р. Смиса, занимался лепкой. Покинув Рамсая в 1802 г., он сначала снискивал себе средства к существованию писанием и рисованием портретов ценой по две гинеи за штуку, а затем явился искать счастья в Лондон, где в 1804 г. впервые выступил перед публикой со скульптурной работой — бюстом своего дяди, Д. Уэля. Исполненный им вслед за тем бюст филолога Горнера Тука положил начало его известности как отличного скульптора-портретиста; заказы посыпались к нему со всех сторон, и каждый бюст, выходивший из его рук, увеличивал ей славу. Но особенно сильное впечатление произвела его милая группа спящих детей (1816 г.; находится в Личфильдском соборе). За ней последовал ряд монументальных портретных статуй работы Ч., из которых важнейшая сэра Дж. Бенка (1827, в Британском музее), Дж. Каннинга (в Ливерпульской ратуше), Дж. Малькольма, Фр. Горнера (1837, в Вестминстерском аббатстве), епископа Бэсюрста (1841, в Норвичском соборе), Вильяма Питта (в Гановер-Сквайре, в Лондоне), Георга III (в Лондоне), Георга IV верхом на коне (на Трафальгарской площади, в Лондоне) и герцога Веллингтона (перед фасадом лондонской биржи). С 1816 г. Ч. был членом лондонской королевской академии и в 1835 г. награжден за свои труды званием дворянина. Он обладал редкой способностью передавать в своих произведениях тончайшие индивидуальные черты изображаемых лиц и характеризовать их свойственными им позами, но фигуры лошадей выходили у него неудачны, как это доказывают вышеупомянутые монументы Георга IV и Веллингтона.
Ср. George Jones, «Sir Francis Chantrey, recollections of his life, practice and opinions» (Лондон, 1849) и Holland, «Memorials of Chantrey» (ib., 1851).

'''Чентсу,''' ''Ченсуар или Ченчвар'' (и просто ''Суар'') — полудикое лесное племя, обитающее в горах Визагапатамского округа Мадрасской области, в джунглях, покрывающих западный склон восточных Гхатов, между реками Кистной и Пеннар. Число их очень невелико (от 1 до 2 тыс.); жилища, конической формы, строятся из ивовых прутьев на полянах и росчистях леса, кроются соломой и вместо двери имеют циновку. Мужчины ходят почти совсем голыми, женщины же одеваются подобно странствующим корзинщицам. Черты лица у мужчин мелки, но имеют оживленное выражение; скулы выше и больше выдаются, чем у индусов, нос площе и ноздри шире, глаза черные и проницательные, рост несколько ниже, чем у соседнего населения, цвет кожи более темный. Ч. в Нандиале не имеют представления о Боге и душе, не знают и идолов; они — многоженцы, мертвых иногда хоронят, иногда сжигают, выставляя на могилах умерших их оружие (копье, секира, бамбуковый лук и камышовые стрелы с железным наконечником). Ткацкое и другие ремесла они презирают. Некоторые из Ч. говорят наречием телугу (см.), другие — смешанным полудравидическим, полухиндийским диалектом. Глоссарии последнего см. в «Journal of the Bengal Asiat. Society» (1856, т. XXV, стр. 39); см. также ст. Newhold’a в «Journal of the Royal Asiat. Society» (1865) и Logan’a в «Journal of the Ind. Archipel».

'''Чентурионе''' (Paolo Centurione) — дипломат, родом из Генуи, отправился в 1520 г. по торговым делам в Москву, с рекомендательным письмом папы Льва X, к вел. князю Василию III. Возвращаясь в отечество, он получил от вел. князя, письмо к папе Адриану VI. В 1525 г. он вторично был послан в Россию Климентом VII. Целью не имевшего успеха посольства Ч. было склонить московского вел. князя к унии. Донесение его напечатано в «Raccolta di Ramisio» (т. II, прим. 131).

'''Ченчетти''' (Адальберто Cencetti) — талантливый итальянский скульптор; род. в 1847 г. в Риме; принимал участие во многих конкурсах по сооружению монументов и исполнил памятник физиологу Гальвани, воздвигнутый в 1879 г. в Болонье, две прелестные мраморные статуи: «Смеющаяся старуха» и «Смеющаяся девушка», «Искушение» и колоссальную группу «Триумф искусства», украшающую собой с 1882 г. здание художественных выставок на Via Nazionale, в Риме. Им сочинен, вместе с его товарищем по профессии, Табакки, проект памятника президенту Мексиканской республики, Хуаресу.

'''Ченчи''' (Беатриче Cenci) — дочь знатного римлянина Франческо Ч., героиня одного из знаменитейших итальянских уголовных процессов. Род. в 1577 г. Это было время полнейшей моральной распущенности, несколько уменьшившейся было к середине XVI в. под влиянием суровой католической реакции. Потеря девственности послужила причиной всех несчастий Беатриче: отец стал так жестоко с ней обращаться, что она решила убить его. К этому плану присоединились ее мачеха и брат ее, Джакомо Ч. Наемный убийца (браво) зарезал старика Франческо (в конце 1598 г.). Дело открылось, и под страшнейшими пытками у обвиняемых были вырваны признания. Были пущены в ход просьбы и хлопоты, чтобы спасти красавицу Беатриче, но папа, желавший овладеть имуществом этой богатой семьи, наотрез отказался помиловать обвиненную, ссылаясь на то, что убийства родителей участились в Церковной Области и что нужно показать устрашающий пример. Беатриче, Джакомо и их мачеха были казнены осенью 1599 г. Младший их брат был помилован, но имущество их папа все-таки конфисковал. Удивительная красота Беатриче и ее страшная участь сделали ее предметом многочисленных произведений изящной литературы и народных песен. Самый процесс ее является одним из любопытных памятников в истории староитальянского судопроизводства.
См. Bertolotti, « » (1877).

'''Ченыкаев''' (Алексей Михайлович, 1771—1842) — писатель. Был директором Саратовской гимназии. Напечатал: «Неслыханное диво, или честной секретарь» (комедия, М., 1803) и перевел с немецкого сочинение Вульпиуса «Жизнь и военные деяния генералиссимуса князя Суворова-Рымникского» (М., 1802).

'''Ченышевы''' — русский дворянский род, восходящий к первой половине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Тамбовской губернии.

'''Чеодаевы''' — русский дворянский род, восходящий ко второй половине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Казанской губернии. Герб внесен в Х часть Общего Гербовника.

'''Чепа''' (Адриан Иванович, умер около 1820 г.) — собиратель письменных памятников по истории Малороссии. Полтавский уроженец, Ч. начал службу «подписком» при земском суде Роменского повета; потом долго служил в канцелярии правителя Малороссии, графа П. А. Румянцева. Ч. был по-тогдашнему весьма образованным человеком, живо интересовался минувшими судьбами своей родины, мечтал об издании малорусской «Вивлиофики» и успел собрать до 14 больших сборников, заключающих в себе разного рода акты, документы, записки и проч., относящиеся до истории Малороссии. Эти сборники, переданные составителю истории Малороссии Марковичу, были последним утеряны, за исключением двух. «Записками о Малой России» Ч. пользовался для своей истории Малой России и Бантыш-Каменский. Несколько документов из архива князя Репнина, писанных рукой Ч., напечатаны в «Киевской Старине», где помещена и любопытная его переписка с В. И. Чарнышом и В. Г. Полетикой (1890, № 5 и 1893, № 1).
 .

'''Чепанг''' — одно из трех диких племен Бхотов (Ч., Ваго и Кусунда), живущих в густых лесах в центральных областях Непала, к западу от большой долины. Они живут небольшими группами и почти в первобытном состоянии, в хижинах из древесных ветвей, питаясь дикими плодами или добычей охоты. Роста они небольшого, но не могут назваться уродливыми, несмотря на большие животы. Язык их принадлежит к тибето-бирманской семье и похож на язык Льхопа в Бхутане. Об их языке (глоссарии и т. д.) см. ст. Hadgson’a в «Journal of the Bengal Asiatic Society» (т. V, 1857).
 .

'''Чепелевская''' (Прасковья Ильинична, ум. в 1881 г.) — учредительница Женской учительской семинарии в Москве. Напечатала: «Элементарный курс французского языка, уроки для чтения и правописания для низших классов в учебных заведениях, на русск. и франц. языках» (СПб., 1861); «Специальное ремесленное образование при рукодельной школе, на Софийской набережной» (М., 1870).

'''Чепель''' (Csepel, называется также Râczkeve) — остров на Дунае, в Пешт-Пилиш-Мало-Куманском комитате Венгрии; образуется Дунаем и его Шороншарским рукавом. Около 50 км длины; площадь его (330 кв. км) отличается очень плодородной почвой. Несколько населенных местечек. В старые времена остров служил летней резиденцией венгерских государей. Карл VI подарил остров Ч. принцу Евгению, роскошный замок которого и теперь стоит в главном городе острова ''Рацкеве'' (Râczkeve, жителей 5861 мадьяр и 59 немцев). В 1825 г. он перешел в собственность австрийского царствующего дома. Осенью 1848 г. остров Ч. был избран венграми военной позицией для того, чтобы воспрепятствовать переходу Елачича на левый берег Дуная.

'''Чепик''' (Михаил Антонович) — писатель, воспитанник Киевской духовной академии. Главные его труды: «Из уроков по практическому руководству для пастырей» (Пермь, 1883—85); «Митрополит московский Филарет, как гомилет» (Пинск, 1894); «Опыт полного курса гомилетики» (М., 1893).

'''Чепино''' — местность в Родопских горах, в княжестве Болгарском, в Татар-Базарджикском округе, на границе с Турцией. С западной стороны над этой местностью поднимаются высочайшие вершины гор Рыльских (Мусалла). В селениях Банья, Ложене и Каменица есть теплые источники. Жителей в 7 селениях около 9000 (около 6000 болгар-мусульман, 2500 болгар православных и немного цыган). Местность представляет большой интерес в лингвистическом отношении: здесь соприкасаются три главных наречия болгарского языка — восточное, западное и родопское. На горах развалины крепости, которая часто упоминается у византийских летописцев в рассказах о войнах между болгарами и византийцами в XIII и XIV столетиях (в форме Τέπαινα — Tzepaena, по-славянски Цепена). См. К. Jireček, в «Переодическо Списание» (№ 8); его же, «Cesty po Bulharsku» (стр. 340), а также в монографии Христо П. Константинова, помещенной в «Сборнике болгарского министерства народного просвещения».

'''Чеплеевка''' — с. Кролевецкого у. Черниговской губ., у р. Осоты, впадающей в Десну, в 25 в. от уездн. гор. Жит. 4620; земск. школа, сел. библиотека, 3 ярмарки.

'''Чеповичи''' (Чоповичи) — село Киевской губернии, Радомысльского уезда, при впадении реки Перегорща и реки Чеповки в реку Иршу. Все жители считаются дворянами, но живут как крестьяне; до 1839 г. они были униатами. Вблизи два древних городища. 5487 жителей, занимающихся земледелием и извозом. Школа; 7 водяных и много ветряных мельниц; станция Киево-Ковельской железной дороги.

'''Чепрак''' — нарядная покрышка под седло; иногда заменяет потник; чаще всего имеет применение при восточных парадных конских уборах; при европейской седловке заменяется вальтрапом (V, 470).

'''Чепца''' — река Вятской губернии, приток реки Вятки. Длина течения до 410 верст. Сплав плотов и груженых судов от села Поломского на 303 версты; в 1900 г. отправлено с пристаней Ч. 17 судов с грузом в 339 тыс. пудов. Протекает по уездам Сарапульскому, Глазовскому, Слободскому и Вятскому. Ширина доходит до 40 саженей в Слободском уезде. Долина ее узкая, течение извилистое и быстрое. Мели препятствуют судоходству. Из притоков более значительны Лоза и Коса.

'''Чера''' — древнее индийское царство в южной части Индостана, границы которого мало известны. По-видимому, династия Ч. возвысилась после падения царства Пандья (см.) и правила в нынешнем Траванкоре, Коимбаторе и части Салема. Впоследствии царство Ч. было поглощено соперничавшим с ним царством Чола (см.).

'''Черадини''' (Джулио Ceradini) — итальянский физиолог (1844—1894), профессор в Генуе. Ему принадлежат важные исследования о механизме работы клапанов сердца и кровообращения вообще и о болезнях сердечных мышц: «Der Mechanismus der halbmondförmigen Herzklappen» (1872); «Ricerche critiche ed esperimentali intorno al meccanismo della circolazione del sangue» (1876). Он же автор труда по истории открытия кровообращения « » (1876).

'''Чербери''' (лорд Герберт Cherbury, 1582—1648) — английский философ; оставил любопытную автобиографию, найденную Орасом Вальполем и изданную в 1764 г. Автобиография заканчивается 1624-м годом; в эдинбургском издании ее (1809) добавлен рассказ о последних 24 годах жизни Ч. Вальполь не без основания видит в Ч. сходство с Дон-Кихотом и Платоном. Будучи хорошо образованным человеком, с большой семьей, с прекрасным положением в свете, Ч. ведет жизнь странствующего по Европе авантюриста и Дон Жуана; участвует в походах, но ищет на войне лишь удовлетворения мелкого тщеславия. В своей автобиографии он с большим самодовольством описывает свои любовные похождения и многочисленные поединки. С 1619 по 1624 г. Ч. был посланником в Париже. Здесь он написал большую часть своей книги «De veritate» и прочел ее Гроцию и теологу Тилению, которые советовали Ч. напечатать его произведение, что он и сделал в 1624 г. Жизнь Ч. по возвращении в Англию недостаточно хорошо известна. Он был дружен с Гассенди. Хотя Ч. жил одновременно с Бэконом и встречался с ним при дворе, но ни Бэкон не упоминает о Ч., ни Ч. о Бэконе. К Бэкону Ч. должен был относиться враждебно; у них есть общие антипатии (к схоластике, к авторитету в сфере знания), но нет общих симпатий. Из автобиографии Ч. мы узнаем, что он весьма ценил сочинения Парацельса, Телезио и Патрици, но влияние их на Ч. не заметно. Ч. написал еще «De causis errorum», «De religione gentilium errorumque apud eos causis» и очерк истории Генриха VIII.
Коренной пункт учения Чербери состоит в отрицании воззрения на душу человека и в особенности на разум, как на неисписанную доску (tabula rasa). Человеческое сознание имеет свое собственное содержание, не заимствованное из опыта. Высший принцип познания Ч. находит в истине; истина вечна, всеобща и самоочевидна; истин столько, сколько различий в предметах; различия в предметах познаются врожденными человеческой душе способностями; в основе всех истин лежит одна — истина разума. Ч. признает четыре вида истины: истину предметную, истину явления, истину представления и истину разума, устанавливающую гармонию всех остальных видов. Душа сама в себе заключает в возможности истину, которая развивается под влиянием разнообразных условий. Таким образом, у Ч. ясно выражена идея априорного знания, которому Ч. приписывает признаки всеобщности и необходимости, почти в том же значении, какое впоследствии придал им Кант. Истина вложена в человеческую душу Божеством; она есть эманация Божества. Метафизическая теория Ч. дополняется психологическим анализом душевных способностей; этот анализ проведен с большой подробностью в книге «De causis errorum», в которой рассматриваются условия четырех видов истины и вместе с тем отклонения от них. На заглавном листке книги поясняется смысл ее: rectum index sui et obliqui (в истине указание на себя и на ложь); это изречение очень напоминает выражение Спинозы «verum est index sui et falsi». Весьма вероятно, что Спиноза был знаком с сочинениями Ч. Интересы Ч. — не исключительно философские; его волновали вопросы религиозные, и он старается обосновать религиозные положения чисто рациональным путем. В приложении к книге «De causis errorum» мы находим доказательство всеобщности следующих положений: бытия Бога, необходимости богопочитания, необходимости добродетели, необходимости покаяния, веры в бессмертие и воздаяние по заслугам. Несмотря на очевидную религиозность Ч., его, как рационалиста, впоследствии стали обвинять в атеизме. Кортольд в 1680 г. издал в Киле книгу под заглавием «De tribus impostoribus» (Ч., Гоббс и Спиноза). Эта книга дала повод к ошибочному обвинению Ч. в том, что он — автор знаменитой в средние века книги «De tribus impostoribus». Локк, в первой книге своего сочинения «О разумении», подробно опровергает учение о врожденных идеях, причем имеет постоянно в виду Ч.
См. Ch. Rémusat, «Lord Herbert de Cherbury, sa vie et ses oeuvres» (Париж, 1874).

'''Червенка''' (Cservenka) — город в Бач-Бодрогском комитате Венгрии, на Францевом (иначе Бачском) канале. Около 8000 жителей, преимущественно немцев (мадьяр более 500 человек, словаков менее 100); главное занятие жителей — земледелие.

'''Червенские города''' — названные так по городу Червену, бывшему главным городом области; кроме того, известны Белз, Перемышль и др. В 981 г. города эти были завоеваны Владимиром св. После смерти Владимира города эти были захвачены Болеславом Храбрым, но в 1030—1031 гг. Ярослав завоевал их обратно. Ч. города особого княжества не составляли. Часть Ч. городов впоследствии вошла в состав Галицкого княжества, другая — земли Холмской. Ср. Галицкое княжество и Холмская Русь.
См. А. В. Лонгинов, «Ч. города. Исторический очерк в связи с этнографией и топографией Червонной Руси» (Варшава, 1885).

'''Червенский''' (Болеслав Czerwieński) — польский беллетрист (1851—1888). Принимал участие в рабочем движении 70-х гг. В своих произведениях Ч. воспроизводит нужду бедняков, мечтая об уничтожении классовых различий в обществе (1874). В 1881 г. появилась на сцене его драма «Niewolnik», которая произвела громадное впечатление, но была воспрещена прокуратурой. В том же году напечатан сборник стихотворений Ч.: «Poezye». Кроме того, Ч. написал несколько новелл и критических статей по литературе; ему же принадлежит рабочая песня, на манер марсельезы, под заглавием «Czerwony sztandar».

'''Червеобразные''' или ''Vermidea'' — группа или подтип типа червей (см.) или Vermes, к которой относят животных по внешнему виду или по внутренней организации напоминающих червей, но отличающихся довольно существенно от типичных представителей этого типа и представляющих как бы переход к другим типам животного царства. Термин Ч. или Vermoidea был впервые предложен в 1884 г. русским зоологом Шульгиным, а два года спустя, независимо от него, французским ученым Прюво (Pruvot), вместо неподходящего термина Molluscoidea, для обозначения мшанок (Bryozoa) и руконогих (Brachiopoda), ввиду того, что животные этих классов как по морфологическим, так и эмбриологическим признакам гораздо более напоминают червей, чем моллюсков. Затем в 1897 г. этот термин был введен Делажем (Yves Delage) в том смысле, как мы определили выше Ч. Делаж относил к этой группе 7 классов: 1) Звездчатых червей (см.) или Gephyrea. 2) Мшанок или Bryozoa. 3) Axobranchia, к которым он причисляет: а) Vermiformiae с единственным представителем Phoronis (см. Звездчатые черви) и б) Pterobranchiae с родами Rhabdopleura и Cephalodiscus. 4) Trochelmia, к которым он причисляет: а) коловратки или Rotatoria и б) Gastrotricha. 5) Kinorhyncha с единственным представителем Echinoderes. 6) Щетинкочелюстные (см.) или Chaetognatha и 7) руконогие или Brachiopoda. Другие ученые рассматривают некоторые из перечисленных подклассов за самостоятельные классы или же причисляют к подтипу Ч. еще другие классы. Таким образом, объем и классификация группы Ч. являются весьма разнообразными, а сама группа более или менее искусственной и провизорной и представляет как бы складочное место для временного помещения сомнительных классов Ч. животных. Более внимательное изучение организации и главным образом история развития этих спорных и весьма интересных животных, несомненно, прольет свет на их родственное отношение к другим животным и выяснит их положение в системе животного царства. Мы рассматриваем Ч. как третий подтип червей (см.); их характерными признаками являются: короткая форма тела (редко червеобразная), отсутствие членистости и личинка, представляющая в большинстве случаев видоизмененную трохофору (см.). Подтип Ч. мы подразделяем на следующие 9 классов: 1) звездчатые черви или Gephyrei (не вполне соответствующие Gephyrei Делажа). 2) Коловратки или Rotatoria s. Rotifera. 3) Gastrotricha. 4) Nematorhyncha s. Kinorhyncha. 5) Мшанки или Bryozoa. 6) Руконогие или Brachiopoda. 7) Щетинкочелюстные или Chaetognatha. 8) Pterobranchia и 9) кишечнодышащие или кишечножаберные — Enteropneusta (см. соответствующие статьи).
''Форма тела'' является весьма разнообразной: только у некоторых (Gephyrei, некоторые Rotatoria, Gastrotricha, Chaetognatha и Enteropneusta) тело вытянуто более или менее в длину и представляется червеобразным, у других оно более или менее укорочено. Тело или вовсе не поделено на сегменты, или же, благодаря присутствию одной или 2 поперечных перегородок, состоит из 2 или 3 сегментов (Brachiopoda, Chaetognatha и Enteropneusta), причем снаружи эти сегменты редко бывают заметны. Такое небольшое количество сегментов у Ч. указывает, несомненно, на происхождение их вместе с ракообразными от предков олигомерного типа.
''Покровы'' Ч. также довольно разнообразны: у большинства (за исключением Chaetognatha) имеется однослойный эпидермис эктодермального происхождения, который снаружи бывает одет более или менее толстой кутикулой, представляющей продукт выделения эпидермиса. Многие выделяют еще особые хитиновые покровы, в виде трубочек (Grephyrei tubicoli), панциря (Rotatoria, Nematorhyncha и Bryozoa) или створок раковины (Brachiopoda), в которых у некоторых откладываются еще углекислые соли извести и которые, таким образом, являются защитными приспособлениями. Под эпидермисом у многих помещается соединительно-тканный слой различной толщины, носящий у некоторых форм название базальной перепонки. Залегающий под этим слоем кожно-мускульный мешок — образование столь типичное и характерное для червей вообще — встречается не у всех Ч.; у Chaetognatha имеется лишь продольные мышцы, тогда как у Bryozoa, Brachiopoda и Enteropneusta еще поперечные, а у Gephyrei, помимо того, и косые мышцы. У Rotatoria, Gastrotricha и Brachiopoda находим отдельные тяжи мышц, следовательно, обособленную мускулатуру, причем у Chaetognatha и некоторых Rotatoria мышцы являются не гладкими, а поперечно-полосатыми.
''Полость тела'' вторичная (для некоторых присутствие целомической полости с достоверностью еще не выяснено), выстлана мезодермального происхождения эпителием и, помимо поперечных перегородок или септ у большинства, имеет еще продольные складки или мезентерии, служащие для прикрепления кишечника и других органов.
''Кишечник'' у громадного большинства состоит из трех отделов: передней и задней кишки эктодермального происхождения и средней энтодермальной кишки. Только у некоторых Brachiopoda (Testicardines) нет задней кишки и анального отверстия — что, впрочем, представляет явление не примитивное, а регрессивное. Кишечник может отсутствовать и вовсе, как, например, у самцов-карликов Rotatoria и у некоторых неделимых (так называемых Avicularia) Bryozoa. Рот и анальное отверстие помещаются обыкновенно на диаметрально противоположных концах тела, тогда как у Gephyrei, Bryozoa, Brachiopoda и Pterobranchia анальное отверстие, благодаря неравномерному росту, перемещается на передний конец тела и помещается вблизи ротового отверстия, — эти классы некоторые ученые соединяют поэтому в группу Prosopygia. Вблизи рта у Gephyrei, Bryozoa и Pterobranchia помещается венчик простых или перистых щупальцев, усаженных мерцательными ресничками, у Brachiopoda — 2 спирально закрученные руки, у Rotatoria венчик мерцательных ресничек или так называемый коловращательный орган, а у Gasrtotricha и Chaetognatha особые реснички или крючья, служащие им для привлечения или захвата добычи. Передняя кишка бывает вооружена особыми крючьями (некоторые Gephyrei) или жевательным аппаратом (Rotatoria), а у Enteropneusta исполняет еще дыхательную функцию, благодаря присутствию жаберных щелей или отверстий. В среднюю кишку у некоторых (Rotatoria, Brachiopoda, Enteropneusta) открываются железы, выделение которых играет известную роль при пищеварении и которые сравнивают с печенью.
''Нервная система'' не особенно высоко дифференцирована; у некоторых Gephyrei (Phoronis), Chaetognatha, Pterobranchia и Enteropneusta она сохраняет еще эпителиальный характер и залегает в эктодерме, из которой образовалась. Нервная система состоит из окологлоточного кольца, в котором не у всех можно различить ганглиозные утолщения (иногда только надглоточный, а иногда еще и подглоточный ганглий) и одного (Gephyrei) или двух (Rotatoria) брюшных нервных стволов, однородных на всем своем протяжении, т. е. лишенных ганглиев. У некоторых (Bryozoa и Brachiopoda) такие стволы могут отсутствовать и тогда от окологлоточного кольца отходят несколько нервных ветвей, направляющихся к различным органам. У Enteropneusta, наконец, мы различаем два продольных нервных ствола: брюшной и спинной, из которых последний, по крайней мере в переднем конце тела, закладывается в виде желобка на спинной стороне тела и, отшнуровываясь и погружаясь внутрь, образует полую внутри нервную трубку.
''Органы чувств'' находятся в зачаточном состоянии, а у многих претерпевают даже регрессивное развитие; так, например, у личинок Phoronis и Brachiopoda встречаются глаза, которые при прикреплении личинки, т. е. переходе из свободноплавающего к сидячему образу жизни, исчезают совершенно. У взрослых Ч. глаза встречаются у некоторых Gephyrei, Rotatoria, Kinorhyncha, Pterobranchia и Chaetognatha, и за исключением последних имеют вид глазоподобных пятен, большей частью прилегающих к головному ганглию. Глаза Chaetognatha устроены весьма своеобразно (см. Щетинкочелюстные). Из других органов чувств мы встречаем своеобразные чувствительные трубки у Rotatoria (см. Коловратки), являющиеся органами осязания, и мерцательные ямки у Chaetognatha (см. Щетинкочелюстные), принимаемые за органы обоняния.
''Органы кровообращения'' весьма разнообразны и в общем плохо развиты. Они отсутствуют у Rotatoria, Gastrotricha, Kinorhyncha, Bryozoa, Chaetognatha и Pterobranchia, причем кровь у некоторых из них движется прямо в полости тела. У Gephyrei встречаются спинной и брюшной кровеносный сосуды, в переднем конце тела сообщающиеся между собой двумя кольцевыми сосудами, из которых от переднего отходят сосуды, направляющиеся в щупальца; у Phoronis (см. Звездчатые черви) имеется даже замкнутая кровеносная система. У Enteropneusta имеется лакунарная система, так как спинной и брюшной кровеносный сосуды, сообщающиеся между собой кольцевым сосудом в переднем конце тела, представляют остаток первичной полости тела; в этих сосудах кровь движется в определенном направлении: в спинном — сзади наперед, а в брюшном — в обратном направлении. У Brachiopoda имеется даже сократимое сердце, от которого отходят две разветвляющиеся артерии, направляющиеся в различные органы и переходящие затем в лакуны; окисленная в жабрах (руках) кровь приводится в сердце при помощи вены.
''Органы дыхания'' находятся в тесной связи с органами кровообращения; при отсутствии последних окисление крови может происходить или в любом месте тела (так называемое диффузное дыхание) или в определенных местах, большей частью на переднем конце тела в так называемых щупальцах, покрытых тонким мерцательным эпителием, делающим возможным газовый обмен. Такие щупальца, простые или перисто-разветвленные, встречаются у Gephyrei, Bryozoa и Pterobranchia, а у Brachiopoda органами дыхания являются спирально закрученные, покрытые ресничками руки. Наконец, у Enteropneusta встречаются жабры, в виде небольших отверстий или щелей в переднем отделе передней кишки, которые вполне соответствуют жабрам Chordata или позвоночных (см. Кишечножаберные, а также Хордовые и Позвоночные).
''Органы выделения'' представляют большое разнообразие в морфологическом отношении. Они являются парными, причем число их незначительно и равно 1 или 2 парам. У Chaetognatha, Pterobranchia и Enteropneusta присутствие выделительных органов с достоверностью не доказано. У Gastrotricha, Kinorhyncha, Bryozoa и Rotatoria они устроены примитивно, т. е. по типу протонефридий, столь характерных для подтипа плоских червей (см.); у Bryozoa они соответствуют так называемым головным почкам, а у Rotatoria имеют вид двух петлеобразно извивающихся каналов, снабженных несколькими воронкообразными расширениями, открывающимися в полость тела и снабженных каждое мерцающим жгутиком; эти каналы впадают в заднем конце тела в сократимый выделительный пузырь, открывающийся в клоаку. У Gephyrei и Brachiopoda выделительные органы устроены по типу метанефридий, характерных для кольчатых червей (см.) и развивающихся из протонефридий. Они имеют вид мешков, прикрепленных при помощи мезентерий в полости тела и открывающихся с одной стороны большими мерцательными воронками в полость тела, а с другой — небольшими отверстиями наружу. Такие метанефридии служат не только для выведения наружу последних продуктов обмена веществ, но также и половых элементов.
''Половые органы'' устроены довольно просто, так как половые продукты Ч. развиваются большей частью в определенном месте из клеток эпителия мезодермального происхождения, выстилающего полость тела. Они выводятся наружу или самостоятельными протоками, или с помощью выделительных органов. Некоторые Ч., а именно Bryozoa, род Lingula класса Brachiopoda и Chaetognatha — гермафродиты, тогда как представители прочих классов раздельнополы. У Rotatoria встречается еще половой диморфизм, причем самцы значительно меньше самок (пигмеи или карлики), регрессированы и лишены кишечника. Самцы Kinorhyncha и Gastrotricha еще не найдены. У Rotatoria наблюдают еще партеногенез. Помимо полового размножения, у Bryozoa встречается еще бесполое, заключающееся в почковании и образовании так называемых статобластов (см. Мшанки).
''Эмбриональное развитие'' Ч. весьма разнообразно и в высшей степени интересно с филогенетической точки зрения, так как выясняет нам родственное отношение отдельных классов между собой, а также и родство их с другими типами животного царства. Эмбриональное развитие изучено далеко не у всех Ч. и представляет много пробелов; почти у всех Ч. встречается метаморфоз, который проделывает свободноплавающая личинка, представляющая из себя видоизмененную трохофору (см.) и которая была описана под различными названиями. Так, личинка Phoronis известна под названием ''актинотрохи,'' личинка Enteropneusta — ''торнарии,'' а личинки Bryozoa Ektoprocta отличаются большим разнообразием и сводятся к нескольким (6) типам личинок и соответствующего развития. Что касается родственных отношений Ч., то они еще мало выяснены, и мнения ученых в этом направлении совершенно субъективны. Исходными формами являются Gephyrei, которые с одной стороны примыкают к типичным, т. е. кольчатым червям, а с другой стороны через Phoronis связаны с Bryozoa и Pterobranchia, приближающихся к Chordata. К Bryozoa примыкают с одной стороны Brachiopoda, а с другой Rotatoria и близко стоящие к последним Gastrotricha и Kinorhyncha. Chaetognatha занимают совершенно изолированное положение, приближаясь отчасти к Brachiopoda, отчасти к Enteropneusta. Систематическое положение Enteropneusta весьма интересно, так как они в силу своей организации и истории развития соединяют в себе признаки, характерные для червей, иглокожих и позвоночных, и представляют несомненный переход от беспозвоночных (Vermes) к позвоночным (Chordata) животным.

'''Червеобразный отросток''' (processus s. appendyx vermicularis слепой кишки) — наблюдается у вомбата (Phascolomys) между сумчатыми, у многих грызунов, полуобезьян и приматов. Обыкновенно его рассматривают как часть слепой кишки (см.), отставшую в росте и низведенную на степень рудиментарного органа. Гегенбаур развивает иной взгляд: слепая кишка однопроходных невелика и небольшого калибра, и Гегенбаур заключает, что разрастание ее у прочих млекопитающих происходило за счет толстой кишки таким образом, что часть последней входила в состав слепой кишки, а прежняя слепая кишка узкого калибра сохранилась на конце этой новообразовавшейся части в виде червеобразного отростка.
 
''Червеобразный отросток'' (processus vermicularis s. apendix vermiformis) y человека представляет особый придаток толстой кишки, который имеет вид узкой изогнутой трубки, длин ой от 2 до 3 дюймов; один конец его оканчивается слепо, а другой открывается в полость слепой кишки (фиг. 1), в заднюю часть дна последней.
 
Означенный отросток нисходит в полость малого таза и имеет собственную брыжейку, вследствие чего он обладает известной подвижностью. Что касается тонкого микроскопического строения Ч. отростка, то в общем оно мало чем отличается от строения толстой кишки. На микроскопических препаратах не трудно видеть, что в состав этого отростка входят следующие слои (фиг. 2): ''собственно слизистая оболочка'' (t. mucosa propria), ''подслизистая оболочка'' (t. submucosa), ''наружная мышечная оболочка'' (t. muscularis) и ''брюшинный покров''; на границе между t. mucosa и t. submucosa находится еще тонкий ''внутренний мышечный слой'' (muscularis mucosae).
 
Толщина стенки Ч. отростка колеблется от 2 до 7 мм. Собственно слизистая оболочка (t. mucosa) состоит из ретикулярной ткани и покрыта однорядным цилиндрическим эпителием. Вся она пронизана Либеркюновыми железами и, помимо того, в ней имеются еще лимфатические узелки (фолликулы), которые, по наблюдениям Рюдингера, образуются сначала в подслизистой оболочке (t. submucosa), затем, постепенно увеличиваясь в объеме, проникают через musc. mucosae и таким образом достигают слизистой оболочки и нередко простираются до свободной поверхности последней (фиг. 2). Либеркюновы железы являются в виде довольно широких трубок, слепые концы которых почти упираются в muscularis mucosae (фиг. 2). Количество этих желез постепенно увеличивается по направлению к концу Ч. отростка. Трубочки выстланы однорядным цилиндрическим эпителием, между клетками которого находится много слизистых клеток. Железистыми клетками вырабатывается довольно значительное количество секрета, который поступает в толстую кишку и служит для пищеварения в последней (Rudinger, Funke). В ретикулярной ткани, составляющей основу собственно слизистой оболочки, кроме желез и лимфатических узелков, встречаются еще скопления эмбриональных клеток. Под только что описанной оболочкой располагается тонкий слой гладких мышечных волокон, известный под названием muscularis mucosae (фиг. 2); местами он отсутствует. Следующий за этим слой — подслизистая оболочка (t. submucosa) — имеет значительную толщину и построен из переплетающихся между собой пучков соединительно-тканных фибрилл (фиг. 2). Кроме того, в нем находится ограниченное количество эластических волокон, а также звездчатые соединительно-тканные клетки, лейкоциты и жировые клетки. Что касается наружного мышечного слоя (t. muscularis), то в состав его входят два слоя гладких мышечных волокон — внутренний циркулярный и наружный — продольный слои, причем первый вдвое толще второго (фиг. 2); некоторые из мышечных пучков идут даже спирально, не образуя, однако, особенного слоя. На дне Ч. отростка многие мышечные пучки, по наблюдениям Гелольда (Gelold), различным образом переплетаются друг с другом. Кровеносные, лимфатические сосуды и нервы распределяются в Ч. отростке точно так же, как и в толстой кишке. Способ окончания нервов в Ч. отростке пока еще не изучен, но, вероятно, нервы оканчиваются здесь так же, как и в толстой кишке.
 .

'''Червец виноградный''' — название, относящееся к 2 различным насекомым: 1) Pulvinaria vitis (см. Щитовка виноградная) и 2) Dactylopius longispinus, называемому также Ч. щетинистым. Род Dactylopius характеризуется тем, что у самок 8-члениковые усики и на конце брюшка 6 волосков и 2 длинные щетинки. D. longispinus желтого цвета; самцы узкие и стройные с длинными буроватыми усиками, белыми передними крыльями и длинными ногами, усаженными волосками, длиной 1 мм; самки продолговато-овальной формы, по бокам с довольно большими отростками (у самцов эти отростки короче); тело покрыто белым пушком, ноги и усики красновато-бурые, длиной до 5 мм. Ч. виноградный встречается на виноградных лозах в южной Франции, Италии, Греции, в Крыму, Бессарабской губернии и на Кавказе. Оплодотворенные самки откладывают осенью яички на нижней части стволов, а иногда и на корнях; личинки, вышедшие весной из яичек, всползают на молодые побеги и начинают сосать преимущественно в углах листьев и ветвей и на нижней стороне листьев; от этого листья желтеют и засыхают; побеги и ягоды также увядают. Цикл развития этого Ч. еще не выяснен с точностью. Замечено, что иногда (в холодную осень) Ч. сосут на корнях винограда, вследствие чего кусты погибают. Вред от них в значительной степени был замечаем в конце 60-х годов прошлого столетия на южном берегу Крыма и в Закавказье. Для уничтожения Ч. пеньки винограда обмазываются весной смесью из равных частей керосина и постного масла; кусты опрыскиваются эмульсией из равных частей керосина и воды.
Ср. Planchon, « » (в «Comptes rendus Acad. Scienc. Paris», т. 70, 1870); Недзельский, «Болезни плодовых деревьев в Крыму» (в «Земледельческой Газете», 1869).

'''Червец калифорнский''' (Aspidiotus perniciosus) — весьма вреден для фруктовых деревьев в Северной Америке. Щит этого Ч. круглый или почти круглый (в диаметре до 2 мм), снаружи грязно-белый или светло-серый, имеющий приблизительно посредине маленькое более темное возвышение; внутри щит синевато-серый, за исключением центральной части оранжево-желтого цвета. У молодых насекомых щит серовато-черный. Щиты могут быть легко сняты с насекомых. Сам Ч. может быть отличен от других близких видов только по микроскопической структуре заднего края последнего сегмента брюшка у нимф или у взрослых самок.
 
Ч. калифорнский принадлежит к живородящим видам (хотя это еще не установлено с точностью). Личинка овальной формы, около мм длины и мм ширины; усики находятся на передней части головы и состоят из 5 члеников, причем 5-й членик наиболее длинный; щетинки хоботка длиннее самой личинки; цвет личинок желтый, глаза красные. Молодые личинки ползают свободно очень недолго (иногда только несколько часов) и, найдя себе подходящее место, начинают сосать; через 2 дня на личинке начинается образование щита, который сначала бледно-серого цвета, затем темнее. Слиняв, личинки превращаются в нимф. Мужские нимфы отличаются более стройным телом по сравнению с женскими, которые длиной мм, шириной мм. Нимфы превращаются во взрослых самок, которые сначала (до развития яиц) достигают длиной едва 1 мм и шириной 0,8 мм, яйцевидно-овальной формы, желтые, без ног, усиков и глаз. По мере развития яиц внутри тела самок форма их изменяется; они становятся широкими (длина их и ширина достигает почти 1,5 мм); брюшко является прикрытым в значительной степени остальными частями тела. Стадии развития самцов весьма похожи на Aspid. ostreaeformis (см. Червецы), но несколько меньше размерами соответствующих стадий этого вида.
 
У куколок начинает развиваться щит желтовато-коричневого цвета; сами куколки грязно-желтого цвета, длиной около мм. Взрослые самцы оранжево-желтого цвета; усики, ноги и копуляционный аппарат серые; крылья слегка зеленоватые. Число генераций в году с точностью не известно; по американским данным, их бывает 6 или 7, что представляется маловероятным.
 
Первоначальная родина Asp. perniciosus неизвестна. Предполагают, что это Япония или Китай; кроме того, некоторые авторы думали, что он завезен в Северную Америку из Чили. Наиболее вероятно, что он происходит из Японии, хотя он там не наблюдался ранее 1898 г. Во всяком случае, в первый раз Ч. калифорнский обратил на себя внимание в Калифорнии в долине Св. Иосифа (откуда произошло американское название Ч. San Jose-scale), в 1873 г.; здесь он стал распространяться с неимоверной быстротой и наносить огромный вред фруктовым деревьям. Распространялся он при помощи молодых деревьев и черешков, пересылаемых из одной местности в другую (школы, питомники). В 1890 г. все западные штаты были заражены им, а в 1893 г. Ч. появился и в восточных штатах, так что в настоящее время все Соединенные Штаты можно считать зараженными. Asp. perniciosus известен также в настоящее время в Австралии и на Гавайских островах. В отношении пищи Ч. калифорнский мало разборчив и встречается на различных фруктовых деревьях: яблонях, грушах, персиках, вишнях, сливах, миндале, грецких орехах, малине, липе, смородине, розе, дубе, ивах, тополях, березе, акации, виноградной лозе и др. растениях. Сначала он поселяется на стволах и ветках растений, переходя затем на листья и плоды. При массовом нападении щиты прикрывают ветви деревьев так густо, что сидят непосредственно один возле другого или даже друг на друге. Такие ветки кажутся издали как бы покрытыми пеплом.
 
Врагами Asp. perniciosus являются наездники Aphelinus fuscipennis, Aph. mytilaspidis, Aspidiotiphagus citrinus, Analphas gracilis; божья коровка Pentilia misella (личинки и жуки), жуки Chilocorus bivulnerus, Rhizobius ventralis, Rh. debilis и некоторые др.; наибольшее значение в деле истребления Ч. калифорнского имеет божья коровка, которую пытались, поэтому, искусственно распространить; но в общем деятельность врагов Ч. не приносит еще желаемых результатов, быть может потому, что сам Ч. размножился в массе еще недавно. Вследствие вредной деятельности Asp. perniciosus в Северной Америке, стали возникать и в европейских странах опасения завоза и распространения этого Ч. в Европе. Действительно, в Германии часто наблюдались живые Ч. на плодах, привезенных из Соединенных Штатов. Относительно возможности распространения Ч. калифорнского в Европе, сказать что-нибудь положительное весьма трудно; климатические условия для жизни его, по крайней мере на юге Европы, вполне подходящие. Правительства некоторых европейских государств поспешили издать особые правила привоза живых растений из Америки. Так, в Германии сначала (в 1898 г.) было издано запрещение ввоза из Америки каких бы то ни было растений, но затем это постановление было изменено, и некоторые растения дозволено ввозить с предварительным осмотром их на границе. Австрия, Голландия, Франция, Швейцария и др. государства также последовали примеру Германии. В России ввоз живых растений из Америки, по действующим филоксерным правилам, запрещен; но ввиду того, что есть возможность проникновения Ч. и через Западную Европу, которая находится в постоянных сношениях с Америкой, получение у нас живых растений представляет известную опасность в смысле распространения Asp. perniciosus и поэтому должно сопровождаться осмотром растений. Распространение Ч. калифорнского в Соединенных Штатах вызвало со стороны американских энтомологов энергичное противодействие этому страшному врагу плодоводства, выразившееся в изыскании и применении мер борьбы с ним; меры эти, такие же, как и для других червецов, выработаны, главным образом, по отношению к Asp. perniciosus (см. ст. Червецы; см. прилагаемые рисунки).
Ср. Howard and Marlatt, «The San Jose-Scale etc.» (в «U. S. Depart. of Agricult. Divis. Entomolog.», Bull. 3, n. s., 1896); Cockerell, «The San Jose-Scale and its nearest allies» (там же, «Technic. Ser.», № 6, 1897); Webster, «The importat. of the San Jose-Scale from Japan» (в «Canadian Entomolog.», 30, 1898); Frank u. Krüger, «Schildlausbuch» (Б., 1900); Krüger, «Insektenwanderungen zwischen Deutschland u. d. Vereinigt. Staaten v. Nord-America» (Штеттин, 1899); Brick, «Das amerikanische Obst u. seine Parasiten» (в «Jahresb. d. Hamburger wissensch. Anstalten», XVI 2 Beiheft и XVII 3 Beiheft); «Die San Jose-Schildlans», Denkschrift herausgegeb. v. d. Kaiserl. Gesundheitsamt" (Берлин, 1898); «О калифорнском червеце» (издание департамента земледелия, СПб., 1899).
 .

'''Червец кермесовый''' (Kermes vermilio). — Род Kermes относится обыкновенно к подсемейству Coccinae (по форме личинок), тогда как оплодотворенные самки похожи на представителей рода Lecanium, относящегося к подсемейству Lecaninae; самки шарообразны, лишены ног и усиков и покрыты сплошным восковым налетом; самцы малоизвестны. K. vermilio (обозначаемый также часто Lecanium ilicis или Coccus ilicis) красноватого цвета, гладкий, длиной 5—8 мм; самцы этого вида неизвестны. Живет на дубе Quercus coccifera в южной Европе и служил уже в древности для добывания красной краски, а также в качестве медицинского средства; подробности технического применения — см. Кермес.

'''Червец крапивный''' (Dorthesia urticae) — встречается в средней Европе на крапиве и молочае (Euphorbia). Усики самок 8-, самцов 9-члениковые; у самцов задние крылья рудиментарные (напоминают по форме жужжальца мух); самки зеленого цвета, покрыты густым белым налетом, ведут подвижный образ жизни; длина 2 мм.

'''Червец лаковый''' (Carteria lacca) — Самки имеют вид красного щита, окруженного лаковым выделением; ноги и усики недоразвиты; самцы в одном поколении крылатые, в другом бескрылые; длина самок около 1½ мм. Живет в Ост-Индии на Ficus religiosa, F. indica и некоторых других растениях, облепляя их ветки и окружая слоем лакового вещества (выделение кожных желез). Из этого выделения приготовляют шеллак, разные другие лаки и сургучи.

'''Червец манновый''' (Gossyparia manniparus). — Самцы этого Ч. неизвестны; самка овальной формы, желтоватая, с белым пушком, с 6-члениковыми усиками; они отличаются подвижным образом жизни; длина 2—4 мм. Встречается на тамариске (Tamarix mannifera) в окрестностях горы Синай; от сосания Ч. вытекает сок, по вкусу и цвету похожий на мед и затвердевающий на воздухе; при дожде сок этот капает с деревьев. Местные жители собирают эту манну и употребляют ее в пищу.

'''Червец шелковицы''' (Aspidiotus s. Diaspis pentagona) — встречается на коре тутового дерева (Morus alba) и некоторых других растений. Кругловатые самки оранжевого цвета с белым щитом, длиной 1 мм; самцы крылатые 0,5 мм длиной. Наблюдались 3 поколения в году. От сосания этого Ч. отдельные ветви и целые деревья засыхают. Для уничтожения употребляется смесь 9 частей каменноугольного дегтя, 4½ частей соды и 100 частей воды; ей обмазываются деревья зимой с помощью щеток.
Ср. «Червец шелковицы и средство борьбы с ним» (издание кавказской шелководств. станции, Тифлис, 1893).

'''Червецы''' (Coccidae) — семейство насекомых из отряда хоботных или полужесткокрылых (Rhynchota), относящееся к подотряду Phytophthires. Ч. живут на различных растениях, высасывая их соки; они распространены во всех частях света, но всего больше их в жарких странах. В общем они еще недостаточно изучены, и изучение их сильно подвигается за последнее время, когда некоторые представители их обратили на себя внимание своей вредной деятельностью.
Оплодотворенные самки Ч. (в редких случаях неоплодотворенные) откладывают яйца, из которых иногда сейчас или через короткое время выходят личинки; некоторые виды живородящи.
 
Отложив яйца, самка умирает над ними, покрывая их своим телом. Выходящие из яиц личинки овальной формы, плоские; глаза находятся около основания усиков; лапки с коготком и несколькими волосками, снабженными на конце утолщениями в виде головки. Ротовые части состоят из 4 щетинок и лежат в особом кармане на брюшной стороне тела; расчленение тела на сегменты довольно ясное; наружного различия между будущими самцами и самками еще нет.
 
Через некоторое время личинки некоторых Ч. (подсемейства Diaspinae и Lecaninae) присасываются к какому-нибудь месту на растении и остаются неподвижными; другие сохраняют подвижность (подсемейство Coccinae). На спинной стороне тела начинает образовываться щит в виде воскового выделения (продукт деятельности кожных желез); затем происходит первая линька, причем личиночная кожа входит в состав щита, и личинка превращается в нимфу; в подсемействе Coccinae щита не образуется, а тело бывает покрыто восковым налетом или пушком. У нимф уже наблюдаются некоторые различия между самцами и самками. Усики и ноги у нимф редуцированы. После линьки женские нимфы превращаются во взрослых самок, которые отличаются от нимф большей величиной и присутствием вагинального отверстия; глаза, по-видимому, в большинстве случаев отсутствуют. Весьма характерным признаком для отдельных родов и видов Ч. является структура заднего края последнего брюшного сегмента (различимая при увеличении в 500—600 раз); здесь находятся различной формы выросты, вырезки, волоски и проч.
 
На брюшной стороне заднего сегмента тела находятся 4—5 групп мелких хитинизированных дисков; в них находятся отверстия, из которых выделяется восковидное вещество; это так называемое filierae. Неоплодотворенные самки подсемейства Lecaninae имеют усики, глаза и ротовые части; после оплодотворения самки сильно увеличиваются в размерах и становятся почти шарообразными.
 
Нимфы, из которых должны выйти самцы, приготовляясь к следующей линьке, вытягиваются в длину и, сбросив кожу, превращаются во 2-ю нимфу или propupa. У этой стадии имеются небольшие ноги, усики, глаза, зачатки крыльев, но обыкновенно отсутствует хоботок, так что propupae не могут принимать пищи; последний брюшной сегмент очень мал и несет 2 щетинки. В этой стадии насекомые остаются недолго и после нимфы превращаются в настоящую куколку (pupa). Куколки отличаются прежде всего присутствием на заднем конце тела толстого, кинжалообразного придатка, будущего копуляционного органа; зачатки крыльев, ноги и усики развиты больше чем у предыдущей стадии; куколки линяют и превращаются во взрослых самцов. Форма тела самцов удлиненная; усики длиной почти с тело и состоят из 10 члеников; крылья овальные, длиннее, чем тело, они образованы из очень тонкой кожицы, которая покрыта мелкими волосками; от основания крыла отходит жилка, разветвляющаяся на 2 ветви; вместо 2-й пары крыльев существуют булавовидные придатки (похожие на жужжальца двукрылых насекомых) или чешуйки; у некоторых видов Ч. самцы бескрылы.
 
Ротовых частей у самцов нет; они не могут, поэтому, принимать пищи и живут, по-видимому, недолго. Самцы выходят из-под щита, под которым они проделывали свое развитие (подсемейство Diaspinae) и ведут свободный образ жизни. В подсемействе Lecaninae щит образуется из хитина спинной стороны тела, пропитанного восковыми выделениями, так что его нельзя отделить от насекомого, как в подсемействе Diaspinae.
Резюмируя сказанное о постэмбриональном развитии Ч., мы видим резкую разницу между развитием самок и самцов. В то время как превращение самок вполне подходит под тип так называемого неполного метаморфоза, свойственного вообще всему отряду хоботных, превращение самцов приближается к полному метаморфозу, свойственному всем высшим отрядам насекомых. Мы видели, что в развитии самцов имеется сначала стадия подвижной личинки, затем покоящейся куколки и наконец совершенного насекомого. Правда, между стадией личинки и куколки вставлены еще стадии нимфы и propupa, но все же это не изменяет дела по существу и, во всяком случае, превращение самцов Ч. стоит ближе к полному метаморфозу. Заметим, что стадию нимфы можно считать за 2-ю личиночную стадию, a propupa и pupa за две куколочные стадии, подобно тому как это наблюдается у многих насекомых с полным превращением и носит название гиперметаморфоза (см.). По мнению некоторых авторов, можно считать, что постэмбриональное развитие самок Ч. проходит без настоящего метаморфоза и что они размножаются в сущности педогенетически, т. е. оставаясь на стадии личинки, так как взрослые самки, действительно, не получают признаков совершенного насекомого (за исключением половых органов), а, наоборот, подвергаются регрессивному метаморфозу.
Влияние Ч. на растения, на которых они паразитируют, сказывается в том, что ветви или молодые стволы перестают увеличиваться в толщине и растут неправильно (в особенности в тех местах, где Ч. особенно много), а при массовом нападении Ч. скоро засыхают и отмирают. Хоботки Ч. при сосании углубляются внутрь древесных тканей, доходя до камбия. Иногда на тех местах, где сосут Ч., образуются на коре красноватые пятна; на фруктах также образуются подобные же пятна, или эти места не получают окраски, свойственной зрелым плодам, и остаются зелеными. Несмотря на то, что самки Ч. ведут большей частью подвижный образ жизни, заражение одних деревьев от других происходит легко; вероятно, тут играет роль ветер, который может легко переносить микроскопически мелких личинок с одних растений на другие.
 
 
Врагами Ч. являются различные наездники, откладывающие яйца в самок Ч. и проделывающие внутри их все свое развитие; по выходе взрослого наездника в щите остается хорошо заметное мелкое отверстие. Также уничтожают Ч. некоторые жуки (главным образом, божьи коровки) и клопы. Грибковые болезни также наблюдались среди Ч., но покамест они еще малоисследованны. Многие Ч. завезены из Европы в Северную Америку и распространились там, таковы: Mytilaspis conchiformis, Lecanium pyri, L. persicae, Gossyparia ulmi, Aspidiotus rosae и др.
Борьба с Ч., вредными в садоводстве и лесоводстве, весьма затруднительна и способы борьбы вырабатываются только за последнее время. Из мер борьбы остановимся на следующих. 1) Хорошее питание растений, подвергающихся нападению Ч.; практика показывает, что Ч. нападают очень часто именно на ослабленные и дурно питаемые растения (один вид Ч. — Mytilaspis pomorum — получил даже немецкое название Hungerlaus). 2) Обрезание всех мелких ветвей на деревьях в случае, если Ч. находятся только на них, а не на толстых ветвях и стволах (каковы некоторые виды Lecanium на фруктовых деревьях); многие из этих последних переносят подобное обрезание, но приносят плоды только по прошествии нескольких лет. 3) Раздавливание Ч. руками, очистка ветвей щетками и т. п. могут быть применимы только для истребления крупных Ч. (каковы взрослые Lecaninae); подобная очистка ветвей применяется по отношению к Pulvinaria vitis на виноградной лозе (см. Щитовка виноградная). 4) Химические средства: а) жидкости могут быть нанесены при помощи щеток или кистей или при помощи опрыскивании шприцами разных систем (Вермореля, Майфарта и др.). Из множества различных составов, предложенных для истребления Ч. (главным образом, американцами), приведем следующие: 680 грамм мыла из китового жира (приготовляется из 1,49 кг едкого кали, 28,4 литров кипящей воды и 3,79 литров китового жира) кипятятся с 680 граммами обыкновенного твердого мыла и 7,57 литрами воды; смесь эта употребляется теплой (осенью вслед за листопадом и до начала весны). 600 грамм 70% едкого кали, 2½ кг смолы и 300 грамм рыбьего жира кипятятся с 5—10 литрами воды, затем прибавляется еще 90 литров воды. Смесь керосина с водой; для обрызгивания существуют особые аппараты, в которых одновременно выбрызгиваются обе жидкости в виде мельчайшей пыли (употребляется зимой). Керосиновая эмульсия: 5 кг мыла кипятятся с 5 литрами воды; после снятия с огня прибавляется 5 литров керосина и перемешивается до охлаждения. Жидкость доктора Крюгера, имеющаяся в продаже и состоящая из тех же веществ, как и предыдущая. б) Из газообразных средств в Америке с успехом употребляется окуривание зараженных деревьев парами синильной кислоты, которая, как известно, представляет сильнейший яд и поэтому требует при употреблении чрезвычайной осторожности. Деревья окружаются парусиной, пропитанной воском, в какой-нибудь сосуд наливается вода, кладется цианистый калий и сверху наливается серная кислота; газ должен действовать около ½ часа.
Некоторые виды Ч. полезны для человека тем, что доставляют смолистые вещества, идущие на приготовление лаков, как Carteria lacca (см. Ч. лаковый), Ericerus cerifer, или тем, что из них приготовляются краски, как Coccus cacti, Porphyrophora polonica (см. Кошениль), Kermes vermilio (см. Ч. кермесовый); есть, наконец, такие виды, от сосания которых на растениях вытекает сладкий сок, служащий в качестве питательного вещества, как Gossyparia manniparus (см. Ч. манновый).
В систематическом отношении Ч. обработаны весьма недостаточно, и видовая самостоятельность многих форм еще не выяснена с точностью. Ч. разделяют на 4 подсемейства: Coccinae, Lecaninae, Diaspinae и Brachyscelinae.
Подсемейство Coccinae представляется наиболее примитивным; здесь самки сохраняют более или менее подвижность и настоящего щита на них не образуется, а тело бывает покрыто восковыми выделениями. Сюда относятся: Coccus cacti (см. Кошениль); Dactylopius longispinus (см. Ч. виноградный); другой вид этого рода D. adonidum часто встречается на различных оранжерейных и комнатных растениях; его следует осторожно счищать, не раздавливая, так как кровь вредит растениям. Gossyparia manniparus (см. Ч. манновый); другой вид G. ulmi встречается часто на вязах. Pseudochermes fraxini живет на молодых ясенях. Kermes vermilio — см. Ч. кермесовый. Dorthesia urticae — см. Ч. крапивный. Porphyrophora polonica, польская кошениль (см. Кошениль); другой вид Р. hameli — араратская или армянская кошениль. Cryptococcus fagi живет на буках и ведет к образованию болезненных вздутий и трещин. С. quercicola живет на коре молодых дубов, которым сильно вредит. Boisduvalia piceae на коре и хвое елей.
В подсемействе Lecaninae щит самок происходит через затвердевание хитинового покрова спинной стороны тела и не может быть отделен от самих насекомых. Сюда относятся следующие роды и виды. Род Lecanium заключает многочисленные виды, у которых самки голые, в молодом состоянии плоские, затем выпуклые, более или менее шарообразные. Lec. hesperidum вреден для различных комнатных и оранжерейных растений. Lec. hemicryphum, у которого оплодотворенные самки имеют вид бурых пузырей величиной с горошину, сосет у основания прошлогодних побегов елей и ведет иногда к засыханию молодых деревьев; L. persicae вредит персиковым деревьями; L. juglandis на грецких орехах; L. pyri на яблонях, грушах, персиках и абрикосах. О роде Pulvinaria — см. Щитовка виноградная. Ericerus cerifer, восковой Ч., водится в Китае на Rhus, Ligustrum, Fraxinus и др. деревьях; самцы в молодом состоянии окружены обильным выделением воскового вещества (получается китайский воск). Carteria lacca — см. Ч. лаковый.
В подсемействе Diaspinae самки покрыты щитом, в котором находятся 2 сброшенные шкурки, пропитанные восковыми выделениями, и который легко может быть снят с самого животного. К роду Aspidiotus относится калифорнский Ч. (Aspid. perniciosus), чрезвычайно вредный для фруктовых деревьев в Северной Америке (см. Ч. калифорнский). А. ostreaeformis чрезвычайно близок к Ч. калифорнскому и может быть наверняка отличен от него только по микроскопической структуре заднего края последнего брюшного сегмента нимф и взрослых самок; встречается в Европе на яблонях, грушах, сливах, персиках, липах, ивах и тополях и приносит иногда довольно значительный вред. В Северной Америке встречаются на фруктовых деревьях близкие виды Asp. ancylus, forbesi, rapax. Diaspis fallax сосет также на различных фруктовых деревьях в Европе; D. pentagona — см. Ч. шелковицы. Mytilaspis pomorum принадлежит к наиболее обыкновенным среднеевропейским видам и встречается на яблонях, грушах, сливах, персиках, смородине, тополях и ивах; вред от этого Ч. бывает значителен (при массовом размножении деревья погибают и фрукты, на которых сосут Ч., остаются зелеными). Mytilaspis cilricola живет на лимонных деревьях, переходит на фрукты и встречается часто на привезенных из Италии лимонах. Chionaspis salicis весьма обыкновенный во всей Европе вид на тополях, ивах, ясенях и ракитах; Ch. furfurus, североамериканский вид, вредит фруктовыми деревьям и виноградной лозе. Parlatoria zizyphi живет на апельсинных и лимонных деревьях и встречается часто на плодах этих деревьев. Кроме вышеприведенных, см. рисунки к ст. Кошениль и рис. 8 табл. Полужесткокрылые.
Ср. Bouché, «Beitr. z. Naturg. d. Scharlachläuse» (в «Stett. Entom Zeit.», т. V, 1844); Targioni-Tozzetti, «Studi sulle Cocciniglie» (в «Mem. Soc. ital. scient. natur.», III, 1867 и в «Atti della Soc. ital. scient. natur.», т. XI); Signoret, « » (в «Ann. Soc. Ent. France», т. 8—10, 1868—80; т. 1—6, 1871—76); R. Blanchard, « » (П., 1883); Witlaczil, «Zur Morphologie u. Anatomie d. Cocciden» (в «Zeit. f. wiss. Zool», т. 43, 1885); Berlese, « » (в «Rivista Patalog. Vegetale», 4 и 5); Cockerell, «Table of determination of the genera of Coccidae» (в «Canad. Entomol.», т. 31, 1890); Frank und Krüger, «Schildlausbuch» (Б., 1900); Goethe, «Beobacht. üb. Schildläuse» (в «Jahrb. d. Nassauisch. Ver. f. Naturk.», т. 37, 1884).
 .

'''Черви''' или ''Vermes'' — установленный Линнеем тип животного царства. В этот тип соединяют самых разнообразных животных, которые по своему строению представляют значительные различия, но более или менее тесно связаны между собой переходными формами, а с другой стороны, обнаруживают родственные отношения к другим типам животного царства. Этот тип подвергался, более всех остальных типов, всяким изменениям, и даже в настоящее время взгляд на то, что мы должны понимать под именем «червей», еще не вполне установился, ввиду обширности, разнообразности и малой характерности типа Ч.; делались даже неоднократно попытки совершенно уничтожить этот тип и разделить его на несколько самостоятельных типов. Характеристика Ч. затрудняется, главным образом, тем 1) что Ч. издавна представляли то «складочное место», в которое относили всех тех животных, которые не находили себе подходящего места среди других типов животного царства и тем 2) что Ч. стоят на рубеже других, более обособленных типов животного царства и, кроме того, еще изобилуют так называемыми переходными формами, т. е. формами, в организации которых отражаются черты строения животных, построенных по разным планам. Это последнее обстоятельство только возвышает интерес изучения этого типа, имеющего громадное значение для эволюционной теории. Ч., как показывают современные сравнительно-анатомические и эмбриологические исследования, произошли от кишечнополостных, с которыми они связаны переходными формами Ctenoplana и Coeloplana (см. Целоплана), и в свою очередь дали начало всем остальным типам животного царства, за исключением Protozoa, т. е. моллюскам, иглокожим, членистоногим и хордовым или позвоночным. В силу изложенных обстоятельств, при определении характеристики Ч. приходится прибегать к столь общим признакам, что эти признаки могут быть распространены и на другие типы животного. В настоящее время к Ч. относят животных с продолговатым телом, представляющим билатеральную, т. е. двустороннюю, симметрию, с ясно выраженной брюшной и спинной сторонами и передним и задним концом тела. Вторым характерным признаком является присутствие так называемого кожно-мускульного мешка и третьим — наконец, что зародыш образуется из всего желтка, без первоначального появления так называемой первичной бороздки. При такой неопределенности диагностических признаков, границы типа Ч. являются весьма произвольными и разными учеными понимаются различно. Исследования последних лет показали, что тип Ч. может быть разделен на три самостоятельные группы или три подтипа: 1) плоские черви или Platyhelminthes s. Platodes s. Parenchymatosa s. Acoelomata. 2) Настоящие черви или черви в тесном смысле слова — Vermes s. str. и 3) червеобразные или Vermidea. Ввиду того, что первый и третий подтип рассмотрены в соответствующих статьях (см. Плоские черви и Червеобразные) достаточно подробно, мы ограничимся только описанием организации настоящих Ч. или Vermes s. str.
Подтип настоящих Ч. характеризуется удлиненным, двусторонне симметричным телом, однородным по всей своей длине, или же метамерным, т. е. состоящим из однородных метамер или сегментов, лишенных членистых придатков. Далее характерно присутствие кожно-мускульного мешка, кишечника, состоящего из трех отделов и выделительной системы, устроен нос у большинства по типу метанефридий. Подтип Ч. мы подразделяем на следующие 7 классов: 1) Nemertini, 2) круглые черви или Nematodes, 3) колючеголовые или Acanthocephali, 4) Archiannelides, 5) щетинконогие или Chaetopoda, 6) пиявки или Hirudinei и 7) Echiuridea. Четыре последних класса соединяют в одну группу кольчатых Ч. или Annulata s. Annelides, которой противопоставляют группу некольчатых Ч. или Anannulata, к которой причисляют Nemertini, Nematodes и Acanthocephali (см. соответствующие статьи, а также Глисты). Настоящие Ч. встречаются в морях и пресных водах, некоторые являются наземными формами (как, например, некоторые Nematodes, Chaetopoda и Hirudinei), a другие ведут паразитический образ жизни, встречаясь внутри растений или животных (Nematodes и Acanthocephali) или на наружных покровах последних (Hirudinei).
''Форма и величина тела'' весьма разнообразны; у большинства она вытянутая, червеобразная, нитевидная и несколько сплющенная (Nemertini) или цилиндрическая, представляющая круг в поперечном сечении (Nematodes, Acanthocephali), или же цилиндрическая и сплющенная в спинно-брюшном направлении (Annelides). Величина тела также сильно варьирует: встречаются микроскопически малые формы (Nematodes) и достигающие несколько метров длины (Nemertini). У Anannulata тело однородно по всей своей длине, тогда как у Annelides поделено на отдельные метамеры или сегменты, вполне однородные, за исключением первого и последнего сегмента, несущие различные придатки в виде лопастей, щупиков и жаберных нитей (у Chaetopoda Polychaeta Sedentaria). У Chaetopoda на каждом членике с обеих сторон встречаются по две пары щетинок, сидящих в особых углублениях или кармашках и приводимых в движение особыми мышцами, или же с каждой стороны по выступу, несущему по целому пучку щетинок (табл., фиг. 6) и щупику с жаберными придатками — так называемые параподии, являющиеся примитивными органами передвижения. У других Ч. встречается на переднем конце тела придаток, так называемый хоботок (табл., фиг.1''p''), снабженный стилетом у некоторых Nemertini или несколькими венчиками крючьев у Acanthocephali. Этот хоботок может быть втягиваем внутрь тела в так называемое влагалище (табл., фиг. 1 ''ps'') или же выпячиваем наружу и служит им или как орган защиты, или как орган прикрепления. У пиявок, наконец, на переднем и заднем конце тела встречается по присоске (табл., фиг. 3), при помощи которых они присасываются к животным, на которых паразитируют.
''Покровы'' Ч. состоят из однослойного эпидермиса (табл., фиг. 4''е'') эктодермального происхождения, в котором различают обыкновенные цилиндрические или опорные клетки, затем железистые, пигментные и веретенообразные чувствительные клетки. У Nemertini эпидермис покрыт мерцательными ресничками, тогда как у прочих Ч. одет более или менее толстой, стекловидной кутикулой (табл., фиг. 4 ''ct''), представляющей продукт выделения под ней лежащего эпидермиса. Эта кутикула сбрасывается при линьке и заменяется новой. Особенной толщины кутикула достигает у паразитических Nematodes и Acanthocephali. У взрослых Nematodes эпидермис превращается в мелкозернистый, так называемый гиподермический слой, в котором нельзя различить стенок клеток, а также и ядер, и который на всем своем протяжении образует четыре продольных выступа, вдающихся в виде четырех продольных валиков в полость тела. Под эпидермисом у Nemertini залегает еще тонкий соединительно-тканный слой — так называемая основная или базальная перепонка. Под ней, а у всех прочих Ч. непосредственно под эпидермисом, находятся мышцы, которые, будучи тесно связаны с эпидермисом, представляют характерное для Ч. образование — так называемый ''кожно-мускульный мешок'', сокращениями которого обуславливаются те особые своеобразные движения, которые обыкновенно называются червеобразными. Этот кожно-мускульный мешок состоит обыкновенно из нескольких различной толщины слоев мышц. Так, у Nemertini мы различаем последовательные слои кольцевых, продольных и кольцевых мышц; у Acanthocephali, Chaetopoda, Hirudinei и Echiuridea — слои кольцевых (табл., фиг. 4 и 6 ''mc'') и продольных (''ml''), иногда своеобразно сгруппированных мышц; а у Archiannelides и Nematodes лишь один слой продольных мышц, которые у последнего класса отличаются весьма своеобразным строением и расположением. У Hirudinei встречаются еще спинно-брюшные мышцы (табл., фиг. 4 ''mdv''), напоминающие таковые же мышцы плоских Ч. За кожно-мускульным мешком следует тонкий эпителий мезодермального происхождения, выстилающий деломическую, т. е. вторичную полость тела.
''Полость тела'' имеется у всех Ч. (табл., фиг. 5 ''cl''), но достигает различного развития. У Nemertini, как показали новейшие исследования, образуется настоящая целомическая полость, но во время последующего развития она заполняется мезодермальными клетками, так что от полости тела остаются небольшие пространства, окружающие хоботок и представляющие его влагалище (табл., фиг. 1 ''ps''), a y некоторых форм еще и кишечник. То же самое наблюдается и у Hirudinei, у которых полость тела во время развития заполняется паренхиматозными клетками (табл., фиг. 4 ''pr''), так что от нее остаются небольшие участки — так называемые синусы (табл., фиг. 4 ''sl'', ''sd'', ''sv'') в которых находится кровь и залегают некоторые органы как напр. нервная и (табл., фиг. 4 ''s'') кровеносная система. У Nematodes Acanthocephali и Echiuridea имеется одна большая полость тела, в которой помещаются различные органы, прикрепленные к ее стенке при помощи особых перегородок или мезентерий мезодермального происхождения, У Archiannelides и Chaetopoda (табл., фиг. 2, 3 и 5), наконец, полость тела поделена поперечными перегородками или септами на отдельные камеры, соответствующими наружным сегментам, а каждая камера продольным брюшным и спинным мезентерием, служащим для прикрепления кишечника на две камеры, соответствующие так называемым первичным сегментам.
''Органы пищеварения'' представлены кишечником, открывающимся наружу ротовым и анальным отверстием и состоящим из передней, средней и задней кишки. Ротовое отверстие помещается на переднем конце тела или в передней части тела (табл., фиг. 1 ''о''), на ее брюшной стороне (Nemertini), a анальное отверстие (табл., фиг. 1 ''а'') на заднем конце тела или же на спинной стороне (Hirudinei). В передней кишке эктодермального происхождения различают обыкновенно пищевод и мускульную глотку, а у некоторых Ч. еще ротовую полость и жевательный желудок. В переднюю кишку открываются различные железы, как, например, так называемые слюнные, известковые и ядовитые железы, а также у некоторых Ч. помещаются особые хитиновые приспособления, как шипы (Nematodes), крючья, челюсти (Chaetopoda и Hirudinei), служащие для ранения, захвата и измельчения добычи. Средняя кишка, энтодермального (табл., фиг. 1, 4, 6 ''i'') происхождения, отличается более значительной длиной и служит для всасывания заглотанной пищи; у Nemertini она образует по всей длине парные выступы, чередующиеся с сужениями кишечника (табл., фиг. 1 ''i'') и представляющие зачаток метамерии, а у Hirudinei имеются парные мешкообразные слепые выросты; в среднюю кишку Chaetopoda открываются одноклеточные железы, выделяющие вещество, играющее известную роль при пищеварении. Задняя кишка эктодермального происхождения обыкновенно коротка; в нее открываются у Hirudinei одна пара так называемых анальных желез, а у Echiuridea два мешка, усаженных мерцательными воронками и являющиеся органами выделения и дыхания. У самцов Nematodes в заднюю кишку открывается еще выводной проток мужских половых органов, почему задний конец задней кишки носит название клоаки. У Acanthocephali кишечник, а равно и ротовое и анальное отверстия отсутствуют совершенно; они утратили его вследствие эндопаразитического образа жизни, питаясь осмотическим путем всей, поверхностью тела.
''Нервная система'' (табл., фиг. 1, 2, 3 ''n'') представляет различные ступени совершенствования у различных классов Ч. Мы различаем в ней: 1) надглоточные ганглии, 2) окологлоточное нервное кольцо, 3) продольный нервный ствол или стволы, тянущиеся от окологлоточного кольца вплоть до заднего конца тела и 4) нервные ветви. У Nemertini имеются два больших ганглия (табл., фиг. 1 ''ng''), соединенных окологлоточной комиссурой, от которой отходят к переднему концу нервы к органам чувств (''c, s''), а к заднему— 3 нервных ствола, два боковых (табл., фиг. 1 ''n'') и один брюшной, соединенные между собой поперечными комиссурами. У Nematodes от окологлоточного нервного кольца отходят два продольных, брюшной и спинной, нервных ствола, не разветвляющихся на веточки и соединенных между собой поперечными комиссурами. К этим продольным стволам направляются отростки мышечных клеток, представляющие очень своеобразное и единственное в животном мире явление. У Acanthocephali нервная система редуцирована и состоит из нервного узла, залегающего на дне хоботного влагалища и от которого вперед и назад отходят по два нервных ствола. Нервная система Annelides очень интересна в сравнительно-анатомическом отношении. Она состоит из двух надглоточных и подглоточных ганглиев, соединенных кольцевой комиссурой, от которой отходят два нервных ствола, тянущихся на брюшной стороне вдоль всего тела вплоть до заднего конца. Эти стволы у Archiannellides однородны, тогда как у Chaetopoda и Hirudinei снабжены в каждом сегменте ганглиозными вздутиями, соединенными между собой комиссурами и образующие в совокупности брюшную нервную лестницу. При укорачивании комиссур, у высших представителей этих классов, происходит сближение нервных стволов и, наконец, полное слияние в один ствол — так называемую брюшную нервную цепочку (табл., фиг. 2, 3 ''n''). Не менее интересно и положение нервной системы у Annelides. Она образуется в эмбриональной жизни Ч. из эктодермы и у Archiannelides, а также у некоторых представителей Chaetopoda сохраняет это эпителиальное положение на всю жизнь, залегая в эпидермисе. У других высших Chaetopoda и Hirudinei — она перемещается впоследствии в полость тела, где и залегает у взрослых животных (табл., фиг. 4, 6 ''n''). У Echiuridea нервный ствол лишен ганглиозных утолщений — но это явление регрессивное, так как в личиночном состоянии у них закладываются два нервных ствола, снабженные в каждом сегменте ганглиозными утолщениями, которые, сливаясь в один ствол при дальнейшем развитии, а именно при исчезновении перегородок, теряют ганглиозные вздутия и оказываются состоящими по всей своей длине из ганглиозных клеток и нервных волокон.
 
''Органы чувств'' весьма разнообразны у разных классов Ч. Органы осязания состоят из веретенообразных клеток, помещающихся в виде точек (накожные органы) на разных частях тела, по преимуществу на передней части (у Nemertini, Nematodes), на голове (у Hirudinei) и на щупальцах (у Archiannelides и Chaetopoda). Органы вкуса имеют вид бокаловидных органов и встречаются в глотке и пищеводе Chaetopoda. Органы обоняния устроены в виде мерцательных ямок (табл., фиг. 1 ''cs''), помещающихся у Nemertini и Archiannelides в переднем конце тела. Органы слуха мало распространены среди Ч. и встречаются у некоторых Nemertini и Chaetopoda Polychaeta; они имеют вид маленьких пузырьков, наполненных жидкостью и содержащих один или несколько отолитов из углекислой извести; пузырьки эти поддерживаются клетками, снабженными волосками и сообщающимися с нервной системой. Глаза более распространены у Ч. и встречаются у Nemertini, свободно живущих Nematodes, Chaetopoda и Hirudinei; они располагаются в виде одной или нескольких пар в переднем конце тела и устроены или по типу простых глазных пятен, или по типу камеры-обскуры (у высших Chaetopoda Polychaeta Errantia). Глаза Nemertini и Hirudinei отличаются весьма своеобразным строением. Паразитические Nematodes, равно как Acanthocephali, лишены органов чувств, что, несомненно, находится в связи с их энтопаразитическим образом жизни.
''Кровеносная система'' встречается у всех Ч., за исключением Nematodes и Acanthocephali. У Nemertini она состоит из трех продольных стволов, двух боковых и одного спинного, идущих вдоль всего тела от переднего вплоть до заднего конца; на переднем и заднем конце тела два боковых сосуда соединяются между собой и со спинным сосудом, а у некоторых немертин существует еще несколько поперечных каналов или комиссур. Стенки каналов мускулисты и сократимы, так что кровь движется в них в определенном направлении. У Annelides кровеносная система достигает высшей степени развитии; у Archiannelides и Chaetopoda различают один спинной и один брюшной сосуд (табл., фиг. 2, 4, ''sd, sv''), соединяющиеся в каждом сегменте между собой при помощи дугообразных боковых сосудов или комиссур; некоторые из этих сосудов развиты сильнее и пульсируют, а поэтому принимаются некоторыми учеными за сердца (табл., фиг. 2 ''с''). От главных сосудов отходят мелкие кровеносные сосуды, направляющиеся в различные органы. У Hirudinei кровеносные (табл., фиг. 3, 4, ''sd, sv, sb'') сосуды (обыкновенно 2 или 4 продольных) заключены в лакуны, так называемые синусы, представляющие остаток вторичной полости тела, и также сообщаются между собой при помощи комиссур. Наконец, у Echiuridea лишь брюшной кровеносный сосуд тянется во всю длину тела, тогда как сообщающийся с ним спинной сосуд (который принимают также за сердце) идет лишь вдоль передней кишки. Кровь Ч. большей частью бесцветная, а у некоторых Annelides бывает диффузно окрашена в желтоватый, зеленоватый или красный цвет; встречаются форменные элементы крови, которые большей частью бесцветны, хотя у Nemertini было доказано присутствие гемоглобина.
''Органы дыхания'' встречаются у немногих Ч.; большинство Ч. дышат всей поверхностью тела. У Archiannelides окисление крови происходит в щупальцах, а у большинства Chaetopoda Polychaeta имеются особо дифференцированные органы дыхания или жабры; последние у Sedentaria помещаются на переднем конце тела в виде пучка тонких нитей, а у Errantia с боков тела на параподиях (табл., фиг. 6), в виде тонкостенных перистых или кустистых отростков, в которые продолжается полость тела, наполненная кровью. Такие жабры встречаются и у Hirudinei, а именно лишь у одного рода Branchelion. У Echiuridea органы дыхания представлены двумя мешками, выростами задней кишки, которые через заднепроходное отверстие наполняются от времени до времени водой.
''Органы выделения'' Ч. весьма разнообразны и у большинства устроены по типу метанефридий. У Nemertini они имеют еще примитивный характер и отчасти напоминают выделительную систему плоских червей (см.); они состоят из двух продольных каналов, расположенных по бокам в передней части тела или по всей его длине и выстланных мерцательным эпителием; эти каналы разветвляются, причем ветви оканчиваются в паренхиме небольшими расширениями, покрытыми мерцательными ресничками; наружу каналы открываются одним, двумя или несколькими отверстиями на заднем конце или с боков тела. Для некоторых немертин (Palaeonemertini) было доказано непосредственное сообщение выделительной системы с кровеносной, к которой она тесно прилегает, с помощью 2—3 отверстий. У Nematodes выделительные органы еще малоисследованны и состоят из двух продольных каналов, залегающих в боковых линиях (выступах гиподермиса) и сообщающихся между собой в переднем конце тела кольцевым каналом, открывающимся на брюшной стороне небольшим отверстием наружу. В связи с этими каналами стоят, по-видимому, большие клетки, обладающие фагоцитарной функцией и которые помещаются в полости тела, прилегая к боковым линиям. Выделительные органы Acanthocephali неизвестны. У Annelides, т. е. у Archiannelides, Chaetopoda и Hirudinei встречаются так называемые сегментальные органы (табл., фиг. 2—6 ''nph'') или метанефридии; они располагаются попарно в каждом сегменте (за исключением немногих передних) так, что своими широкими, покрытыми ресничками воронками (табл., фиг. 5 ''w'') открываются в полость тела (''el''), затем переходят в узкий канал, который, прободая перегородку или септу (''Ds''), образует несколько петлеобразных заворотов (клубов) в следующем сегменте и открывается сбоку тела наружу, образуя у некоторых Ч. небольшое расширение. Такие метанефридии развиваются из протонефридий, встречающихся у этих классов Ч. лишь во время личиночной жизни и остающихся таковыми на всю жизнь у плоских червей (см.). Метанефридии служат не только для выведения наружу последних продуктов обмена веществ, но у многих Chaetopoda и для выведения половых элементов. Наконец, у Echiuridea выделительные органы представлены двоякими образованиями: 1) 1—3 парами мешков, лежащими в переднем конце тела и открывающимися большой воронкой в полость тела и небольшим отверстием наружу, и 2) мерцательными воронками, сидящими на стебельках на больших мешках, открывающихся в заднюю кишку и исполняющих помимо экскреторной функции еще и дыхательную.
''Фагоцитарные органы'' были найдены в последнее время у Chaetopoda; они располагаются попарно в каждом сегменте и прилегают к спинной стороне средней кишки, будучи наполнены амебоидными клетками, заглатывающими всякие посторонние тела, находящиеся в полости тела Ч.
''Половые органы'' Ч. устроены чрезвычайно разнообразно. Проще всего они устроены у высших Ч., т. е. у Archiannelides, Chaetapoda Polychaeta и Echiuridea; y первых двух как мужские, так и женские половые элементы образуются из клеток эндотелия мезодермального происхождения, выстилающего полость тела и обыкновенно на поперечных или трансверсальных перегородках или септах, причем они выводятся наружу при помощи выделительных органов. У Echiuridea половые продукты развиваются также из клеток эндотелия, выстилающего полость тела, но в определенном месте — у одних форм в переднем, у других в заднем конце тела. У Chaetopoda Oligochaeta половые продукты, хотя развиваются из тех же клеток, но в определенных сегментах и на поперечных септах, образуя семенники и яичники, при этом септы у самцов разрастаются и образуют так называемые семенные мешки или резервуары, из которых сперматозоиды заглатываются мерцающими воронками (табл., фиг. 2 ''w, vd'') и выводятся наружу выводными каналами или vas deferens. Яйца, созревая, падают в полость тела (''ov'') и выводятся наружу трубчатыми яйцеводами, прикрепленными к септе следующего сегмента. Кроме того, имеются еще 2 пары семяприемников (табл., фиг. 2 ''r, s''), служащие для восприятия сперматозоидов при совокуплении от другого неделимого. Половые органы Nemertini устроены так же просто в виде небольших мешочков, расположенных в паренхиме тела по обе стороны средней кишки между ее боковыми выступами (табл., фиг. 1, ''gn''); у других же они разбросаны без всякого порядка по всему телу. Половые продукты образуются в этих мешочках и выходят наружу через выводные протоки, открывающиеся наружу сбоку по обе стороны тела. У Nematodes половые органы имеют вид длинной трубки, парной у самки и непарной у самца, залегающей в полости тела и опутывающей кишечник бесчисленными петлеобразными заворотами. В этих трубках различают следующие последовательно друг за другом лежащие отделы: у самки — яичники (ovarii), яйцеводы (oviducti), семяприемники (receptacula seminis), матка (uteri) и влагалище (vagina); у самца — семенник (testis), семяпровод (vas deferens) и семяизвергательный канал (ductus ejaculatorius) с копуляционным органом (spiculum), имеющим вид щетинки. Женские половые органы открываются наружу самостоятельным отверстием в передней трети тела, а мужские — в задний отдел задней кишки. Половые органы Acanthocephali и Hirudinei в общем устроены по тому же типу. У первого класса мужские половые органы состоят из парных семенников, от которых отходят два выводных протока, соединяющихся в непарный семяизвергательный канал, принимающий несколько предстательных железок (prostata) и переходящий в копуляционную сумку с хитиновым копуляционным органом (penis). Женские половые органы Acanthocephali состоят из яичника, в котором развиваются яйца и, после созревания, выпадают с разрывом стенок яичника в полость тела, где они заглатываются так называемым маточным колоколом и при помощи яйцеводов попадают в матку, а из нее через влагалище наружу. У Hirudinei имеется несколько пар семенников (табл., фиг. 3, 4 ''t''), от которых отходят семяпроводы, впадающие с каждой стороны в один продольный проток (''vd''); эти протоки соединяются в непарный проток — семяизвергательный канал, который принимает предстательную железу и на брюшной стороне открывается наружу, будучи снабжен еще особым хитиновым копуляционным органом; женские половые органы (табл., фиг. 3 ''ov'') состоят из одной пары яичников, двух яйцеводов, соединяющихся в непарную матку (''ut''), принимающую так называемую белковую железу и переходящую во влагалище, которое также на брюшной стороне тела, но позади мужского полового отверстия открывается наружу. Громадное большинство Ч. является раздельнополыми; обоеполыми или гермафродитами являются немногие Nemertini, Archiannelides, Chaetopoda Oligochaeta и немногие Polychaeta и Hirudinei. Среди Echiuridea и Chaetopoda Polychaeta встречается даже диморфизм, а у самцов последних еще брачный наряд. Помимо полового размножения, у Chaetopoda встречается еще бесполое — в виде деления и почкования, а также возможна в широкой степени и регенерация.
''Эмбриональное развитие'' Ч. весьма разнообразно и интересно с филогенетической точки зрения. Только у немногих (Nematodes, Chaetopoda Oligochaeta и Hirudinei) имеется прямое развитие, у громадного большинства встречается же метаморфоз и очень интересные личинки — пилидий у Nemertini и трохофора у кольчатых червей (см. соответствующие слова). У паразитических Nematodes и Acanthocepliali мы встречаем перемену хозяина, а у первых еще гетерогонию. Что касается родственных отношений Ч., то Nemertini примыкают к плоским червям, кольчатые черви являются родоначальниками червеобразных (см.), а с ними вместе и других типов животного царства, за исключением Protozoa и Coelenterata. Nematodes и Acanthocephali занимают совершенно обособленное положение; их родственное отношение, особенно последнего класса к другим Ч., установить довольно трудно вследствие регресса, который они претерпели благодаря своему паразитическому образу жизни.
 .

'''Черви звездчатые''' или Gephyrei — класс подтипа червеобразных или Vermidea, типа червей или Vermes. Принадлежащие к этому классу животные исключительно морские формы, которые живут в илу и песке теплых и холодных морей. Класс звездчатых Ч. был установлен Катрфажем для Ч., схожих по наружному виду с голотуриями (см.) типа иглокожих (Echinodermata) и представляющих как бы переход к последним. Более точные исследования показали, между тем, что Ч. звездчатые ничего не имеют общего с голотуриями и что их следует причислить к кольчатым Ч. (см.), разбив при этом на две группы или два отряда: 1) щетинконосные или Chaetifera и 2) безщетинковые или Achaeta. Новейшие исследования внутренней организации, а главное история развития относимых к этому классу животных показали, однако, что этот класс искусственный, так как первый отряд, т. е. щетинконосные приближаются к кольчатым червям, а второй отряд — безщетинковые — примыкают к мшанкам (см.) или Bryozoa и связаны с этим классом интересной переходной формой Phoronis. В силу этих данных класс Gephyrei прежних авторов в настоящее время разбили на два самостоятельных класса: 1) Echiuridea или эхиуровые (см.), соответствующие отряду щетинконосных звездчатых червей и которых относят к классу кольчатых червей, и 2) Gephyrei или Ч. звездчатые, соответствующие отряду безщетинковых звездчатых червей и которых причисляют к подтипу червеобразных (см.) или же вместе с мшанками, руконогими и коловратками соединяют в группу Prosopygia. Этот последний класс, т. е. Ч. звездчатые в современном смысле, подразделяют на три отряда: 1) Priapulida, 2) Sipunculida и 3) Tubicoli, которые мы рассмотрим отдельно, ввиду крайнего разнообразия в организации их представителей.
1. ''Отряд Priapulida.'' Тело продолговато-цилиндрическое, закругленное на обоих концах, состоит из двух отделов: большего туловища и меньшего, переднего — хоботка; у некоторых представителей (''r'') Priapulus встречается еще третий — хвостовой отдел, усаженный на поверхности многочисленными сосочками (см., фиг. 1). Туловище снабжено кольцевыми бороздками или полосками, а хоботок — продольными; первые представляют некоторое подобие кольчатости, несоответствующей кольчатости аннелид. Продольная полосатость хоботка обуславливается присутствием сосочков, расположенных правильно продольными рядами. На переднем конце хоботка (см. табл., фиг. 1) помещается ротовое отверстие (''о''), а на противоположном конце тела или же на спинной стороне, на границе туловищного и хвостового отдела — порошица (''а''). По бокам анального отверстия, на брюшной стороне, находятся два маленьких отверстия выделительной системы; на брюшной стороне просвечивает продольный нервный ствол, тянущийся вдоль всего тела.
''Покровы'' состоят из толстой кутикулы, в которой различают два слоя: наружный прозрачный и внутренний слоистый, и эпидермиса, состоящего из одного ряда высоких опорных клеток, среди которых различают одноклеточные железы. Под эпидермисом залегает тонкий слой соединительной ткани, соответствующий базальной перепонке, и кожно-мускульный мешок, состоящий из кольцевых и продольных мышц. За мышечным слоем следует эндотелий, состоящий из плоских клеток мезодермального происхождения, выстилающий обширную полость тела, не поделенную перегородками на сегменты или отделы.
''Кишечник'' состоит из довольно резко отграниченных друг от друга трех отделов: ротовое отверстие (''о'') ведет в мускулистую глотку (''ph''), усаженную на внутренней поверхности небольшими сосочками с загнутыми назад хитиновыми крючочками или зубами (см. табл., фиг. 2), расположенными продольными рядами. Короткая глотка переходит в среднюю кишку (см. табл., фиг. 1, ''i''), длинную и широкую, которая в свою очередь переходит в короткую и расширенную заднюю кишку, открывающуюся анальным отверстием (''а'') на заднем конце тела (Halicryptus) или на спинной стороне на границе туловищного и хвостового отдела (Priapulus). Вокруг глотки расположено несколько продольных тяжей мышц (табл., фиг. 1 ''m, r''), прикрепляющихся к стенке тела внутри полости тела и служащих для втягивания внутрь глотки и самого хоботка.
''Нервная система'' состоит из окологлоточного кольца, залегающего в переднем конце тела, и брюшного нервного ствола, тянущегося вдоль всего тела вплоть до анального отверстия; особых ганглиозных утолщений нет ни в кольце, ни в продольном тяже. От кольца и нервного ствола отходят маленькие нервные веточки, иннервирующие различные органы.
''Органы чувств'' представлены в виде сосочков, расположенных по преимуществу на хоботке, но также и на туловище и служащих для осязания.
''Органы кровообращения и дыхания'' отсутствуют. Кровь помещается в полости тела. У Priapulus и Priapuloides за дыхательные органы, впрочем, принимают небольшие полые сосочки, покрывающие хвостовой отдел и сообщающиеся непосредственно с полостью тела.
''Мочеполовые органы'' (табл., фиг. 1 ''gn'') устроены в виде двух продолговатых железок, помещающихся в заднем конце тела и прикрепленных при помощи продольных мезентерий к внутренней стенке полости тела. От них отходит по выводному каналу, открывающемуся наружу с помощью небольших отверстий, расположенных на брюшной стороне, по бокам анального отверстия. Эти органы имеют вид складчатых мешков и история развития их показывает, что у молодых экземпляров они состоят из бесчисленного количества воронок, открывающихся в полость тела и выполняющих экскреторную функцию, тогда как у взрослых особей из эпителия этих мешков развиваются половые продукты, которые выводятся наружу при помощи выводных экскреторных каналов.
''Эмбриональное развитие'' Priapulida неизвестно; исследование его, несомненно, приведет к установлению родственных отношений этого отряда к другим отрядам, а также и классам Ч. и выяснению его положения в системе животного царства.
Представители отряда Priapulida встречаются в холодных морях и были найдены у берегов Норвегии, Гренландии и Шпицбергена. Они живут в иле и песке, прокладывая себе в нем ходы и галереи при помощи мускулистого хоботка; заглатывая песок и ил, питаются находящимися в нем мелкими животными. Половые продукты образуются в течение всего года, а в мае и сентябре происходит линька. Величина их незначительна, 1—10 мм. Различают 3 рода: Halicryptus, Priapulus и Priapuloides.
2. ''Отряд Sipunculida.'' Тело червеобразное, продолговато-цилиндрическое (см. фиг. 2), закругленное на заднем конце и несколько суженное на переднем, образующее так называемый хоботок, более или менее резко отделенный от туловища и способный втягиваться внутрь тела. На верхушке хоботка, усаженного небольшими сосочками, помещается ротовое отверстие, окруженное венчиком (10—20, а иногда и свыше 30) цилиндрических или лопастных, редко перистых(Dendrostoma) щупальцев, покрытых мерцательными волосками. Порошица (''а'') находится на спинной стороне, в переднем конце тела неподалеку от границы между хоботком и туловищным отделом; вблизи порошицы два маленьких отверстия выделительных органов. Наружная поверхность тела усажена сосочками, соответствующими кожным железам, и имеет сетчато-морщинистый вид, обуславливаемый разделением кольцевой и продольной мускулатуры на отдельные параллельные шнурки, которые лишь местами связываются между собой посредством тонких пучков, отходящих от одного шнурка к другому.
''Покровы'' состоят из толстой, стекловидной кутикулы и одного слоя эпидермальных (гиподермических) клеток, под которым находится толстый соединительно-тканный слой, в котором залегают пигментные клетки (особенно многочисленные в хоботке) и многоклеточные железы. Кожно-мускульный мешок (см. табл., фиг. 6) состоит из резко обособленных слоев шнуровидных, наружных, кольцевых (''mc'') и внутренних продольных (''ml'') мускулов, между которыми помещаются диагонально перекрещивающиеся или косые мышцы (''mo''), сталкивающиеся между собой вдоль брюшного нервного ствола (''n'') под углом в 45°. Полость тела (вторичная) выстлана мерцательным эпителием.
''Органы пищеварения'' представлены длинным, трубчатым каналом (см. табл., фиг. 3—4), состоящим из трех довольно резко обособленных друг от друга отделов. Ротовое отверстие (''о'') ведет в невооруженную глотку (''oe''), переходящую в длинный прямой пищевод, тянущийся во всю длину хоботка. Эта передняя (эктодермальная) кишка переходит в среднюю (энтодермальную) кишку (''t''), образующую несколько петлеобразных заворотов и идущую вплоть до заднего конца, где она заворачивается и снова направляется к переднему концу тела. Бесчисленные завороты средней кишки являются спирально закрученными вокруг веретеновидного осевого мускула (''m''), тянущегося от переднего вплоть до заднего конца тела. Средняя кишка в передней части тела переходит в заднюю (эктодермальную) кишку (''r''), снабженную часто одним или несколькими маленькими слепыми мешками, и открывается порошицей (''a'') на спинной стороне тела наружу; в задний отдел задней кишки открываются еще пара разветвленных анальных железок (''gl.a''). Кишечник выстлан внутри мерцательными ресничками и снаружи прикреплен в полости тела при помощи нескольких соединительно-тканных уздечек (''mst'') или мезентерий.
''Полость тела'' (вторичная) большая, не поделена перегородками на сегменты или отделы и не простирается в щупальца, полости которых находятся в сообщении с кровеносной системой. Она выстлана мерцательным эпителием и содержит жидкость, в которой находятся двоякие элементы: 1) лейкоциты и 2) дисковидные тельца, похожие на кровяные шарики млекопитающих, но бесцветные; эта жидкость находится в постоянном движении, которое происходит в определенном направлении, а именно: спереди назад на брюшной и сзади наперед на спинной стороне тела. В полости тела, помимо мышечных уздечек (''mst''), служащих для прикрепления кишечника, а также веретеновидного осевого мускула (''m''), прикрепляются еще в передней части тела четыре больших мышечных тяжа — мускулы-ретракторы (''т.r''), служащие для втягивания внутрь глотки и хоботка.
''Нервная система'' состоит из окологлоточного кольца, в котором различают двулопастный надглоточный ганглий (см. табл., фиг 3—5 ''g''), и продольного нервного ствола (''n''), тянущегося вдоль брюшной стороны вплоть до заднего конца тела. По всей своей длине нервный ствол снабжен неглубокой бороздкой, указывающей как бы на происхождение его из двух слившихся между собой стволов; ганглиозных утолщений нет, ствол состоит по всей своей длине из нервных волокон и ганглиозных клеток, особенно многочисленных в продольной бороздке. От надглоточных ганглиев, равно как и от нервного ствола, отходит большое число нервных веточек, направляющихся к различным внутренним и наружным органам.
''Органы чувств'' рудиментарны и в личиночном состоянии глаза развиты лучше, чем у взрослых неделимых, у которых они (по крайней мере, у некоторых форм) атрофируются. У Sipunculus глаза представляются в виде двух кучек темно-красного пигмента, прилегающих к надглоточному ганглию.
''Кровеносная система'' состоит из кольцевого синуса (табл., фиг. 5), окружающего глотку и стоящего в сообщении, с одной стороны, со спинным и брюшными сосудами (''s.d, s.v''), a с другой стороны, с внутренними каналами полых щупальцев (''st''). Спинной и брюшной сосуды залегают лишь в переднем отделе тела (табл., фиг. 3—4), т. е. доходят до места прикрепления мускулов-ретракторов хоботка и сообщаются между собой помимо кольцевого синуса еще другим кольцевым сосудом на заднем своем конце. Некоторые ученые не признают эту систему за кровеносную и полагают, что она служит только для выпячивания щупальцев.
''Органы дыхания'' представлены по всей вероятности щупальцами, которые, будучи тонкостенными, обуславливают газовый обмен.
''Выделительные органы'' устроены по типу метанефридий; они встречаются в числе одной пары и залегают в передней части тела (табл., фиг. 3—4 ''nph''), будучи прикреплены в полости тела к ее внутренней стенке при помощи мезентерий. Каждый нефридий открывается широкой мерцательной воронкой в полость тела и ведет в длинный мешок, который при помощи небольшого бокового отверстия открывается наружу неподалеку от порошицы. Они служат не только для выведения наружу последних продуктов обмена веществ, но также и зрелых половых элементов. Sipunculida раздельнополы.
''Половые органы'' (см. табл., фиг. 3—4 ''gn'') устроены чрезвычайно просто: мужские и женские половые продукты образуются из клеток эндотелия, т. е. мезодермального слоя клеток, выстилающего полость тела. Они образуются на определенных местах, у некоторых форм в переднем, у других — в заднем конце тела, и, созревая, попадают в полость тела, где они заглатываются воронками выделительных органов и выводятся последними наружу. Представители отряда Sipunculida встречаются в теплых и холодных морях и живут в расщелинах скал, а также и в песке, в которых они прорывают себе ходы при помощи хоботка. Их тело очень сократимо, а хоботок легко втягивается внутрь при помощи мускулов-ретракторов. Помещающиеся на хоботке щупальца служат для привлечения добычи, состоящей из мелких одно— и многоклеточных животных.
''Эмбриональное развитие'' (см. табл., фиг. 7—9) изучено не вполне. Результатом полного неравномерного дробления является полая бластула (табл., фиг. 7), заключенная в оболочку и состоящая из эктодермальных — ''ek'' (верхнее полушарие), энтодермальных — ''en'' (нижнее полушарие) и одной крупной мезодермальной (''mes'') клетки. Гаструла (табл., фиг. 8) образуется инвагинационным путем, и на апикальном конце появляется теменная пластинка с султаном ресничек, а на прочих эктодермальных клетках — мерцательные реснички. Дальнейшее развитие происходит весьма сложно: часть эктодермы идет на образование наружных покровов и нервной системы, часть на образование оболочки, называющейся серозной, образующую две амниевые полости, головную и туловищную. При дальнейшем развитии бластопор замыкается, мезодермальные клетки делятся и образуют две мезодермальные полоски, которые не образуют первичных сегментов, а сразу расщепляются на два слоя: кишечно-мускульный (спланхнический) и кожно-мускульный (соматический) листок, из которых образуется мускулатура, ретракторы и пара выделительных органов. В концах щелевидного, облитерировавшего бластопора впячивается эктодерма, образуя таким образом ротовое и анальное отверстия, а также переднюю и заднюю кишку, срастающиеся с энтодермальным гастроцелем. Позади ротового отверстия образуется посторальный венчик ресничек и личинка (табл., фиг. 9), соответствующая трохофоре, выходит на свободу. Задняя часть личинки растет сильнее и она принимает сначала грушевидную, а затем продолговатую форму; часть личинки, лежащая выше венчика, мало развивается, так что теменная пластинка с султаном (''sy'') находится вблизи ротового отверстия; одна сторона личинки растет при этом сильнее, вследствие чего анальное отверстие перемещается к переднему концу. Реснички сбрасываются, личинка падает на дно, вокруг рта вырастают щупальца, и метаморфоз заканчивается превращением личинки в червеобразное животное.
К отряду Sipunculida относят около 20 родов, из которых наиболее известными и распространенными являются Sipunculus (см. Сипункул). Phymosoma — по расположению щупальцев приближающаяся к Phoronis. Pascolosoma. Величина их тела незначительна (несколько миллиметров), тогда как некоторые достигают до 30 см длины, при толщине в 2—3 см.
3. ''Отряд Tubicola'' или ''Phoronida'', к которому принадлежит единственный род Phoronis со всего шестью видами. Форониды ведут неподвижный образ жизни и живут целыми обществами или колониями, причем настолько тесно сплетаются между собой, что трудно выделить из этой колонии одно неделимое, не повредив других. Невзирая, однако, на такое тесное соединение, животные одной колонии не находятся в непосредственной связи между собой. Они живут в трубках, в которые они могут прятаться в случае опасности и из которых выставляют наружу свой передний конец тела, усаженный щупальцами. Трубки выделяются поверхностью их тела и состоят из прозрачного липкого вещества, которое, затвердевая, темнеет и к которому впоследствии прилипают разнородные посторонние тела, как-то: песчинки, обломки раковин, иглы губок и т. п. (см. табл., фиг. 10), придающие им своеобразный вид и служащие для защиты. Само животное прикреплено к стенке трубки лишь в одном месте. Тело форонид продолговатое, червеобразное (см. табл., фиг. 11) и достигает от 2 мм до 5 см длины (а у Phoronis australis даже до 12 см длины); оно цилиндрично в средней части, на заднем конце яйцевидно расширено, а на переднем — несет многочисленные щупальца, расположенные в два ряда, выгнутые в подковообразную фигуру. Края подковы закручены в спираль и на самом конце подковы внешний ряд щупальцев переходит во внутренний. У своего основания длинные и тонкие щупальца переходят в несущую их основную щупальцевую пластинку, которая также имеет подковообразную форму. Эта пластинка расширяется на внутренней стороне спинного ряда щупальцев и образует небольшое утолщение, так называемая эпистома (''ep''), идущее вдоль всей пластинки. Между двумя рядами щупальцев посреди подковы помещается щелевидное ротовое отверстие (''m''), а позади рта в эпистоме небольшая вырезка, в которой прерывается ряд щупальцев: позади этого перерыва находится порошица (''an''), а по бокам ее отверстия выделительной системы (''ko''), наконец, на спинной поверхности подковообразной пластинки, по бокам вырезки эпистомы помещаются две ямки (''gl''), покрытые мерцательным эпителием, которые одними исследователями принимаются за железы, а другими — за органы чувств.
''Покровы'' состоят из тонкой кутикулы, выделяемой под ней лежащим однослойным эпителием, под которым залегает резко очерченная базальная перепонка или гиподермис; кожно-мускульный мешок состоит из слоя кольцевых и продольных мышц, причем последние не образуют одного сплошного слоя, а собраны отдельными пучками. С внутренней стороны продольные мышцы покрыты слоем плоского эпителия, мезодермального происхождения, выстилающего полость тела. ''Полость тела'' разделена поперечной перегородкой (''s'') на два отдела: передний, сообщающийся с полостью подковообразной пластинки и щупальцев, и задний, в котором находятся все внутренние органы. Эта перегородка препятствует сообщению двух отделов полостей между собой и прободается лишь пищеводом и кровеносными сосудами. Задний отдел полости тела в свою очередь поделен на три участка тремя продольными перегородками (''rm'' и ''tm'') или мезентериями, служащими для прикрепления петлеобразно изогнутого кишечника в полости тела, так что различают ректальную (в которой помещается задняя прямая кишка) и две боковые камеры, которые соединяются между собой в задней половине тела.
''Органы пищеварения'' имеют петлеобразную форму и напоминают латинскую букву U. Ротовое отверстие (''т'') ведет в длинный пищевод (''oe''), который направляется к заднему концу тела и там расширяется в петлеобразно изогнутый желудок (''int, st''); от последнего отходит направляющаяся вперед кишка, которая по мере приближения к переднему концу тела утончается и постепенно переходит в заднюю прямую кишку (''r''), открывающуюся наружу порошицей (''an''). Вся внутренняя поверхность кишечника, за исключением задней кишки, покрыта мерцательным эпителием, а в стенке желудка находятся многочисленные железистые клетки.
''Нервная система'' весьма примитивна; она залегает в самой эпидерме и состоит из тонкого окологлоточного кольца (''n''), окружающего основание щупальцев, но не обхватывающего порошицы; от этого кольца отходят тоненькие стволики нервов, направляющиеся по одному в каждое щупальце. Кроме того, по всей поверхности тела в эпидерме разбросаны клетки нервного характера. У Phoronis kowalevskii был найден нервный ствол, отходящий от окологлоточного кольца и залегающий вдоль левой стороны тела. Органы чувств с достоверностью не известны.
''Кровеносная система'' имеет так же, как и кишечник, петлеобразную форму и состоит из двух сосудов (''af, ef''), переходящих друг в друга в заднем конце тела — одного, лежащего в ректальной камере полости тела, приводящего (''af''), несущего кровь от заднего к переднему концу тела, и другого, отводящего (''ef''), несущего кровь в обратном направлении. Приводящий сосуд вблизи поперечной перегородки (отделяющей щупальцевую полость от остальной полости тела) разветвляется на две ветви, которые, прободая перегородку, направляются дугообразно вдоль основания двух спирально закрученных щупальцевых пластинок, отдавая в каждое щупальце по канальцу. Каждый такой каналец, доходя до вершины щупальца, огибает его и, спускаясь назад, впадает в так называемый «принимающий» сосуд (''w''), идущий параллельно первому, т. е. дугообразно вдоль основания щупальцевых пластинок. Два таких принимающих сосуда прободают также поперечную перегородку, идут сначала параллельно вдоль пищевода и затем сливаются в один отводящий сосуд, переходящий в заднем конце тела в приводящий сосуд. Таким образом, у форонид имеется замкнутое кровообращение, а сами сосуды сократимы. От приводящего и отводящего сосуда отходят многочисленные ветвящиеся слепые сосуды, направляющие кровь по всему телу и в разные органы. Кровь содержит бесчисленное количество плоских дискообразных телец, окрашенных гемоглобином в красный цвет. 
''Органы дыхания,'' по всей вероятности, представлены щупальцами, покрытыми тонким эпителием и в которых происходит окисление крови.
''Выделительная система'' состоит из одной пары нефридий или трубок, которые с одной стороны открываются в полость тела (''k''), а с другой — наружу (''ko''). Наружные отверстия помещаются на переднем конце тела, по бокам порошицы, и ведут каждое в трубку, прободающую поперечную перегородку и, разветвляясь на два, оканчивающуюся двумя мерцательными воронками неравной величины; меньшая воронка прободает боковую продольную перегородку и открывается в боковую камеру полости тела, а большая — в ректальную. Таким образом, в ректальную камеру полости тела открываются две большие воронки, а в каждую из двух боковых камер — по одной маленькой воронке. Внутри нефридии на всем своем протяжении покрыты мерцательными ресничками.
''Половые органы.'' Форониды обоеполы, но половые продукты созревают не одновременно; их семенники (''t'') и яичники (''ov'') расположены в полости тела слева от желудка, на его стенке, и разделены между собой отводящим кровеносным сосудом. Они развиваются из эпителия, мезодермального происхождения, выстилающего полость тела, и, созревая, выпадают в последнюю, откуда они выносятся наружу выделительными органами. Яйца оплодотворяются, по всей вероятности, в воде и некоторое время задерживаются между щупальцами материнским организмом, где и проходят первые стадии развития.
''Эмбриональное развитие'' (см. табл., фиг. 12—16). В нем различают две стадии: образование личинки и метаморфоз. Результатом полного и почти равномерного дробления является бластула, из которой инвагинационным путем образуется гаструла с длинным щелевидным бластопором, напоминающая зародыш позвоночных с его первичной бороздкой. Мезодерма образуется из клеток, отделяющихся от энтодермы в стадии бластулы и которые в стадии гаструлы выстилают экто— и энтодерму в виде перитонеального эпителия; из мезодермы образуются перегородки и мезентерии. Зародыш растет в длину, бластопор замыкается и его передний конец переходит в ротовое отверстие, а анальное отверстие образуется вторичным впячиванием на противоположном конце замкнувшегося бластопора. Тело покрывается ресничками (табл., фиг. 12), и впереди ротового отверстия вырастает большая предротовая лопасть (табл., фиг. 13), на которой находятся четыре глазных пятна и первый зачаток нервной системы. Позади ротового отверстия появляется венчик ресничек, так называемый посторальный, а по боковым и брюшным сторонам вырастают в косом направлении многочисленные лопасти или щупальца (табл., фиг. 13 ''l''), существующие лишь в личиночный период жизни и исчезающие впоследствии при превращении во взрослое животное. Задняя часть тела удлиняется в конический отросток, на конце которого помещается порошица (табл., фиг. 14 ''а''), окруженная венчиком ресничек. Образуется пара нефридий, соответствующих головным почкам кольчатых червей и открывающихся наружу вблизи ротового отверстия. В этом состоянии личинка, известная под именем ''актинотрохи'' и представляющая видоизменение трохофоры, прорывает яйцевые оболочки и переходит к свободноплавающей жизни. Вскоре после выхода личинки, на ее брюшной поверхности, а именно под личиночными щупальцами, появляется впячивание эктодермы (табл., фиг. 14 ''pr''), которое все более и более углубляется внутрь, а затем, став достаточно глубоким, начинает выпячиваться наружу. В этом состоянии личинка падает на дно и начинает, как волчок, вращаться вокруг своей оси, причем внутри ее происходят удивительные превращения. А именно: выпяченное наружу брюшное углубление выпячивается совершенно, в него заходит петля кишечника, и это брюшное выпячивание (табл., фиг. 15) становится, прикрепившись к подводному предмету, задним концом тела взрослого животного. В то же время порошица все более и более приближается к ротовому, переднему концу, пока совсем не подвинется к окружающему рот взрослой Phoronis ряду околоротовых щупальцев. Последние не развиваются из личиночных щупальцев актинотрохи (табл., фиг. 16), а закладываются вновь около рта в виде небольших бугорков (''t''). Предротовая лопасть с глазоподобными пятнами и личиночной нервной системой, равно как личиночные щупальца, перерождаются, становятся слабыми и дряблыми, втягиваются через рот в кишечник метаморфозирующейся личинки и перевариваются последней. Таким образом, взрослая Phoronis живет, так сказать, под углом в 90°, сравнительно с актинотрохой; ее вытянутое в длину червеобразное тело есть лишь выпятившееся наружу брюшное впячивание личинки, а небольшой передний отдел вместе с щупальцами и порошицей соответствует всей поверхности тела свободноплавающей личинки.
Положение Phoronis в системе животного царства является спорным. Некоторые ученые причисляют его к Ч. звездчатым, тогда как другие (Caldwell) выделяют его в самостоятельный класс и вместе с руконогими (см.), мшанками (см.) и звездчатыми червями соединяют в одну группу. Ray Lankester установил даже самостоятельный тип Podaxonia, который он разделил на три класса: 1) звездчатые Ч. (Sipunculoidea), 2) руконогие (Brachiopoda) и 3) мшанки (Bryozoa s. Polyzoa). Последний класс он разбил на 3 группы: 1) Vermiformia, к которым он относит Phoronis; 2) Pterobranchia, к которым он относит Cephalodiscus (см. Цефалодиск) и Rhabdopleura (см. Рабдоплейры и Мшанки), имеющие родственные отношения к Balanoglossus (см. Кишечнодышащие); 3) Eupolyzoa или мшанки прочих авторов. Наконец, другие (Yves Delage) отделяют Vermiformia и Pterobranchia от Bryozoa и соединяют их в класс Axobranchia. Исследования Мастермана показали, что у Phoronis образуются три целомические полости, соответствующие эпистоме, воротнику и туловищу, а также и образования, соответствующие воротничковым порам; далее он нашел, что на более поздних стадиях развития у кишечника личинки имеется два небольших, направленных вперед слепых выроста, которые он гомологизирует хорде позвоночных животных. Если исследования Мастермана подтвердятся, тогда Phoronis вместе с Cephalodiscus и Rhabdopleura придется выделить в самостоятельную группу Hemichordata, имеющую ближайшее отношение к Enteropneusta (или Adelochorda) и к типичным Chordata.
''Литература.'' J. Andreae, «Beiträge zur Anatomie und Histologie des Sipunculus nudus» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 36 т., 1881); W. Apel, «Beiträge zur Anatomie und Histologie des Priapulus caudatus und Halicryptus spinulosus» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 42 т., 1885); D. Danielssen u. J. Koren, «Gephyrea. Den Norske Nordhavs-Expedition. Zoologi» (Христиания); Y. Delage et E. Hérouard, « » (Париж, 1897); E. Ehlers, «Ueber die Gattung Priapulus» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 11 т.); B. Hatschek, «Ueber Entwicklung von Sipunculus nudus» («Arb. d. zool. Stat. Triest», III т.); W. Keferstein, «Beiträge zur anatomischen und systematischen Kenntniss der Sipunculiden» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 15 т., 1865); H. Schauinsland, «Die Excretions und Geschlechtsorgane der Priapuliden» («Zool. Anz.», IV т., 1886); его же, «Zur Anatomie der Priapuliden» («Zool. Anz.», X т., 1887); E. Selenka, «Die Sipunculiden, eine systematische Monographie» («Sempers Reisen in den Philippinen», 3, IV, Висбаден, 1883); его же, «Report on the Gephyrea» («Report of H. M. S. Challenger», XXXVI); A. Shipley, «On Phymosoma various» («Quart. journ. of micr. Sc.», 2, XXXI); его же, «Gephyrea and Phoronis» (в «The Cambridge natural history», т. II, Лондон, 1896); С. Sluiter, «Beiträge zur Kenntniss der Gephyreen aus dem malayischen Archipel» (III, «Naturkundig. Tijdschrift voor Niderl. Ind.», XLIII); A. Kowalevski, «Anatomie und Entwicklungsgeschichte von Phoronis» (1867); W. Caldwell, «Note on the structure, development and affinities of Phoronis» («Proceed. Roy. Soc.», 1882); Masterman, «Proceed. Roy. Soc. Edinburgh» (т. XXI, 1896) и «Zool. Anz.» (т. 19, 1896).
 
Приложение
 
 
 
 К табл. ЧЕРВИ ЗВЕЗДЧАТЫЕ. 1. Halicryptus co вскрытой полостью тела; общее расположение внутренних органов. 2. Priapuloides часть кутикулы, покрытой правильно расположенными крючьями. 3. Sipunculus со вскрытой полостью тела; общее расположение внутренних органов. В состоянии сокращения и со втянутым внутрь хоботком. 4. То же. В вытянутом состоянии и с выпяченным наружу хоботком. 5. Sipunculus кровеносная и нервная система в переднем конце тела. 6. Распределение продольных, поперечных и косых мышц по отношению к нервной системе. 7—9. Развитие Sipunculus nudus. 7. Стадия бластулы. 8. Стадия гаструлы (инвагинационной); образование амниона и теменной пластинки. 9. Личинка. 10. Phoronis psammophila Cori. Часть колонии; трубки животных покрыты песчинками, обломками раковин и т. п. 11. Phoronis buskii M. Int. — изолированная из трубки. 12—16. Развитие Phoronis, по Мечникову. 12. Молодая личинка. 13. Образование лопастей, покрытых ресничками. 14. Образование выпячивания на брюшной стороне. 15. Образование висцеральной петли и закладывание щупальцев. 16. Атрофия лопастей; появление нефридия.
 ''Значение букв: a'' — порошица; ''ek'' — эктодерма; ''en'' — энтодерма; ''g'' — головной ганглий; ''gl'' — железистый придаток кишечника; ''gl.a'' — анальные железки; ''gn'' — половые органы; ''i'' — кишечник; ''l'' — лопасти личинки, покрытые ресничками; ''m'' — осевой мускул; ''mes'' — мезодерма; ''mo'' — косые мышцы; ''ml'' — продольные мышцы; ''mi'' — поперечные мышцы; ''m.r.'' — мускул-ретрактор; ''mst'' — мышечные уздечки; ''n'' — брюшной нерв; ''nph'' — выделительные органы; ''nt'' — щупальцевые нервы; ''o'' — рот; ''oe'' — пищевод; ''ph'' — глотка; ''pr'' — выпятившийся выступ личинки на ее брюшной стороне; ''r'' — прямая (задняя) кишка; ''s'' — кровеносная система; ''s.d.'' — спинной кровеносный сосуд; ''s.v.'' — брюшной кровеносный сосуд; ''s.t.'' — сосуды щупальцев; ''sy'' — теменная пластинка.

'''Черви колючеголовые''' или ''Acanthocephali'' — см. Акантоцефалы (I, 272), а также Скребни (XXX, 265) и Глисты (VIII, 880—881, табл. II, фиг. 8).

'''Червивость растений''' — Среди различных паразитов, вызывающих у растений и животных всевозможные болезненные явления, довольно значительную роль играют черви (Vermes), причем из последних особенно вредоносными оказываются нематоды (Nematodes), составляющие один из отрядов круглых червей (Nemathelminthes). Нематоды делятся на несколько семейств, из которых только одно семейство угриц (Anquillulidae) содержит вредителей растительных организмов. Болезни растений, вызываемые угрицами, известны под общими именами Ч., узловатости растений или нематодных заболеваний. Из угриц паразитируют в растениях два рода Tylenchius Bast. и Heterodera A. Schmidt, причем виды первого рода живут во внутренностях стеблей, листьев и частей цветка, т. е. вообще в надземных органах питающих их растений, тогда как виды Heterodera паразитируют только на корнях растений. Угрицы, паразитируя внутри растений, высасывают их органы, а потому характерными признаками заболеваний являются худосочие и плохая упитанность растений, выражающаяся в бледной окраске или даже побурении и увядании отдельных частей их, а также в плохом развитии, которое прекращается подчас на очень ранней стадии. Если заболевают стебли и листья растений, то первые обыкновенно вырастают очень плохо или даже совсем не вырастают, а листья также не достигают своей нормальной величины, местами буреют и даже засыхают. Кроме того, больные растения или совсем не цветут, или же цветут очень мало, причем цветы их очень уродливы и недоразвиты. Если нематоды поражают растения под конец их цветения, когда семяпочки бывают уже оплодотворены, то семена или не вызревают совсем, или же уродуются и настолько разрушаются паразитами, что бывают совершенно негодны для дальнейших посевов, что может вызвать подчас полный экономический кризис хозяина. Когда заболевают корни растения, то само оно имеет недоразвитый вид, а подземные части его (луковицы, клубни, бураки, корни и т. д.) сильно видоизменяются или даже совсем теряют свою обычную форму; они или усиленно разрастаются в длину, сильно утончаясь при этом, или же покрываются вздутиями наподобие громадных желваков, совершенно скрывающими настоящую форму заболевшего органа. Решающим заболевание признаком является присутствие в больных участках растений самих нематод, их личинок и яиц, но все это констатируется только при помощи микроскопа. Ч. подвергаются весьма многие культурные растения как в полевом хозяйстве и огородничестве, так и в садоводстве. Среди полевых растений чаще всего заболевают Ч. или, как говорят также, узловатостью: рожь, пшеница, овес и ячмень, а также многие кормовые травы, клевер, люцерна, эспарцет, люпины, белая горчица, тысячелистник, овсяницы, мятлики, полевицы, костры и пырей. На каждом из упомянутых растений паразитирует особый вид угрицы.
Для примера опишем Ч. или узловатость ржи.
 
Нематодное заболевание ржи (Die Stockkrankheit, Aelchen-Krankheit oder Wurmkrankheit des Roggens авторов) известно очень давно. Впервые об этой болезни упоминает Шварц, по сообщению которого она в середине первой половины прошлого столетия была обнаружена в Вестфалии, а также в Рейнской провинции. Несколько позже она наблюдалась в других частях Германии, а также в Голландии, причем особенно на тех ржаных полях, где предварительно разводилась пшеница. Угрицы в больных растениях нашел впервые Karmrodt, а потом их ближе исследовал Kühn. Ржаная угрица (Tylenchus devastator Kühn) имеет светлое, прозрачное тело в 0,93—1,42 мм длиной и 0,026—0,032 мм толщиной. Передний конец тела тупо закруглен, а задний постепенно утончается, хвост самки до вздутого полового отверстия равняется длины тела, а у самца он прямой или немного изогнутый, длиной в длины всего тела. Угрицы живут обыкновенно в нижних междоузлиях молодых стеблей, а также в основании листового влагалища. Вследствие этого у ржи ранней весной развиваются сначала несколько желтых листиков, которые вырастают затем в очень короткие, более или менее волнистые, близко стоящие друг к другу листья (фиг. 1, ''f''), причем междоузлия бывают укорочены и в то же время сильно утолщены, основания листьев становятся шире обыкновенного и все растение на ранней стадии развитии останавливается в росте. В паренхиме листьев между сосудисто-волокнистыми пучками лежат яйца, личинки и половые особи угрицы, очень часто при этом в рядовом расположении. Обыкновенно больное растение не развивает стебля, бывает высотой не более 10—15 см и вскоре отмирает, так что на поле образуются плеши, сначала из захиревших, а затем из отмерших растений. Плеши эти сильно бросаются в глаза, так как окраска больных экземпляров сильно отличается от здоровых. Больные растения бывают желтовато-зеленого цвета. Иногда, правда, одиночные растения, несмотря на заболевание, продолжают медленное развитие и приносят колосья, которые бывают или очень короткими (фиг. 1, ''s''), или вырастают иногда выше и приносят несколько зерен. Угрицы находятся тогда, хотя и в меньшем количестве, в стебле и в стержне колоса. Когда больные растения отмирают, угрицы переселяются из них в почву или же засыхают вместе с растением, с тем, чтобы снова ожить при наступлении достаточной влажности и тогда перебраться в почву из поникшего или даже упавшего на землю растения. В молодые, вновь развивающиеся посевы ржи угрицы переселяются из земли, а потому понятно, что продолжительное повторное возделывание ржи на одном и том же поле способствует сильному размножению паразита. В почве угрицы распространяются обыкновенно все далее и далее, захватывая все большие участки земли не только благодаря собственному поступательному движению, но и при помощи дождя, а также ветра. Большие потоки воды переносят тогда паразитов на значительные расстояния, а ветер часто увлекает с собой полуживых от засухи угриц вместе с теми частицами почвы, которые он уносит с поверхности поля, особенно в жаркое, сухое время. Кроме того, распространению угриц на значительные пространства из маленьких очагов их нахождения очень способствует всякое возделывание почвы плугом, бороной и т. д.
В качестве меры борьбы с ржаной угрицей может служить рациональный плодосмен в течение нескольких лет. На полях, зараженных названной угрицей, необходимо сеять в последующие годы такие растения, которые не поражаются этой нематодой, причем каждый год следует менять растения. Так, если в каком-нибудь году сеялась рожь, которая затем была поражена угрицей, то на следующий год на этом поле можно посеять или посадить какое угодно растение, за исключением овса, гречихи, красного клевера, люцерны, картофеля и ворсянки (Dipsacus fullonum Mill.), так как эти растения очень сильно поражаются ржаной угрицей, подобно самой ржи. Кюн предложил еще следующий способ истребления ржаной нематоды. Больные растения прежде всего надо выполоть лопатой, загребая ею на 3 см вглубь, причем необходимо обращать особенное внимание на самые маленькие растения, тщательно их удаляя. Необходимо заметить при этом, что подобная мера возможна только в том случае, когда рожь поражена на незначительном пространстве, в противном же случае этот способ борьбы с нематодой становится дорогим и с трудом применимым на обширном пространстве. В случае же его применения выполотую рожь следует тщательно собрать, увезти с поля и сжечь поодаль от всяких засевов. По окончании жатвы поле необходимо перерыть по возможности глубже, так как угрицы быстро погибают в глубоких слоях почвы. По наблюдению Ritzema Bos, болезнь очень часто прекращалась после такого перекапывания поля, и на следующее лето на этом месте вырастает здоровая рожь. Кюн, Ритцема Бос и некоторые другие авторы предложили в качестве меры борьбы с нематодой употребление так называемых ловчих растений. Таковыми являются овес, гречиха и сама озимая рожь. Ritzema Bos особенно советует употреблять последнюю. Озимую рожь засевают с осени, а весной ее удаляют, обливают поле петролеумом, обжигают его и тогда уже засевают яровую рожь, которая, благодаря своему быстрому развитию, не так легко заболевает нематодами. После каждой из этих работ необходимо тщательно очищать инструменты, ноги рабочих и животных, так как в противном случае легко можно перенести заразу на новое место или же на только что очищенное от нематод. Необходимо заметить также, что солому от больной ржи нельзя класть в удобрение.
Среди огородных растений чаще других заболевают Ч. свекловица (свекловичное истощение), капуста, рапс, репа, горох и др. На этих растениях живет так называемая свекловичная нематода (Heterodera Schachtii Schmidt), давно известная своим паразитизмом на свекле. Угрица эта прикрепляется обыкновенно к мочкам корня, и взрослая самка превращается в конце концов в мешок, содержащий обыкновенно около 300—350 яиц. Первая личиночная стадия живет сначала свободно, затем внедряется в корень питающего растения, линяет и дает вторую личинковую стадию, из которой после еще одной линьки самки образуются непосредственно, а самцы путем выделения особой оболочки. Симптомы заболевания вышеупомянутых растений бывают довольно резки: больные растения перестают давать урожай, причем растут плохо, окраска их становится бледной, корни теряют свою обычную форму, а у свекловицы, что особенно характерно и убыточно, бурак совсем не развивается, а вместо него вырастают тоненькие, нитевидные корни, покрытые небольшими вздутиями, из которых выходят впоследствии плодные самки в виде маленьких точек, величиной едва с булавочную головку. При сильном поражении свеклы этой нематодой, болезнь заметна на плантации даже издали по так называемым «нематодным пятнам», т. е. по целым группам больных растений, окрашенных в матовый светло-зеленый цвет.
Борьба со свекловичной нематодой состоит в следующем: необходимо прекратить культуру пораженного растения и не возделывать вместо него те растения из вышеупомянутых, которые сами легко подвергаются нападению этой угрицы. Весьма полезно также уничтожать или вернее вылавливать нематод при помощи приманочных растений. Наиболее пригодным приманочным или ловчим растением является яровая сурепица; ее густо высевают в почву, зараженную свекловичной угрицей, причем последняя вся переселяется в скором времени в молодые, развивающиеся из семян растения сурепицы. Тогда, приблизительно через 5 недель после посева сурепицы, ловчие растения удаляются с поля вместе с небольшим слоем земли и, таким образом, почва, особенно после нескольких таких посевов, совершенно освобождается от свекловичной нематоды. В Западной Европе свекловичную угрицу уничтожают иногда и нагреванием почвы до 55—60° Ц. при помощи пара, нагретого до 115° и пропускаемого по трубам, проложенным в почве. Нематода гибнет, а почва и растения остаются от такого нагревания невредимыми. В последнее время в борьбе со свекловичной нематодой приобретает все большее и большее значение метод культивирования особо устойчивых рас как свекловицы, так и других, поражаемых этой угрицей растений, так как практика показала, что не все сорта свекловицы и других корнеплодов одинаково поражаются свекловичной нематодой.
В огородничестве, а отчасти и в садоводстве громадные убытки приносит иногда так называемая корневая нематода (Heterodera radicicola Greef.), вызывающая Ч. свекловицы, моркови, цикория, тмина, огурцов, капусты, тыквы, дыни и др. Паразит этот сосет корни вышеупомянутых растений, подобно свекловичной нематоде, и вызывает на корнях образование галлов (вздутий), в середине которых и протекает все его развитие. Галлы эти бывают обыкновенно разбросаны по всей корневой системе больного растения и достигают иногда величины горошины. Развитие угрицы и воздействие ее на растения состоят в следующем: личинки угрицы, живущие свободно в земле, внедряются в корень близ его верхушки, приобретают половую дифференциацию и спариваются. Оплодотворенные самки принимают тогда форму груши или широкой бутылки и бывают сплошь наполнены яйцами. К этому времени корень вздувается в месте нахождения нематод, превращаясь таким образом в галл, а кончик его начинает болезненно быстро вытягиваться и снова заражается угрицами таким же способом, т. е. новые угрицы внедряются в него опять недалеко от верхушки. Таким образом, внедрение угриц вызывает каждый раз усиленное разрастание корня в длину, вследствие чего он становится нитевидным. Заражение растений этой угрицей начинается обыкновенно весной и продолжается до середины лета, переход же личинок в землю наступает у однолетних растений поздней осенью, а у многолетних ранней весной. Присутствие галлов на корнях растения не причиняет последнему никакого видимого вреда. Само растение очень часто имеет здоровый вид, даже при большом количестве галлов, наполненных угрицами или их яйцами и личинками. Заболевание становится заметным только тогда, когда личинки угрицы переселяются из галлов в землю. Покинутые ими галлы быстро отмирают, буреют и сгнивают, а вслед за ними отмирают и разрушаются значительные участки корней. У однолетних растений отмирание галлов совпадает обыкновенно осенью с нормальным отмиранием всего растения, а потому вред корневой нематоды ограничивается здесь лишь тем, что корни растений становятся нитевидными, а потому в некоторых случаях (у свеклы, моркови и др.) негодными в пищу. Что же касается многолетних растений, то у последних отмирание галлов является особенно чувствительным, так как они в первую же осень совершенно погибают, что приносит владельцу значительно больший убыток, чем таковой при потере однолетних растений. Необходимо заметить также, что, помимо перечисленных выше огородных растений, корневая нематода поражает массу других и не огородных. В настоящее время известно более 30 различных семейств растений, все роды и виды которых легко заражаются этой угрицей, а потому борьба с ней оказывается в большинстве случаев очень затруднительной, приходится затрачивать иногда много сил и энергии для того, чтобы избавиться от этого паразита, а кроме того, необходимо быть в высшей степени аккуратным во время применения какой-либо из мер борьбы.
Наиболее рациональным способом борьбы с корневой нематодой — употребление ловчих растений и уничтожение нематоды при помощи нагревания почвы паром, как это делается для свекловичной угрицы. В качестве ловчих растений могут служить Trifolium pratense, Medicago sativa, Dipsacus fullonum и многие др.
В практике садоводства Ч. растений явление также не редкое. Угрицами из рода Tylenchus или Heterodera поражается весьма много садовых растений: виноград, Gloxinia hybrida Chrysanthemum indicum, Calceolaria, Begonia Saintpaulia jonantha, Asplenium bulbiferum, Adiantum Capillus-Veneris, Pteris cretica, Pteris cretica albo lineata, Pteris cretica nobilis, Blechnum brasiliense, виды Dianthus, Lychnis, Hyacynthus, Scilla, Narcissus и Eucharis. Признаки заболевания садовых растений Ч. также более или менее общи. Сначала выступают пятна на нижней поверхности листьев, затем пятна эти увеличиваются в размерах, становятся бурыми и все растение начинает хиреть. Микроскопическое исследование пораженных частей больного растения всегда обнаруживает присутствие угриц в разрушенных тканях. Многие угрицы уродуют и корни этих растений, вызывая на молодых корешках болезненные утолщения, как, например, это наблюдается на корнях бегоний (фиг. 2, ''n''), пораженных корневой угрицей (Heterodera radicicola).
 
В основе борьбы с угрицами, врагами садоводства, лежат, конечно, предупредительные меры: надо следить за растением, пока оно здорово. Землю оранжерейных растений полезно стерилизовать или поливать кипятком перед употреблением. Надземные части растения полезно опрыскивать различными ядовитыми для угриц жидкостями, бордосской жидкостью, табачным экстрактом. При заболевании этих растений на больших площадях, как, например, винограда, поражаемого корневой нематодой, которая вызывает на корнях появление вздутий, подобных филоксерным, необходимо бывает отравлять почву сероуглеродом и таким образом уничтожать угриц. Карантин ввозимых и подозрительных растений является прекрасной предупредительной мерой в руках садоводов.
''Литература.'' Kühn, «Die Anguilluliden» («Frühlings neue landw. Zeit.», 1873); A. Frank, «Krankheiten d. Pflanzen» (1896, III); P. Sorauer, «Pnanzenkrankh.» (II изд., I т.); Th. Cattie, «Zeitschr. f. Pflanzenkr.» (1901, 1 тетр.); Willfarth, «Mittheil. d. Versuchstation Bernburg» (1900); A. Osterwalder, «Zeitschr. f. Garten— und Blumenkunde» (1901, тетр. 13).
 .

'''Червинск''' — посад Плоцкой губернии, Плонского уезда, на Висле; 1275 жителей. Упоминается в актах с XII в. В 1430 г., на сейме в Ч., Ягайло подтвердил ненарушимость «Вислицкого статута».

'''Червинский''' (Николай Петрович) — декан и профессор сельскохозяйственного отделения киевского политехнического института. Родился в 1848 г. По окончании курса в Николаевском инженерном училище поступил в спб. земледельческий институт. В 1876 г. поместил в «Русском сельском хозяйстве» статью «Современное состояние учения о кормлении домашних животных», послужившую основанием для приглашения его преподавателем зоотехнии в Петровскую земледельческую академию. В 1882 г. напечатал работу «Об образовании жира в животном организме», касавшуюся вопроса животной физиологии, очень сложного и весьма важного для сельского хозяина, разработанного автором строго, научно и убедительно, за которую был удостоен степени магистра сельского хозяйства. В 1883 г. был приглашен в состав снаряженной министерством государственных имуществ экспедиции для исследования современного состоянии скотоводства в России. Результатом этой работы явился обширный отчет, помещенный в 1884 в I выпуске «Исследования», а в 1887 г. в «Известиях Петровской Академии»: «Скотоводство в низовьях Северной Двины и меры к его улучшению». Дальнейшие работы Червинского посвящены изучению законов развития животного организма (главным образом, его скелета). Таковы статьи: «К вопросу о развитии трубчатых костей и предполагаемом соотношении этого развития со сменой резцов»; «Развитие костяка у овец и крупного рогатого скота» («Известия Петровской Академии», 1888 и 1890) и «Изменение сельскохозяйственных животных под влиянием обильного и скудного питания в молодом возрасте» («Хозяин», 1894). Кроме того, Ч. издал в 1881 г. перевод Керте, «Рунная овца»; составил в 1888 г., по поручению департамента земледелия, «Учебник общего животноводства для земледельческих училищ» (2 изд. в 1896 г.) и в 1902 г. — учебник скотоводства для низших сельскохозяйственных школ. Наконец, Ч. принадлежат многочисленные журнальные статьи, помещавшиеся в сельскохозяйственных изданиях.

'''Червинский''' или ''Чирвинский'' (Петр Петрович) — земский статистик. Род. в 1848 г. в Чернигове; учился в полтавском кадетском корпусе и Константиновском военном училище, затем в спб. земледельческом и лесном институте; был членом черниговского земского статистического бюро, затем членом губернской земской управы; с 1891 г. состоит на службе в министерстве путей сообщения. Приглашенный в 1876 г. черниговской управой к заведованию земской статистикой, делом в то время новым и имевшим за собой мало готовых программ и методов исследования, Ч. совместно со своими ближайшими сотрудниками (Варзаром, Русовым, Шликевичем, Семяновским и Филимоновым) выработал и ввел в практику особый тип местных статистико-экономических исследований, производимых путем выезда и собирания данных непосредственно на местах по мелким территориальным единицам (межевым или земским дачам). Тип этот впоследствии был принят за образец земствами нескольких губерний и удержался в практике под именем «территориального» или «черниговского» типа земской статистики. С 1881 г. Ч., как член губернской управы, заведовал статистическими работами черниговского земства (возобновленными после 3-летнего перерыва), которые были исполнены и закончены в большей части губернии под его непосредственным руководством и составили 15 томов «Материалов» (по числу уездов губернии). За свои работы по земской статистике и в частности за статистико-экономическое описание «Кролевецкого уезда» (в котором, кроме обычных статистических сведений, было приведено извлечение из так называемой «Генеральной описи Малороссии» XVIII в. и дано сравнение экономического благосостояния крестьянства и казачества в его нынешнем положении и за столетие назад) Ч. получил от министерства государственных имуществ большую золотую медаль графа Киселева. В общей литературе Ч. стал участвовать с 1875 г.; статьи его печатались почти исключительно в газете «Неделя» за время с 1875 по 1880 г. (в «Отечественных Записках» 1880 г. была напечатана его статья «Экономические скитания»). Некоторые из этих статей, за подписью «П. Ч.», «Черниговец» и др., в свое время обратили на себя внимание и вызвали продолжительную и оживленную полемику по вопросу о «деревне».

'''Червинский''' (Федор Алексеевич) — писатель. Род. в 1864 г. Окончил курс на юридическом факультете спб. университета. Сначала служил по судебному ведомству, потом вошел в состав спб. присяжных поверенных. Его стихотворения лирического характера, мягкие, задушевные и нередко образные, начали появляться с 1880 г., когда поэту было всего 16 лет, и печатались в «Вестнике Европы», «Русской Мысли», «Северном Вестнике» и др. изданиях. Сборник его стихотворений издан в 1892 г. Его рассказы и повести помещались в «Ниве», «Живописном Обозрении», «Неделе» («Незнакомый», «Муза», «Протекция», «В суде», «Разговор», «Братья», «Сильфида»). Ему принадлежат еще комедия в стихах «В глуши» (1892) и перевод «Разговоров» Дж. Леопарди.

'''Червленная''' — станица Терской области, Кизлярского округа. Жителей 5205. 1 православная церковь, 2 старообрядческие; 2 школы, 8 мельниц, 2 кузницы, 16 лавок. Жители занимаются садоводством и хлебопашеством.

'''Червонец''' — русская золотая монета, 3-рублевого достоинства, то же что итальянский дукат или цехин, впервые стала чеканиться у нас при Петре Великом в 1701 г. Ч. чеканились 93 пробы, позже и пробы. В XIX в. до 1841 г. Ч. чеканились в СПб. и Варшаве из золота 88 пробы (в 1 Ч., весившем долей, было чистого золота 81 доля). По монетному уставу 1857 г. Ч. чеканились 94 пробы (в 1 лигатурном фунте считалось ч.). На лицевой стороне варшавского чекана значилась также надпись «20 злотых». Ныне принимается государственным банком по стоимости содержащегося в монете чистого золота. См. Двойной Ч.

'''Червоно''' (Червонно, Червонное) — местечко Волынской губернии, Житомирского уезда, в 36 верстах от губернского города, при реке Пустохе. Две православные церкви, заводы винокуренный, пивоваренный и сахарный (вырабатывает свыше 225 тыс. пудов сахара в год), 10 ярмарок. Жителей 2061.

'''Червь белый''' — народное название личинок различных видов хрущей, жуков из семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae), образующих группу Melalonthidae; см. Пластинчатоусые, Майский жук, Хрущ июльский, Хрущ июньский.

'''Червь капустный''' — народное название, употребляемое для гусениц 2-х видов бабочек: Pieris brassicae (капустница, см.) и Mamestra brassicae (капустная совка, см. Совки).

'''Червяги''' — безногие амфибии (Gymnophiona s. Apoda). Кроме отсутствия конечностей, характеризуются целым рядом особенностей. Форма тела червеобразная и задний проход лежит недалеко от заднего конца тела, так что хвост едва выражен. Накожные покровы представляются извне поделенными на кольца и каждое кольцо состоит из двух отделов: переднего, занятого громадными (так называемыми гигантскими) кожными железами, и заднего, представляющего кольцевой кармашек, содержащий небольшие костяные чешуйки. Впрочем, иногда чешуйки отсутствуют. Кроме того, в коже имеются обычные, свойственные всем амфибиям железы. Надо думать, что первоначально чешуйки были равномерно распространены по всему телу, а сильное развитие кожных желез вызвало смещение их в заднюю часть кольца и слияние отдельных кармашков чешуи в одну общую кольцевидную полость. Выделения кожных желез Ч. ядовиты, как и у прочих амфибий. Череп представляет сильное развитие костей, которые соединены плотно между собой, что стоит в связи с надземным образом жизни Ч. и приспособлением головы к рытью. Развившиеся в височной области кости плотно прилегают одна к другой и закрывают височную впадину, так что скуловых дуг нет. Позвонки (числом иногда до 250) амфицельного типа, ребра короткие. Ни грудины, ни поясов конечностей нет. У зародышей некоторых Ч., однако, наблюдаются около заднего прохода небольшие бугорки — рудименты задних конечностей. Глаза и уши маленькие и защищены черепными костями, но у большинства развиты они вполне. На голове перед глазами имеются щупальца, втягиваемые каждое в свое влагалище особыми мускулами, ретракторами, и несущие отверстия желез. Щупальца имеют значение осязательных органов, а железы некоторыми считаются ядовитыми. Описанные братьями Саразенами своеобразные органы чувств на голове цейлонских Ч. считаются многими за железы. Своеобразное строение представляют мужские половые железы, состоящие каждая из ряда отдельных капсул, отдающих протоки в мочевые канальцы мезонефроса. Нефридиальные трубки последнего имеют воронки и в передней части тела сохраняют метамерное расположение. Околопочечные железы также имеют метамерное расположение, и печень поделена на многочисленные, друг за другом лежащие лопасти. Клоака самца длинная и может выпячиваться в виде совокупительного органа. Некоторые формы живородящи; другие откладывают яйца в землю около воды, и самка сидит около них. Так делают цейлонские Ч., причем яйца их облечены слоем белка и сцеплены белковыми шнурами, напоминающими халазы (см.) птичьего яйца. Яйца эти в течение развития делаются в 4 раза тяжелее; думают, что они впитывают выделения кожных желез матери (по другим — просто воду). Третьи Ч. откладывают яйца в воду. Яйца имеют частичное дробление, и гаструляция, изученная Брауэром, является переходной между таковой Anamnia и Amniota. Зародыш обладает внутренними и наружными жабрами. Последние имеют то перистую форму, то являются в виде пары больших богатых сосудами лопастей (Coecilia). Хвост личинки иногда со слабой оторочкой. Имеются провизорные органы шестого чувства. Ч. живут под землей, питаясь земляными червями, живущими в земле змейками (Typhlopidae) и др. Всего насчитывают около 15 родов, живущих в Америке, Африке, Азии (в Австралии и на Мадагаскаре их нет). Кольчатые Ч. (Siphonops, Южная Америка) не имеют в коже чешуй, развитых у других Ч., например у настоящих Ч. (Coecilia, Северная и Южная Америка). Цейлонская Ч. (Ichtyophis, тропическая Индия) характеризуется сильным развитием конических щупальцев. Исследованы Ч. Вагнером, Видерсгеймом, братьями Саразен, А. Грауэром и др.

'''Червячковые''' (Vermetidae) — семейство моллюсков из отряда брюхоногих (Gasteropoda), принадлежащее к подотряду переднежаберников (Prosobranchia). Отличается от других брюхоногих раковиной, имеющей более или менее форму трубки, прикрепленной неподвижно к подводным предметам и весьма похожей по внешнему виду на трубки червей из семейства Serpulidae. У личинок и молодых животных, недавно только прикрепившихся к морскому дну, раковина имеет завитки, характерные вообще для Gasteropoda, но далее, по мере роста, раковина начинает как бы развертываться, т. е. отдельные обороты не соприкасаются между собой и образуют известковую трубку, только слегка и неправильно извитую. Общая организация мало отличается от других представителей Prosobranchia Monatocardia (т. е. имеющих 1 предсердие), за исключением некоторых особенностей, связанных с сидячим образом жизни, а именно нога малоразвита, направлена вперед под головой и служит только как место прикрепления крышечки (operculum), посредством которой запирается устье раковины; часть ноги, известная у других брюхоногих под именем epipodium, редуцирована и представлена только в виде 2 небольших щупальцев; копуляционные органы отсутствуют. Голова хорошо развита, и глотка снабжена сильными челюстями. В ноге сильно развита так называемая ножная железа, вырабатывающая слизь; к этой слизи, выделяемой Ч. в большом количестве, прилипают различные мелкие животные, и затем вся эта слизь вместе со всеми находящимися на ней животными проглатывается. Ч. раздельнополы; самки прикрепляют яйцевые коконы на внутренней поверхности раковины (около устья). Из яиц развиваются свободноплавающие личинки, подобные личинкам других брюхоногих (veliger), которые затем опускаются на дно и начинают вести сидячий образ жизни. К семейству Ч. относятся как современные, живущие в теплых морях, так и ископаемые формы. Род Vermetus с раковиной в виде цилиндрической слегка завитой трубки, имеющей круглое устье, с круглой вогнутой крышечкой, заключает крупных представителей (до 30 см длиной), около 30 современных и 10 ископаемых, начиная с мелового периода; в Средиземном море наиболее обыкновенны V. triqueter, arenarius, glomeratus. Род Siliquaria имеет неправильно завитую раковину, обороты которой находятся на значительном расстоянии друг от друга; крышечка высокая, цилиндрическая; около 10 современных и 10 ископаемых видов в третичной системе; в Средиземном море наиболее обыкновенна S. anguinea.
Ср. Mörch, "Review of Vermitidae (в «Proc. Zool. Soc. London», 1861 и 1862); Lacaze-Duthiers, « » (в «Ann. Scienc. Natur. Zool.», 4, t. 13, 1860); Salensky, « »(в «Arch. de Biologie», т. 6).

'''Чердаклы''' — село Ставропольского уезда Самарской губернии, на реке Урене; 3184 жителя. Заселено в XVII в. служилыми татарами, симбирскими «иноземцами» и «недорослями». В настоящее время в Ч. все жители русские. 2 земские школы.

'''Чердынь''' — уездный город Пермской губернии, на правом, высоком берегу реки Колвы, впадающей в реку Вишеру (левый приток Камы). Жителей к 1 января 1903 г. 4321 (мужчин 2160, женщин 2161); почти все православные (98%). Мещане составляют 75% всего населения, остальные — крестьяне (10%) и лица других сословий (15%). Церквей православных (каменных) 7, из них три очень древние. Близ Успенской церкви каменная часовня, построенная на месте погребения 85 человек, убитых в битве русских с нагайскими татарами, во время набега их на Ч. в 1547 г. Частных и общественных зданий: каменных 40, полукаменных 26, деревянных 437. Общество любителей истории, археологии и этнографии Чердынского края, при котором образуется археологический музей; при земской управе организуется общеобразовательный музей имени А. С. Пушкина. Общества: вспомоществования бедным учащимся (при нем столовая с общежитием для бедных учащихся), семейных вечеров (при нем театр), музыкально-драматическое, потребителей. Городское 4-классное училище (155 учащихся), женская прогимназия (258), низшая ремесленная школа (42), приходское училище (179). Земская публичная библиотека (5521 том). Земские больница (30 кроватей), аптека, ветеринарная амбулатория. Богадельня, убежище бедных детей. Городской общественный сад; водопровод. Городу принадлежат 6 корпусов с 50 лавками. Городские доходы за 1902 г. 31227 руб., расходы 31488 руб., из них на учебное дело 2552 руб. Значительная торговля хлебом, закупаемым на нижних камских пристанях; часть хлеба провозится из Ч. на реку Печору, где и сбывается по всему ее течению. Чердынские купцы и некоторые жители соседних сел Покчи и Камгорта исстари ведут крупную торговлю печорскими произведениями (рыбой, мехами). Пароходство.
''История.'' Во время пожара, истребившего в 1792 г. почти весь город, сгорел местный архив, в котором хранилось много документов по истории местного края. Точных данных об основании Ч. нет; полагают, что некогда он был главным городом Биармии и вел обширную торговлю с булгарами и Индией, с одной стороны, с народами севера и новгородцами — с другой. Русскими Ч. взят был в 1472 г., но до 1505 г. управлялся своими князьками, затем воеводами от Москвы. В 1535 г. Ч. сделан был главным городом «Великой Пермии» и укреплен. В 1708 г. Ч. приписан к Сибирской губернии, в 1717 г. — к Соликамской провинции, вошедшей в 1727 г. в состав Казанской губернии; в 1781 г. назначен уездным городом Пермской провинции, преобразованной в 1796 г. в Пермскую губернию. Ч. несколько раз менял свое местоположение, о чем свидетельствуют остатки городищ в его окрестностях (при деревне Губиной и др.).
''Чердынский уезд'' составляет северо-западную часть Пермской губернии и занимает площадь в 62200 кв. верст или около 6,5 млн. десятин; длина окружной линии уезда равняется 1145 верстам. Границы: с севера и северо-запада — Вологодская губерния, с северо-востока — Тобольская губерния, с запада — Вятская губерния. Река Кама разделяет уезд на 2 части: восточную — более возвышенную и гористую, западную — более низменную и равнинную по преимуществу. Границей этих двух частей являются высоты так называемого «Полюдова Камня» — кряжа, тянущегося с северо-запада к юго-востоку, сюда входят: Полюд на реке Вишере, Боец и Ветлан на реке Колве. Продолжением этого кряжа к юго-востоку служит Помяненный камень и др. возвышенности, тянущиеся к югу. Все эти возвышенности, пограничные с равнинной областью уезда, несомненно являются предгорьями Урала. Скалистый Полюдов Камень, напоминающий своей формой монолит памятника Петру Великому в СПб., имеет 1720 футов абсолютной высоты. Близкое соседство гор оказало существенное влияние на начало и направление рек в восточной части уезда. Главная река этой части — Вишера — начинается у подошвы Оше-нер и, направляясь на запад, как бы перерезывает Урал. В 6 верстах от Чердыни и в 3 верстах от села Серегова, стоящего, по определению Гофмана, на 528 футах над уровнем моря, Вишера соединяется с рекой Колвой и, направляясь на юг, впадает в Каму, протекая 450 верст. До деревни Бахари Вишера течет в крутых и нередко скалистых берегах и имеет быстрое течение, особенно в своих верховьях, где падение ее настолько значительно, что едва дозволяет пробираться по ней в лодках, управляемых шестами. Грунтовых дорог по берегам этой части Вишеры нет. От Бахарей же до своего устья Вишера течет уже по мягкому грунту, в низменных берегах. Верховья Колвы в северо-восточной части уезда, недалеко от истоков Вишеры; направление на юго-запад; берега гористые и каменистые. Из притоков следует указать Вишерку, берущую начало в Чусовском озере, являющимся водным путем для торговли чердынских купцов с Печорским краем. В северо-восточной части уезда протекает река Печора, берущая начало в Уральских горах Ч. уезда; сначала она направляется на юго-запад, затем круто поворачивает на север, в пределы Вологодской губернии. В Ч. уезде на ней расположены пристани Якша и Усть-Волостница, с которых сплавляется камский хлеб чердынских торговцев; сюда заходят пароходы, курсирующие по Печоре до ее устья. Восточную половину уезда орошает Кама с ее притоками. Беря начало в Вятской губернии, Кама входит в Ч. уезд по восточному направлению, затем направляется на юго-восток. С левой стороны в Каму, кроме Вишеры, впадают 5 притоков, из которых 4 вытекают из одного огромного болота, находящегося на границе Вологодской губернии (Гуменцо). Из притоков Камы с правой стороны главный Коса, со своими мелкими притоками, орошает довольно большую площадь юго-западной части уезда. Значение рек вообще для уезда — громадное. В северо-восточной части все поселения расположены только по берегам рек; последние служат здесь единственными путями сообщения. Даже и при наличии искусственных путей сообщения по берегам рек совершается водой крупное грузовое движение товаров. Почти по всем рекам уезда сплав леса идет главным образом на Волгу. Из Ч. уезда ежегодно сплавляется на соляные промыслы Соликамского уезда значительное количество так называемых солеваренных дров (длиной 6 четвертей). Как лес, так и дрова заготовляются лесопромышленниками, главным образом, в казенных дачах уезда. Значительных озер в уезде нет, но довольно большие пространства заняты болотами.
В геологическом отношении уезд может быть разделен на две части: западную — область поверхностного развития мощного ледникового наноса и восточную — область развития коренных пластов по преимуществу. Границей между той и другой может быть принята указанная выше граница между двумя орографическими областями: гористой и равнинной. Уже помимо указанного различия в развитии послетретичного ледникового наноса, и та, и другая области не одинаковы по развитию коренных пород, так как в западной области, кроме послетретичных и современных отложений, констатированы почти исключительно пермские и пермокарбоновые пласты, тогда как в восточной области пермских пород вовсе нет, пермокарбоновые пласты встречаются реже, чем в соседней области, а все остальные породы, помимо послетретичного и современного покрова, имеют более древний возраст, чем пермокарбоновые образования. Всю гористую часть уезда можно еще разделить на две полосы, обособленных также и в орографическом отношении: полосу кристаллических сланцев и их сопровождающих других твердых пород и полосу, занятую девонскими, каменноугольными и пермокарбоновыми осадками. Таким образом, площадь уезда в геологическом отношении построена так, что породы, слагающие ее грунт, располагаются полосами вдоль Урала в порядке их относительного возраста: самый Урал сложен из кристаллических сланцев и массивных пород, к нему прислонена полоса девонских осадков, далее располагаются полосы каменноугольных и пермокарбоновых отложений, причем местами вышеозначенная правильность в порядке их расположения нарушается и пермокарбоновые пласты появляются восточнее каменноугольных; еще далее на запад располагаются пермские пласты, покрытые мощным послетретичным покровом, который хотя и появляется на всей площади уезда, но его мощность и территориальное развитие убывают по направлению от запада на восток. Что касается петрографического состава послетретичных отложений, то на западе они являются песчаными и песчано-глинистыми, реже суглинистыми с лёссовидным характером, а на востоке — суглинистыми, супесчаными, каменисто-суглинистыми и каменисто-супесчаными по преимуществу, или же являются здесь в виде грубых осыпей, состоящих из обломков различных камней. В зависимости от неодинакового характера орографических и геологических условий, почвенный покров уезда отличается значительным разнообразием и местами крайней пестротой в смене одних почв другими, происходящей главным образом от различий в подпочве. Но в основных своих чертах общий габитус почв уезда определяется климатическими условиями и почти повсеместным господством хвойного леса; поэтому все почвы здешнего края относятся к почвам северного типа; их северный характер сказывается в малой мощности и недостаточной инфильтрации перегнойными соединениями. По сравнению с соответствующими им по субстрату почвами более южных местностей, многие из них отличаются как бы недоразвитием, вследствие чего влияние подпочвы на их габитус здесь весьма сильно, отчего они легче других поддаются группировке по геологическому субстрату.
Климатические и растительные условия уезда далеко не одинаковы для отдельных его частей. Есть все основания думать, что первые улучшаются по направлению к юго-западу и делаются более суровыми по направлению к северо-востоку, что подтверждается как фактами относительно культуры хлебов, так и расположением уезда по отношению к Уралу. Растительные условия также изменяются в указанном направлении, что следует прежде всего из факта существования так называемой альпийской флоры в северо-восточной части Чердынского Урала, выдающиеся вершины которого совершенно безлесны и покрыты растительностью, напоминающей флору лишайниковой тундры севера и низменной политриховой тундры арктической Сибири. Торфяные болота Ч. края, лишенные леса, напоминают также флору безлесных вершин северного Урала. Что касается остальной площади уезда, то вся она расположена в лесной области и покрыта хвойными лесами, состав которых не везде одинаков. Господствующим типом лесов является елово-пихтовый, но к нему очень часто и в значительном количестве примешивается сосна, реже лиственница и кедр. Нередко елово-пихтовый лес растет на болотистой местности и тогда получает название ''согры'', а произрастая по горам, получает название ''пармы''. Сосновые боры, как чистые, так и с примесью ели, занимают здесь также обширные площади. Особенно бросается в глаза так называемый сухой бор на рыхлой песчаной почве, покрытой серовато-белыми кустиками оленьего мха или оленьего лишайника. Обыкновенно сосна в таком бору не достигает значительной величины и растет в виде редкого насаждения, что объясняется недоброкачественностью почвы, вследствие ее рыхлого состояния и развития ортштейновых образований. Наиболее крупные сосновые леса встречаются здесь на песчаных почвах, более плотных, а также на почвах мергелисто-известковых и глинисто-песчаных. Средняя годовая температура в северных частях уезда равна −1° и ниже, в южных от +1° до +2°; для города Чердынь −1,1°. По данным 1899 г., лесов в уезде 5040724 десятины, кустарников — 1183 десятины, покосов — 66460 десятин.
В лесах Ч. уезда до сих пор водятся еще медведи, волки, лоси, олени, соболи, лисицы, куницы, горностаи, росомахи, выдры, норки, рыси, белки, зайцы; из птиц — рябчики, тетерева, глухари, куропатки и другие породы. В водах уезда водятся в незначительном количестве — линь, белорыбица, осетр и стерлядь, затем — щука, карась, ерш, окунь, налим, хариус, язь, лещ, судак и другие виды мелких рыб.
Жителей в уезде, по переписи 1897 г., 101265 (49292 мужчины и 51973 женщины). Средняя плотность населения — 2,1 человека на кв. версту — в 6 раз меньше средней плотности по губернии. В западной местности сосредоточено 48% всего населения, в центральной — 38,2%, в восточной — 13,8%. Восточная, гористая часть, с суровым климатом, имеет самую меньшую плотность (0,4 человека на 1 кв. версту), центральная, с ровным рельефом и более теплым климатом — наибольшую (3,2). Всех поселений 833; из них 344 имеют не более 10 дворов, 270 — от 11 до 20 дворов, 142 — от 26 до 50 дворов, 65 — от 51 до 100 дворов и 12 — свыше 100 дворов. Крупных сел только два: Покча, в 5-ти, и Вильгорт, в 17-ти верстах от города Чердынь (от 201 до 500 дворов). На одно селение приходится около 19 дворов и 123 жителя. Сел 40, заводов 2, деревень 584, выселков 203, пристаней 2, починков 2. Русских — 11142 двора (66,7%), пермяков — 5534 двора (33,1%), вогулов — 17 дворов (0,1%), зырян — 18 дворов (0,1%), всего — 16711 дворов. Русские и пермяки встречаются во всех трех частях уезда, вогулы и зыряне — только в восточной. В западной части численность русских и пермяков почти одинакова; в центральной и восточной сильно преобладает русское население. К разряду бывших помещичьих крестьян относится незначительная часть населения; главная масса населения состоит из бывших государственных крестьян. Все помещичьи крестьяне — русские; все инородческое население входит в разряд государственных крестьян.
Общая площадь земель, подлежавших учету, по категориям владений распределяется так:
 
Частные землевладельцы и казенное лесное ведомство земель своих не продавали и не продают; ввиду этого продажных цен на земли не существует. Усадебной земли числится 3555,2 десятин, выгонной — 24414,9, залежной — 110400,9, пашни — 115355,4, покоса — 66459,7, леса — 5040723,9, кустарников — 1183,2; всей удобной — 5362094,2, неудобной — 383206,2 десятин. Процент неудобных земель всего выше в крестьянских наделах, всего ниже — у частных собственников. Земли частных лиц и казны почти исключительно заняты лесными пространствами; надельные крестьянские земли состоят, главным образом, из пашни, залежей и покосов; лес занимает около третьей части всей удобной площади; у крестьян удобной земли в среднем приходится десятин:
 
Крестьянские земли находятся в общинном пользовании. Община, как юридическая единица, составляется из деревни с прилегающими к ней выселками. Современная община в основе своей представляет группу поселений, связанных одно с другим родственными отношениями, отчасти уже ослабевшими в настоящее время. Земледелие в северо-восточной части уезда, сплошь покрытой, при гористом рельефе, лесами, поддерживающими почву в постоянно влажном состоянии, — является, в большинстве случаев, подсобным, а не главным промыслом крестьян, ввиду суровых климатических условий и незначительной площади пригодных для культуры земель; здесь до сих пор не создались постоянные севообороты, и порядок посева хлебов зависит исключительно от наличности имеющихся у земледельца семян и от количества навоза. Главные посевные растения — ячмень, овес и рожь; наибольшая площадь занята ячменем. Посев льна производится только для надобностей собственного хозяйства и в среднем на один двор не превышает 15—20 фунтов. Центральная часть уезда, в которую входят районы с песчаной почвой, и вся западная, как по условиям климатическим, так и по характеру рельефа, находятся в более благоприятных для сельского хозяйства условиях. Преобладающим севооборотом здесь является трехполье. В яровом поле сеют ячмень, яровую рожь, овес и в единичных случаях — пшеницу. Культура льна более значительна, чем на севере. Конопля культивируется на местах, специально для нее отведенных, около усадеб, не более 200 кв. саженей на каждую. Земледелием в Ч. уезде занимается одно лишь крестьянское население; частные землевладельцы здесь не только не живут, но большей частью и не бывали. Принадлежащие им и казне пахотные и сенокосные земли арендуются крестьянами. В 1902 г. находилось под посевами крестьянских надельных и арендованных крестьянами у частных владельцев и казны земель: под озимой рожью — 19488 десятин, под яровой рожью (ярицей) — 1887, под яровой пшеницей — 112, под ячменем — 8714, под овсом — 19305 десятин. Картофель на полях не сеется, а лишь садится в огородах при домах; горох разводится в ограниченных размерах, как лакомство для детей. Собрано: озимой ржи — 693 тыс. пудов (урожай сам-4), яровой ржи (ярицы) — 72 тыс. пудов (сам-3,8), яровой пшеницы — 5 тыс. пудов (сам-4,7), ячменя — 353 тыс. пудов (сам-3,5), овса — 836 тыс. пудов (сам-3,1). Огородничества с промышленной целью не существует; садов нет. Сенокосных земель крестьянских надельных 45528 десятин. Кроме того, крестьянами было арендовано в 1902 г. сенокосов у частных владельцев и казны 3022 десятины. С этих 48550 десятин было собрано сена до 3½ млн. пудов.
Скотоводство в Ч. уезде не составляет самостоятельного промысла. Только в отдельных хозяйствах северо-восточной и центральной местностей количество и отчасти качество лошадей иногда сообразуется с развитым здесь извозным промыслом; в южных волостях часть крупного рогатого скота идет на продажу мясникам в Чердынь, Соликамск и село Усолье. За недостатком кормовых средств крестьяне не могут оставить лишнюю скотину для нужд своего хозяйства. К весне 1902 г. у крестьян Ч. уезда считалось лошадей рабочих — 30876, нерабочих — 5615, коров и быков старше 3-х лет — 37903, телок и бычков от 1 до 3-х лет — 9670, телят моложе 1 года — 6544, овец простых — 55151, коз — 44, свиней простой породы — 15484. Число крестьянских дворов без всякого скота в восточной местности в общем не превышает 5%, а в западной еще меньше. Безлошадных дворов также весьма немного; безлошадные хозяйства в меньшей степени распространены среди пермяков.
Ч. уезд, даже при самых хороших урожаях, не дает излишка хлеба для вывоза за пределы уезда; напротив, населению постоянно приходится встречать в нем недостаток. Средствами для покупки хлеба служат заработки от разных промыслов. Только иногда, в урожайные годы, у крестьян юго-западных волостей уезда бывает избыток хлеба, главным образом овса, поступающий преимущественно на горные заводы Соликамского уезда. Промысловых охотников в Ч. уезде насчитывается до 1200; заработок их за 1902 г. около 14½ тыс. руб. Рыболовством занимаются до 1160 человек; улов рыбы за тот же год исчислен на сумму до 20 тыс. руб. Затем крестьяне Ч. уезда занимаются «отхожими промыслами»: а) до 500 человек — бурлачеством, по рекам Печоре, Каме, Волге и их притокам, в качестве лоцманов, водоливов, матросов и кочегаров, что дает валовой заработок в среднем за лето до 50 руб. на человека; б) до 1500 человек работают на Вишерских горных заводах и железных рудниках, а также на некоторых заводах и соляных промыслах и железных рудниках Соликамского уезда. К этим работам население прибегает не постоянно, а лишь в свободное от сельскохозяйственных работ время. Кустарные промыслы в Ч. уезде развиты слабо. Изделия горшечников (из простой красной глины) сбываются в город Чердынь и окрестные селения; деревянная посуда бондарей поступает туда же и частью в город Соликамск. Заработок первых определяется в 500 руб., последних — в 1500 руб. в год. В Ч. уезде в настоящее время действует только один Кутимский чугуноплавильный завод, выплавляющий в год до 1 млн. пудов чугуна, который поступает на разные заводы Пермской и др. губерний. Ярмарок с крупными оборотами, а также банков и ссудосберегательных товариществ в Ч. уезде нет.
Между городами Чердынью и Пермью ежедневное пароходное сообщение; почти все пароходы американского типа; освещаются электричеством. Кроме легко-пассажирских пароходов курсируют по рекам Каме, Вишере, Колве, Косе и Язве еще буксирные пароходы с баржами. В 1902 г. по всем этим рекам прошло разной клади и разгрузилось 2218644 пуда, на сумму 1491417 руб., а грузилось и отправлено 3145970 пудов на сумму 1670413 руб. Железных дорог нет (ближайшая станция Пермской железной дороги, Березиковская, отстоит от города Чердынь на 120 верст). Почтовый тракт, идущий от города Чердынь в город Соликамск (76 верст); уездные тракты соединяют более крупные волости с уездным городом (498 верст). Земством устраивается еще грунтовая дорога от села Ныроба (в 44 верстах от Чердыни) до Якшинской пристани на реке Печоре (139 верст), с ветвью от деревни Петрецовой до селения Тулпан на Колве (17½ верст). Правительственных почтовых учреждений в уезде нет, но земская почта ходит два раза в неделю во все волостные правления, а также в те селения, где находятся земские школы. Телеграфные конторы только в городе Чердынь и селении Покча. Между Чердынью и Кутимским заводом существует телефон, но он служит исключительно для нужд общества, на средства которого проведен.
Все строения в уезде деревянные, крытые почти исключительно деревом же (тесом). Ввиду отсутствия крупных селений в уезде и разбросанности существующих, опустошительных пожаров не бывает. Так, в 1902 г. всех пожарных случаев в уезде было 57, убыток от которых определен в 3850 руб. Ч. земством содержатся 2 больницы — в Чердыни (на 30 кроватей) и селе Юрле (на 16 кроватей) и 3 приемных покоя (на 17 кроватей), аптека в городе Чердынь, 5 врачей и 26 низшего медицинского персонала. К 1 января 1903 г. в уезде состояло начальных училищ: а) одноклассных, содержимых на средства уездного земства: мужских 1, женских 3 и смешанных 59, двухклассных 3, всего 66; в них было учащихся: мальчиков 2700 и девочек 911, всего 3611 человек. Получают от земства пособие еще школы духовного ведомства, которых к 1903 г. числилось: второклассных — 1, одноклассных — 6, школ грамоты — 42. На дело народного образования в уезде в 1902 г. израсходовано 84087 руб., в том числе из средств казны 5245 руб. и земства 78842 руб. (на покрытие этих последних расходов поступило в пособие земству от некоторых сельских обществ уезда 1965 руб.). Земством израсходовано в 1902 г. на стипендии и пособия учащимся в разных учебных заведениях вне пределов уезда 2422 руб. и в пособие казне на содержание пермского Алексиевского реального училища 797 руб. При земской управе в Чердыни склад учебных пособий. В селах Юрле, Косе, Пянтеге, Анисимове, Ныробе и деревне Верх-Мошево содержатся земством бесплатные народные библиотеки-читальни, в которых к 1903 г. числилось 3863 тома, на сумму 1470 руб. На содержание этих библиотек-читален в 1902 г. израсходовано земством 309 руб. 38 церковных приходов, 49 церквей.
Смета земских расходов по Ч. уезду на 1903 г. заключена в сумме 321101 руб., из них на содержание земского управления — 28040 руб., на дорожную повинность — 33422 руб., на народное образование — 118240 руб., на медицинскую часть — 71410 руб., на ветеринарную часть — 4170 руб., на расходы по содействию экономическому благосостоянию — 17263 руб. Главный доход — сборы с недвижимых имуществ (297745 руб. или 92%).
