__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Учителю.
За прошлые мои три маленькие картинки ("Гражданин", № 29) московский фельетонист обругал меня в нашем петербургском "Голосе" (№ 210), кажется из целомудрия, за то, что я в картинке № 2, заговорив о сквернословном языке нашего хмельного народа, упомянул, уж конечно не называя прямо, об одном неприличном предмете... "Мне и в голову не могло прийти, до чего может дописаться фельетонист, когда у него нет под рукой подходящего матерьяла", - говорит обо мне московский мой обличитель. Итак, выходит, что я прибегнул к неприличному предмету единственно для оживления моего фельетона, для сока, для кайенского перцу...
Вот это мне грустно; а я-то даже думал, что заключат из моего фельетона именно противуположное, то есть что из огромного материала я вывел мало. Я думал, что название спасет меня: маленькие картинки, а не большие, с маленьких не так спросят. Я и набросал лишь несколько грустных мыслей о праздничном времяпрепровождении чернорабочего петербургского люда. Скудость их радостей, забав, скудость их духовной жизни, подвалы, где возрастают их бледные, золотушные дети, скучная, вытянутая в струнку широкая петербургская улица как место их прогулки, этот молодой мастеровой-вдовец с ребенком на руках (картинка истинная) - всё это мне показалось матерьялом для фельетона достаточным, так что, повторяю, можно было бы упрекнуть меня совершенно в обратном смысле, то есть что я мало из такого богатого матерьяла сделал. Меня утешало, что я хоть намекнул на мой главный вывод, то есть что в огромном большинстве народа нашего, даже и в петербургских подвалах, даже и при самой скудной духовной обстановке, есть все-таки стремление к достоинству, к некоторой порядочности, к истинному самоуважению; сохраняется любовь к семье, к детям. Меня особенно поразило, что они так действительно и даже с нежностию любят своих болезненных детей; я именно обрадовался мысли, что беспорядки и бесчинства в семейном быту народа, даже среди такой обстановки, как в Петербурге, всё же пока исключения, хотя, быть может, и многочисленные, и думал поделиться этим свежим впечатлением с читателями. Я как раз прочел перед тем в одном фельетоне преоткровенное признание одного, уж конечно, умного человека по поводу вышедшей одной официального характера книги - именно что заниматься вопросом о том: полезна или не полезна была народу реформа? - есть в сущности вопрос праздный; что если б даже и не полезна она оказалась народу, то всё равно, проваливайся всё, а реформа должна была совершиться (и в этом, пожалуй, много правды, на основании pereat mundus, несмотря на постановку вопроса). И наконец, что касается собственно до народа, до мужиков, то - признался фельетонист весьма явственно - "это ведь и правда, что собственно народ наш не стоил реформы" "и что если мы до реформы в литературе ж публицистике венчали лаврами и розами с г-дами Марко Вовчком и Григоровичем мужиков, то ведь мы очень хорошо знаем, что венчали только вшивые головы... Но нужно было это тогда для подживления дела" и т. д. и т. д. Вот сущность мысли (изложение мое не буквальное), выраженной в фельетоне с такою откровенностию и уже без малейшей прежней церемонии. Признаюсь, эта слишком уже откровенная мысль, эта обнаженность ее, почти впервые обнаружившаяся с таким удовольствием, привела меня тогда в прелюбопытное настроение духа, и помню, я тогда заключил, что мы, ну например в "Гражданине", хоть и разделяем первую часть этой мысли, то есть реформа, даже несмотря ни на какие последствия, но всё же не разделим ни за что второй части этой роковой мысли и твердо уверены, что вшивые головы все-таки были достойны реформы и даже совсем не ниже ее. Я думаю, подобное убеждение может составлять именно одну из характерных сторон собственно нашего направления; вот почему я об этом теперь и упоминаю.
Что же касается до моего фельетона... А кстати, московский фельетонист, мой собрат по перу, неизвестно почему, думает, что я стыжусь названия фельетониста, и уверяет на французском языке, что я "plus feuilletoniste que Jules Janin, plus catholique que le раре". Этот французский язык из Москвы, конечно, тут для того, чтоб подумали, что автор хорошего тона, но все-таки не понимаю, к чему тут приписываемое мне исповедание католической религии и к чему понадобился тут бедный папа? А что до меня, то я лишь выразился, что я не "петербургский" фельетонист, и хотел лишь этим сказать на всякий случай для будущего, что в моем "Дневнике" не об одной собственно петербургской жизни пишу и намерен писать, а стало быть, и спрашивать с меня слишком подробных отчетов о петербургской жизни, когда я заговорю о ней по необходимости, нечего. Если же московскому моему учителю непременно хочется назвать мой "Дневник" фельетоном, то пусть; я этим очень доволен.
Московский учитель мой уверяет, что фельетон мой произвел фурор в Москве - "в рядах и в Зарядье", и называет его гостинодворским фельетоном. Очень рад, что доставил такое удовольствие читателям из этих мест нашей древней столицы. Но яд в том, что будто я нарочно и бил на эффект; за неимением читателей высших искал читателей в Зарядье и с этого целью и заговорил "о нем", а стало быть, я - "самый находчивый из всех фельетонистов"...
""То-ись ума не приберу (пишет учитель, рассказывая об эффекте моего фельетона в Москве), - ума не приберу, что это за диковинка такая, какой спрос на этого "Гражданина" вышел", - удивлялся один из газетных разносчиков на мой вопрос о спросе на "Гражданин". Когда я объяснил ему в чем дело, разносчик побежал к Мекленбургу и Живареву - нашим оптовым торговцам газетами, чтобы взять оставшиеся нумера; но их и там расхватали: "Все-то из рядов да из Зарядья спрашивают..." Дело в том, что до Гостиного двора дошло сведение, что в "Гражданине" написана целая статья об нем, и вот гостинодворцы, вместо того чтоб покупать "Развлечение", кинулись на "Гражданина"".
Да ведь это вовсе недурно, послушайте, это известие, ж напрасно вы стыдите меня гостинодворскими читателями. Напротив, очень бы желал приобрести их расположение, ибо вовсе не так худо о них думаю, как вы о них думаете. Видите ли, покупали они, конечно, для смеху и из того, что скандал вышел. На скандал всякий человек набрасывается, это уже свойство всякого человека, преимущественно в России (вы, например, вот набросились же); так что гостинодворцев за это, я думаю, нельзя презирать слишком-то специально. Что же до забавы, до смеху - то есть разные забавы и разный смех, даже в самых соблазнительных случаях. Учитель мой, впрочем, оговаривается; он прибавляет: "Я уверен, что пером автора "картинки об нем" руководили самые добрые намерения, когда он писал этот гостинодворский фельетон", то есть учитель делает мне честь, допуская, что я не имел непосредственною и главною целью, упоминая о нем, развратить народ. Благодарим хоть за это; так как автор пишет в "Голосе", то великодушная оговорка эта, пожалуй, и не лишняя, ибо знаю по опыту, что Андрею Александровичу ничего не стоит обвинить меня в чем угодно, даже в развратительных целях против народа и общества русского. (Обвинял же меня в крепостничестве.) Андрей Александрович сказался тоже под вашим пером и в удивительной обратной догадке: "...и если подобные "картинки" ваши ничего не сделают для исправления гуляк из рабочего люда..." - говорите вы. Такая догадка как раз из головы Андрея Александровича! Ведь придет же в голову, что я писал, имея непосредственною и ближайшею целью исправить (от сквернословия) наш ругающийся рабочий народ! Да ведь они не только про нас с вами, но даже и про Андрея-то Александровича никогда не слыхивали - эти из рабочего-то люда, которых я описывал в моем фельетоне!
Нет, я писал с другим направлением - о сем "существительном", "при дамах к произнесению неудобном", "а между пьяными наиболее употребительном", - и настаиваю, что имел довольно серьезную и извинительную цель, и это вам докажу. Мысль моя была доказать целомудренность народа русского, указать, что народ наш в пьяном виде (ибо в трезвом сквернословят несравненно реже) если и сквернословит, то делает это не из любви к скверному слову, не из удовольствия сквернословить, а просто по гадкой привычке, перешедшей чуть не в необходимость, так что даже самые далекие от сквернословия мысли и ощущения выражает в сквернословных же словах. Я указывал дальше, что главную причину этой сквернословной привычки искать надо в пьянстве. Про догадку мою о потребности в пьяном виде, когда туго ворочается язык и между тем сильное желание говорить, прибегать к словам кратким, условным и выразительным, - про эту догадку мою можете думать что угодно; но что народ наш целомудрен, даже и сквернословя, - на это стоило указать. Я даже имею дерзость утверждать, что эстетически и умственно развитые слои нашего общества несравненно развратнее в этом смысле нашего грубого и столь неразвитого простого народа. В мужских обществах, даже самого высшего круга, случается иногда после ужина, иной раз даже между седыми и звездоносными старичками, когда уже переговорят о всех важных и даже иногда государственных материях, - перейти мало-помалу на эстетически-каскадные темы. Эти каскадные темы быстро в свою очередь переходят в такой разврат, в такое сквернословие, в такое скверномыслие, что никогда воображению народному даже и не представить себе ничего подобного. Это случается ужасно часто между всеми оттенками этого столь возвышенного над народом круга людей. Мужи, известные самыми идеальными добродетелями, даже богомольцы, даже самые романтические поэты с жадностью участвуют в сих разговорах. Тут всего важнее именно то, что иные из сих мужей почтенны бесспорно и делают много и хороших поступков. Нравится им именно пакость и утонченность пакости, не столько скверное слово, сколько идея, в нем заключающаяся; нравится низость падения, нравится именно вонь, словно лимбургский сыр (неизвестный народу) утонченному гастроному; тут именно потребность размазать и понюхать и упиться запахом. Они смеются, они об этой пакости, конечно, говорят свысока, но видно, что она им нравится и что без нее они уже обойтись не могут, хоть на словах. Совсем иной смех у народа, хотя бы даже и на эти темы. Я уверен, что у вас в Зарядье смеялись не для пакости, не из любви к нему и к искусству, а смехом в высшей степени простодушным, не развратным, здоровым, хотя и грубоватым, - совсем не таким, каким смеются иные размазыватели в нашем обществе или в нашей литературе. Народ сквернословит зря, и часто не об том совсем говоря. Народ наш не развратен, а очень даже целомудрен, несмотря на то что это бесспорно самый сквернословный народ в целом мире, - и об этой противоположности, право, стоит хоть немножко подумать.
Московский учитель мой оканчивает обо мне в своем фельетоне с чрезмерною, почти сатанинскою гордостью.
"Я воспользуюсь примером почтенного коллеги (то есть моим), - говорит он, - когда мне случится писать фельетон, а матерьяла никакого не будет, и постараюсь тогда заняться тоже "картинками" (какое презренье!), - но в данный момент мне нет надобности пользоваться преподанным мне примером (то есть у умного человека и без "него" всегда много мыслей), потому что хоть у нас в Москве тоже "жар и пыль", "пыль и жар" (начальные слова моего фельетона - для того чтоб еще раз устыдить меня) - но из этой пыли (а-а! вот тут-то теперь и пойдет, вот он покажет нам сейчас, что может умная московская фельетонная голова вывести даже из "этой пыли" - сравнительно с петербургскими), но из этой пыли и из-под этого жара (это что же такое "из-под жара"?) можно при известной внимательности усмотреть (слушайте! слушайте!), что жизненный пульс нашей белокаменной, значительно слабеющий летом, начинает, так сказать, оживляться, с тем чтобы, оживляясь все более и более, достигнуть в зимние месяцы той интенсивности, дальше которой уже не может идти пульс московской жизни".
Вот так мысль! Вон оно как у нас в Москве-то! А мне-то, мне-то какой урок! А знаете что, учитель? Мне-то вот и кажется, что вы нарочно подхватили у меня о нем, именно чтоб сделать и ваш фельетон занимательнее (а то что интенсивность-то!), может быть, даже позавидовали моему успеху в Зарядье? Это очень и очень может быть. Не стали бы вы так копаться и размазывать и столько раз поминать об этом; мало того что поминали и размазывали, даже нюхали...
"...всё же мы доросли до того по крайней мере, чтоб разнюхать, когда нам подносят что-нибудь уже очень бьющее в нос, и умеем ценить это помимо намерений автора..."
Ну так чем же пахнет?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Нечто о вранье.
Отчего у нас все лгут, все до единого? Я убежден, что тотчас же остановят меня и закричат: "Э, вздор, совсем не все! У вас темы нет, вот вы и выдумываете, чтоб начать поэффектнее". Бестемностью меня уже попрекали; но в том и дело, что я действительно в этой поголовности нашего лганья теперь убежден. Пятьдесят лет живешь с идеею, видишь и осязаешь ее, и вдруг она предстанет в таком виде, что как будто совсем и не знал ее до сих пор. С недавнего времени меня вдруг осенила мысль, что у нас в России, в классах интеллигентных, даже совсем и не может быть нелгущего человека. Это именно потому, что у нас могут лгать даже совершенно честные люди. Я убежден, что в других нациях, в огромном большинстве, лгут только одни негодяи; лгут из практической выгоды, то есть прямо с преступными целями. Ну а у нас могут лгать совершенно даром самые почтенные люди и с самыми почтенными целями. У нас, в огромном большинстве, лгут из гостеприимства. Хочется произвесть эстетическое впечатление в слушателе, доставить удовольствие, ну и лгут, даже, так сказать, жертвуя собою слушателю. Пусть припомнит кто угодно - не случалось ли ему раз двадцать прибавить, например, число верст, которое проскакали в час времена везшие его тогда-то лошади, если только это нужно было для усиления радостного впечатления в слушателе. И не обрадовался ли действительно слушатель до того, что тотчас же стал уверять вас об одной знакомой ему тройке, которая на пари обогнала железную дорогу, и т. д. и т. д. Ну а охотничьи собаки, или о том, как вам в Париже вставляли зубы, или о том, как вас вылечил здесь Боткин? Не рассказывали ли вы о своей болезни таких чудес, что хотя, конечно, и поверили сами себе с половины рассказа (ибо с половины рассказа всегда сам себе начинаешь верить), но, однако, ложась на ночь спать и с удовольствием вспоминая, как приятно поражен был ваш слушатель, вы вдруг остановились и невольно проговорили: "Э, как я врал!" Впрочем, пример этот слаб, ибо нет приятнее как говорить о своей болезни, если только найдется слушатель; а заговорить, так уж невозможно не лгать; это даже лечит больного. Но, возвратясь из-за границы, не рассказывали ли вы о тысяче вещей, которые видели "своими глазами"... впрочем, и этот пример я беру назад: не прибавлять об "загранице" возвратившемуся оттуда русскому человеку нельзя; иначе незачем было бы туда ездить. Но, например, естественные науки! Не толковали ли вы о естественных науках или о банкротствах и бегствах разных петербургских и других жидов за границу, ровно ничего не смысля в этих жидах и не зная в зуб толкнуть о естественных науках? Позвольте, не передавали ли вы анекдота, будто бы с вами случившегося, тому же самому лицу, которое вам же его про себя и рассказывало? Неужели вы позабыли, как с половины рассказа вдруг припомнили и об этом догадались, что ясно подтвердилось и в страдающем взгляде вашего слушателя, упорно на вас устремленном (ибо в таких случаях почему-то с удесятеренным упорством смотрят друг другу в глаза); помните, как, несмотря ни на что и уже лишившись всего вашего юмора, вы все-таки с мужеством, достойным великой цели, продолжали лепетать вашу повесть и, кончив поскорее с нервно-уторопленными учтивостями, пожатием рук и улыбками, разбежались в разные стороны, так что когда вас вдруг дернуло ни с того ни с сего в порыве последней конвульсии крикнуть уж на лестницу сбегавшему по ней вашему слушателю вопрос о здоровье его тетушки, то он не обернулся и не ответил тогда о тетушке, что и осталось в воспоминаниях ваших мучительнее всего из всего этого с вами случившегося анекдота. Одним словом, если кто на всё это мне ответит: нет, то есть что он не передавал анекдотов, не трогал Боткина, не лгал об жидах, не кричал с лестницы о здоровье тетушки ж что ничего подобного с ним никогда не случалось, то я просто этому не поверю. Я знаю, что русский лгун сплошь да рядом лжет совсем для себя неприметно, так что просто можно было совсем не приметить. Ведь что случается: чуть только солжет человек, ж удачно, то так слюбится, что и включает анекдот в число несомненных фактов своей собственной жизни; и действует совершенно совестливо, потому что сам вполне тому верит; да и неестественно было бы иногда не поверить.
"Э, вздор! - скажут мне опять. - Лганье невинное, пустяки, ничего мирового". Пусть. Я сам соглашаюсь, что всё очень невинно и намекает лишь на благородные свойства характера, на чувство благодарности например. Потому что если вас слушали, когда вы лгали, то нельзя же не дать поврать и слушателю, хотя бы из одной благодарности.
Деликатная взаимность вранья есть почти первое условие русского общества - всех русских собраний, вечеров, клубов, ученых обществ и проч. В самом деле, только правдивая тупица какая-нибудь вступается в таких случаях за правду и начинает вдруг сомневаться в числе проскаканных вами верст или в чудесах, сделанных с вами Боткиным. Но это лишь бессердечные и геморроидальные люди, которые сами же и немедленно несут за то наказанье, удивляясь потом, отчего оно их постигло? Люди бездарные. Тем не менее все это лганье, несмотря на всю невинность свою, намекает на чрезвычайно важные основные наши чертя, до того, что уж тут почти начинает выступать мировое. Например, 1) на то, что мы, русские, прежде всего боимся истины, то есть и не боимся, если хотите, а постоянно считаем истину чем-то слишком уж для нас скучным и прозаичным, недостаточно поэтичным, слишком обыкновенным и тем самым, избегая ее постоянно, сделали ее наконец одною из самых необыкновенных в редких вещей в нашем русском мире (я не про газету говорю). Таким образом у нас совершенно утратилась аксиома, что истин" поэтичнее всего, что есть в свете, особенно в самом чистом своем состоянии; мало того, даже фантастичнее всего, что мог бы налгать и напредставить себе повадливый ум человеческий. В России истина почти всегда имеет характер вполне фантастический. В самом деле, люди сделали наконец то, что всё, что налжет и перелжет себе ум человеческий, им уже гораздо понятнее истины, и это сплошь на свете. Истина лежит перед людьми по сту лет на столе, и ее они не берут, а гоняются за придуманным, именно потому, что ее-то и считают фантастичным и утопическим.
Второе, на что наше всеобщее русское лганье намекает, это то, что мы все стыдимся самих себя. Действительно, всякий из нас носит в себе чуть ли не прирожденный стыд за себя и за свое собственное лицо, и, чуть в обществе, все русские люди тотчас же стараются поскорее и во что бы ни стало каждый показаться непременно чем-то другим, но только не тем, чем он есть в самом деле, каждый спешит принять совсем другое лицо.
Еще Герцен сказал про русских за границей, что они никак не умеют держать себя в публике: говорят громко, когда все молчат, и не умеют слова сказать прилично и натурально, когда надобно говорить. И это истина: сейчас же выверт, ложь, мучительная конвульсия; сейчас же потребность устыдиться всего, что есть в самом деле, спрятать и прибрать свое, данное богом русскому человеку лицо и явиться другим, как можно более чужим и нерусским лицом. Всё это из самого полного внутреннего убеждения, что собственное лицо у каждого русского - непременно ничтожное и комическое до стыда лицо; а что если он возьмет французское лицо, английское, одним словом, не свое лицо, то выйдет нечто гораздо почтеннее, и что под этим видом его никак не узнают. Отмечу при этом нечто весьма характерное: весь этот дрянной стыдишка за себя и всё это подлое самоотрицание себя в большинстве случаев бессознательны; это нечто конвульсивное и непреоборимое; но, в сознании, русские - хотя бы и самые полные самоотрицатели из них - все-таки с ничтожностию своею не так скоро соглашаются в таком случае и непременно требуют уважения: "Я ведь совсем как англичанин, - рассуждает русский, - стало быть, надо уважать и меня, потому что всех англичан уважают". Двести лет вырабатывался этот главный тип нашего общества под непременным, еще двести лет тому указанным принципом: ни за что и никогда не быть самим собою, взять другое лицо, а свое навсегда оплевать, всегда стыдиться себя и никогда не походить на себя - и результаты вышли самые полные. Нет ни немца, ни француза, нет в целом мире такого англичанина, который, сойдясь с другими, стыдился бы своего лица, если по совести уверен, что ничего не сделал дурного. Русский очень хорошо знает, что нет такого англичанина; а воспитанный русский знает и то, что не стыдиться своего лица, даже где бы то ни было, есть именно самый главный и существенный пункт собственного достоинства. Вот почему он и хочет казаться поскорей французом иль англичанином, именно затем, чтоб и его приняли поскорей за такого же, который нигде и никогда не стыдится своего лица.
 
"Невинности, старина, говорено уже тысячу раз", - скажут опять. Пусть, но вот уже нечто похарактернее. Есть пункт, в котором всякий русский человек разряда интеллигентного, являясь в общество или в публику, ужасно требователен и ни за что уступить не может. (Другое дело у себя дома и сам про себя.) Пункт этот - ум, желанье показаться умнее, чем есть, и - замечательно это - отнюдь не желание показаться умнее всех или даже кого бы то ни было, а только лишь не глупее никого. "Признай, дескать, меня, что я не глупее никого, и я тебя признаю, что и ты не глупей никого". Опять-таки тут нечто вроде взаимной благодарности. Перед авторитетом европейским, например, русский человек, как известно, со счастьем и поспешностью преклоняется, даже не позволяя себе анализа; даже особенно не любит анализа в таких случаях. О, другое дело, если гениальное лицо сойдет с пьедестала или даже просто выйдет из моды: тогда нет строже русской интеллигенции к такому лицу, нет предела ее высокомерию, презрению, насмешке. Мы пренаивно удивляемся потом, если вдруг как-нибудь узнаем, что в Европе всё еще продолжают смотреть на сошедшее у нас с пьедестала лицо с уважением и ценить его по достоинству. Но зато тот же самый русский человек, хотя бы и преклонился пред гением в моде даже и без анализа, все-таки ни за что и никогда не признает себя глупее этого гения, пред которым сам сейчас преклонился, будь он разъевропейский.
"Ну Гёте, ну Либих, ну Бисмарк, ну положим... а все-таки и я тоже", - представляется каждому русскому непременно, даже из самых плюгавеньких, если только дойдет до того. И не то что представляется, ибо сознания тут почти никакого, а только как-то его всего дергает в этом смысле. Это какое-то беспрерывное ощущение праздного и шатающегося по свету самолюбия, ничем не оправданного. Одним словом, до такого, может быть, самого высшего проявления человеческого достоинства - то есть признать себя глупее другого, когда другой действительно умнее его, - русский человек высших классов никогда и ни в каком случае не может дойти, и даже я не знаю, могут ли быть исключения. Пусть не очень-то смеются над моим "парадоксом". Соперник Либиха, может быть, и в гимназия не окончил курса и, уж конечно, с Либихом не свяжется спорите о первенстве, когда ему скажут и укажут, что это вот Либих. Он промолчит - но все-таки его будет дергать, даже при Либихе... Другое дело если б, например, он встретился с Либихом, не зная, что это вот Либих, хоть в вагоне железной дороги. И если б только завязался разговор о химии и нашему господину удалось бы к разговору примазаться, то, сомнения нет, он мог бы выдержать самый полный ученый спор, зная из химии всего только одно слово "химия". Он удивил бы, конечно, Либиха, но - кто знает - в глазах слушателей остался бы, может быть, победителем. Ибо в русском человеке дерзости его ученого языка - почти нет пределов. Тут именно происходит феномен, существующий только в русской интеллигентных классов душе: не только нет в душе этой, лишь только она почувствует себя в публике, сомнения в уме своем, но даже в самой полной учености, если только дело дойдет до учености. Про ум еще можно понять; но про ученость свою, казалось бы, каждый должен иметь самые точные сведения...
Конечно, всё это только в публике, когда кругом чужие. Дома же про себя... Ну, дома про себя ни один русский человек об образовании и учености своей не заботится, даже и вопроса о том никогда не ставит... Если же поставит, то вернее всего, что и дома решит его в свою пользу, хотя бы и имел самые полные сведения о своей учености.
Мне самому случилось выслушать недавно, сидя в вагоне, целый трактат о классических языках в продолжение двух часов дороги. Говорил один, а все слушали. Это был никому из пассажиров не знакомый господин, осанистый, зрелых лет, сдержанного и барского вида, веско и неторопливо выпускавший слова. Он всех заинтересовал. Очевидно было с самых первых слов его, что он не только в первый раз говорил, но даже, может быть, в первый раз и думал об этой теме, так что это была лишь блестящая импровизация. Он вполне отрицал классическое образование и введение его у нас называл "историческим и роковым дурачеством" - впрочем, это было единственное резкое слово, которое он себе позволил; тон его взят был слишком высоко и не позволял ему горячиться, из одного уж презрения к факту. Основания, на которых стоял он, были самые первоначальные, приличные разве лишь тринадцатилетнему школьнику, почти те же самые, на которых еще до сих пор стоят иные из наших газет, воюющие с классическими языками, например, "так как все латинские сочинения переведены, то и не надо латинского языка", в проч. и проч. - в этом роде. В нашем вагоне он произвел чрезвычайный эффект; многие, расставаясь с ним, благодарили его за доставленное удовольствие, особенно дамы. Я убежден, что он ушел, чрезвычайно уважая себя.
Теперь у нас в публике (в вагонах ли, в другом ли месте), разговоры сильно изменились против прежних, старых лет; теперь жаждут слушать, жаждут учителей - на все общественные и социальные темы. Правда, разговоры в публике у нас ужасно туго завязываются; всех сначала долго коробит, пока решатся заговорить, ну а заговорят - в такой пафос иной раз войдут, что почти надо за руки держать. Разговоры же более сдержанные и солидные и, так сказать, более высшие и уединенные вертятся преимущественно на темах биржевых или правительственных, но с секретной, изнаночной точки зрения, с познанием высших тайн и причин, обыкновенной публике неизвестных. Обыкновенная публика слушает смирно и почтительно, а говоруны выигрывают в своей осанке. Разумеется, из них мало кто верит один другому, но расстаются они почти всегда один другим совершенно довольные и друг другу даже несколько благодарные. Задача проехать приятно и весело по железной нашей дороге заключается в умении давать врать другим и как можно более верить; тогда и вам дадут тоже с эффектом прилгнуть, если и сами вы соблазнитесь; стало быть, взаимная выгода. Но, как я сказал уже, есть и общие, животрепещущие, насущные темы разговоров, в которые ввязывается уже вся публика, и это не затем одним, чтоб приятно время провесть: повторяю, жаждут научиться, разъяснить себе современные затруднения, ищут, жаждут учителей, и особенно женщины, особенно матери семейств. Замечательно то, что, при всей этой чрезвычайно любопытной и далеко намекающей жажде общественных советников и руководителей, при всем этом благородном стремлении, удовлетворяются слишком легко, самым иногда неожиданным образом, верят всему, подготовлены и вооружены весьма слабо, - гораздо слабее, чем могла бы представить вам самая яркая ваша фантазия несколько лет тому назад, когда о нашем русском обществе труднее было сделать точное заключение сравнительно с теперешним временем, когда уже имеется более фактов и сведений. Положительно можно сказать, что всякий говорун с несколько порядочными манерами (к порядочным манерам наша публика, увы, до сих пор еще чувствует предрассудочную слабость, несмотря на всё более и более разливающееся из фельетонов образование) может одержать верх и уверить слушателей своих в чем угодно, получить благодарность и уйти, глубоко уважая себя. Разумеется, при несомненном условия быть либеральным, - об этом уже нечего ж упоминать. В другой раз мне, тоже в вагоне и тоже недавно, случилось выслушать целый трактат об атеизме. Оратор, светского и инженерного вида господин, вида, впрочем, угрюмого, но с болезненной жаждою слушателя, начал с монастырей. В монастырском вопросе он не знал самого первого слова: он принимал существование монастырей за нечто неотъемлемое от догматов веры, воображал, что монастыри содержатся от государства ж дорого стоят казне, и, забывая, что монахи совершенно свободная ассоциация лиц, как и всякая другая, требовал во имя либерализма их уничтожения, как какую-то тиранию. Он кончил совершенным и безбрежным атеизмом на основании естественных наук и математики. Он ужасно часто повторял о естественных науках и математике, не приведя, впрочем, ни одного факта из этих наук в продолжение всей своей диссертации. Говорил опять-таки он один, а прочие только слушали: "Я научу сына моего быть честным человеком, и вот и всё", - порешил он в заключение в полной и очевидной уверенности, что добрые дела, нравственность и честность есть нечто данное и абсолютное, ни от чего не зависящее и которое можно всегда найти в своем кармане, когда понадобится, без трудов, сомнений и недоумений. Этот господин имел тоже необыкновенный успех. Тут были офицеры, старцы, дамы и взрослые дети. Его горячо благодарили, расставаясь, за доставленное удовольствие, причем одна дама, мать семейства, щеголевато одетая и очень недурная собою, громко и с милым хихиканием объявила, что она теперь совершенно убеждена, что в душе ее "один только пар". Этот господин тоже, должно быть, ушел с необыкновенным чувством уважения к себе.
Вот это-то уважение к себе и сбивает меня с толку. Что есть дураки и болтуны, - конечно, тому нечего удивляться; но господин этот, очевидно, был не дурак. Наверно тоже не негодяй, не мошенник; даже очень может быть, что честный человек и хороший отец. Он только ровно ничего не понимал в тех вопросах, которые взялся разрешить. Неужто ему не придет в голову через час, через день, через месяц: "Друг мой, Иван Васильевич (или там кто бы ни было), вот ты спорил, а ведь ты ровно ничего не понимаешь в том, об чем трактовал. Ведь ты это лучше всех знаешь. Ты вот ссылался на естественные науки и математику - а ведь тебе лучше всех известно, что ты свою скудную математику, из твоей специальной школы, давно забыл, да и там-то нетвердо знал, а в естественных науках никогда не имел никакого понятия. Как же ты говорил? Как же ты учил? Ведь ты же понимаешь, что только врал, а между тем до сих пор гордишься собою; и не стыдно это тебе?"
Я убежден, что он мог задать себе все эти вопросы, несмотря на то что, может быть, занят "делом" и нет у него времени на праздные вопросы. Я даже несомненно убежден, что они, хоть вскользь, а побывали в его голове. Но ему не было стыдно, ему не было совестно! Вот эта-то известного рода бессовестность русского интеллигентного человека - решительный для меня феномен. Что в том, что она у нас так сплошь да рядом обыкновенна и все к ней привыкли и пригляделись; она все-таки остается фактом удивительным и чудесным. Она свидетельствует о таком равнодушии к суду над собой своей собственной совести, или, что то же самое, о таком необыкновенном собственном неуважении к себе, что придешь в отчаяние и потеряешь всякую надежду на что-нибудь самостоятельное и спасительное для нации, даже в будущем, от таких людей и такого общества. Публика, то есть внешность, европейский облик, раз навсегда данный из Европы закон, - эта публика производит на всякого русского человека действие подавляющее: в публике он европеец, гражданин, рыцарь, республиканец, с совестью и с своим собственным твердо установленным мнением. Дома, про себя, - "Э, черт ли в мнениях, да хошь бы высекли!" Поручик Пирогов, сорок лет тому назад высеченный в Большой Мещанской слесарем Шиллером, был страшным пророчеством, пророчеством гения, так ужасно угадавшего будущее, ибо Пироговых оказалось безмерно много, так много, что и не пересечь. Вспомните, что поручик сейчас же после приключения съел слоеный пирожок и отличился в тот же вечер в мазурке на именинах у одного видного чиновника. Как вы думаете: когда он откалывал мазурку и вывертывал, делая па, свои столь недавно оскорбленные члены, думал ли он, что его всего только часа два как высекли? Без сомнения думал. А было ли ему стыдно? Без сомнения нет! Проснувшись на другой день поутру, он наверно сказал себе: "Э, черт, стоит ли начинать, коли никто не узнает!.." Это "стоит ли начинать", конечно, с одной стороны, намекает на такую способность уживчивости со всем чем угодно, а вместе с тем и на такую широту нашей русской природы, что пред этими качествами бледнеет и гаснет даже всё безграничное. Двухсотлетняя отвычка от малейшей самостоятельности характера и двухсотлетние плевки на свое русское лицо раздвинули русскую совесть до такой роковой безбрежности, от которой... ну чего можно ожидать, как вы думаете?
Я убежден, что поручик в состоянии был дойти до таких столпов или до такой безбрежности, что, может быть, в тот же вечер своей даме в мазурке, старшей дочери хозяина, объяснился в любви и сделал формальное предложение. Бесконечно трагичен образ этой барышни, порхающей с этим молодцом в очаровательном танце и не знающей, что ее кавалера всего только час как высекли и что это ему совсем ничего. Ну а как вы думаете, если б она узнала, а предложение все-таки было бы сделано - вышла бы она за него (разумеется, под условием, что более уж никто не узнает)? Увы, непременно бы вышла!
А все-таки из числа Пироговых и вообще всех "безбрежных", кажется, можно исключить огромное большинство наших женщин. В нашей женщине всё более и более замечается искренность, настойчивость, серьезность и честь, искание правды и жертва; да и всегда в русской женщине всё это было выше, чем у мужчин. Это несомненно, несмотря на все даже теперешние уклонения. Женщина меньше лжет, многие даже совсем не лгут, а мужчин почти нет нелгущих, - я говорю про теперешний момент нашего общества. Женщина настойчивее, терпеливее в деле; она серьезнее, чем мужчина, хочет дела для самого дела, а не для того лишь, чтоб казаться. Уж не в самом ли деле нам отсюда ждать большой помощи?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Одна из современных фальшей.
Некоторые из наших критиков заметили, что я в моем последнем романе «Бесы» воспользовался фабулой известного нечаевского дела; но тут же заявили, что собственно портретов или буквального воспроизведения нечаевской истории у меня нет; что взято явление и что я попытался лишь объяснить возможность его в нашем обществе, и уже в смысле общественного явления, а не в виде анекдотическом, не в виде лишь описания московского частного случая. Всё это, скажу от себя, совершенно справедливо. До известного Нечаева и жертвы его, Иванова, в романе моем лично я не касаюсь. Лицо моего Нечаева, конечно, не похоже на лицо настоящего Нечаева. Я хотел поставить вопрос и, сколько возможно яснее, в форме романа дать на него ответ: каким образом в нашем переходном и удивительном современном обществе возможны — не Нечаев, а Нечаевы, и каким образом может случиться, что эти Нечаевы набирают себе под конец нечаевцев?
И вот недавно — впрочем, уже с месяц назад — прочел я в «Русском мире» следующие любопытные строки:
«…нам кажется, что нечаевское дело могло убедить, что учащаяся молодежь в подобных безумствах не бывает у нас замешана. Идиотический фанатик, вроде Нечаева, мог найти себе прозелитов только среди праздной, недоразвитой и вовсе не учащейся молодежи».
И далее:
"…тем более что еще на днях министр народного просвещения (в Киеве) заявил, что после осмотра учебных заведений в 7 округах он может сказать, что «„последние годы молодежь несравненно серьезнее относится к делу науки, несравненно более и основательнее работает“».
Сами по себе, то есть судя безотносительно, строки эти довольно ничтожны (автор, надеюсь, извинит меня). Но в них есть выверт и старая приевшаяся ложь. Полная и основная идея том, что Нечаевы если и являются у нас иногда, то непременно все они идиоты и фанатики, а если им и удастся найти себе прозелитов, то непременно «только среди праздной, недоразвитой и вовсе не учащейся молодежи». Не знаю, что именно хотел доказать этим вывертом собственно автор статейки «Русского мира»: хотел ли он польстить учащейся молодежи? Или, напротив, хитрым маневром и, так сказать, в виде ласкательства думал ее же поднадуть немного, но только с самыми почтенными целями, — то есть для ее же пользы, — и для достижения цели употребил столь известный прием гувернанток и нянюшек с маленькими ребятками: вот, дескать, милые дети, видите, какие те нехорошие буяны, кричат и дерутся, и их непременно высекут за то, что они такие «недоразвитки»; вы же вот такие милые хваленые паиньки, за столом сидите прямо, ножками под столом не болтаете, и вам за это непременно гостинцу дадут. Или, наконец, просто-запросто автору захотелось «защитить» нашу учащуюся молодежь перед правительством и употребить для сего прием, который сам он, может быть, считает необыкновенно хитрым и тонким?
Прямо скажу: хотя я поставил все эти вопросы, но личные пели автора статейки «Русского мира» не возбуждают во мне ни малейшего любопытства. И даже, чтоб оговориться окончательно, прибавлю, что ложь и старый приевшийся выверт выраженной «Русским миром» мысли я наклонен считать в настоящем случае чем-то неумышленным и нечаянным, то есть что сам автор статейки совершенно поверил словам своим и принял их за правду с тем высшим простодушием, которое так похвально и даже трогательно по своей беззащитности во всяком другом случае. Но кроме того, что ложь, принятая за правду, имеет всегда самый опасный вид (несмотря даже. на то, что является в «Русском мире»), — кроме того, бросается в глаза и то, что никогда еще не являлась она в столь обнаженном, точном и безыскусственном виде, как в этой статейке. Подлинно, заставь иного человека молиться богу, и он лоб расшибет. Вот в этом-то виде и любопытно проследить эту ложь и вывести ее на свет по возможности, ибо когда-то еще дождешься в другой раз такой безыскусственной откровенности!
Вот уже с незапамятных псевдолиберальных наших времен в нашей газетной прессе принято за правило «защищать молодежь», — против кого? против чего? — это иногда остается во мраке неизвестности и таким образом часто принимает пребестолковый и даже прекомический вид, особенно при нападениях на другие органы печати в том смысле, что "вот, дескать, мы либеральнее, а вы-то нападаете на молодежь, стало быть, вы ретрограднее. Замечу в скобках, что в той же статейке «Русского мира» есть обвинение, прямо направленное на «Гражданин», в том, что в нем будто бы сплошь обвиняют нашу учащуюся молодежь в Петербурге, Москве и в Харькове. Не говоря уже о том, что автор статейки сам отлично хорошо знает, что ничего подобного этому поголовному и сплошному обвинению у нас нет и не было, я просто попрошу нашего обвинителя объяснить: что значит обвинять молодежь поголовно? Я совершенно не понимаю этого! Это, конечно, значит сплошь почему-то не любить всю молодежь, — и не столько даже молодежь, сколько известный возраст наших молодых людей! Что за сумбур? Кто может поверить такому обвинению? Ясно, что и обвинение и защита сделаны сплеча, даже не думавши много. Стоит, дескать, об этом задумываться: показал, что сам либерален, что хвалю молодежь, что ругаю тех, которые ее не хвалят, ну и довольно для подписки, и с плеч долой! Именно с плеч долой — ибо только самый злейший враг нашей молодежи мог бы решиться защищать ее таким образом и наткнуться на такой удивительный выверт, на какой наткнулся (нечаянно — я убежден в этом теперь более, чем когда-нибудь) простодушный автор статейки «Русского мира».
В том-то и вся важность, что прием этот не выдумка одного только «Русского мира», а прием, общий многим органам нашей псевдолиберальной прессы, и там, может быть, он делается уже не столь простодушно. Сущность его, во-первых, в сплошной похвале молодежи, во всем и во всяком случае, и в грубых нападках на всех тех, которые при случае позволят себе отнестись даже и к молодежи критически. Прием этот основан на смешном предположении, что молодежь настолько еще не доросла и так любит лесть, что не разберет и примет всё за чистую монету. И вправду, достигли того, что уже очень многие из молодежи (мы твердо верим, что далеко не все) действительно полюбили грубую похвалу, требуют себе лести и без разбора готовы обвинить всех тех, кто не потакает им сплошь и на всяком шагу, особенно в иных случаях. Впрочем, тут пока еще вред всего только временный; с опытом и с возрастом и взгляды молодежи изменятся. Но есть и другая сторона лжи, которая влечет уже непосредственный и вещественный вред.
Эта другая сторона приема «защиты нашей молодежи пред обществом и перед правительством» состоит в простом отрицании факта, иногда самом грубом и нахальном; нет, дескать, факта, не было его и быть не могло; кто говорит, что он был, значит, клевещет на молодежь, значит, враг нашей молодежи!
Вот прием. Повторяю, самый злейший враг нашей молодежи не выдумал бы ничего вреднее для прямых ее интересов. Мне непременно хочется доказать это.
Отрицанием факта во что бы ни стало можно достигнуть удивительных результатов.
Ну что вы тем докажете, господа, и чем облегчите дело, если начнете удостоверять (и, главное, бог знает для чего), что «увлекающаяся» молодежь, то есть те, которые могут «увлечься» (пусть даже и Нечаевым), непременно должны состоять из одних только «праздных недоразвитков», из тех, которые вовсе не учатся, — одним словом, из шалопаев с самыми дурными наклонностями? Таким образом, уединяя дело, выводя его из сферы учащихся и сводя непременно лишь на «праздных недоразвитков», вы тем самым уже заранее обвиняете этих несчастных и отказываетесь от них окончательно: «Сами виноваты, буяны и ленивцы, и смирно за столом не умели сидеть». Уединяя случай и лишая его права быть рассмотренным в связи с общим целым (а в этом-то и состоит единственная возможная защита несчастных «заблудшихся»!), вы тем самым не только как бы подписываете им окончательный приговор, но даже удаляете от них самое милосердие, ибо прямо удостоверяете, что сами заблуждения их произошли единственно от отвратительных качеств их и что эти юноши, даже и без всякого преступления, должны возбуждать к себе презрение и отвращение.
С другой стороны, вдруг случится, что в каком-нибудь деле оказались бы замешанными вовсе не недоразвитки, вовсе не буяны, болтающие ногами под столом, вовсе не одни ленивцы, а, напротив, молодежь прилежная, горячая, именно учащаяся и даже с хорошим сердцем, а только лишь дурно направленная? (поймите это слово: направленная. Где, в какой Европе найдете вы теперь более шатости во всевозможных направлениях, как у нас в наше время!) И вот, по вашей теории «лентяев и недоразвитков», эти новые «несчастные» окажутся уже втрое виновнее: «Им были средства даны, они прошли курс наук, они основательно работали, — нет у них оправданий! Они втрое менее, чем праздные недоразвитки, могут заслуживать милосердия!» Вот результат, прямо выходящий из вашей теории.
 
Позвольте, господа (я говорю вообще, а не одному только сотруднику «Русского мира»), вы, на основании «отрицания факта», утверждаете, что Нечаевы непременно должны быть идиотами, «идиотическими фанатиками». Так ли это опять? Справедливо ли? Устраняю в настоящем случае Нечаева, а говорю «Нечаевы», во множественном числе. Да, из Нечаевых могут быть существа весьма мрачные, весьма безотрадные и исковерканные, с многосложнейшей по происхождению жаждой интриги, власти, с страстной и болезненно-ранней потребностью выказать личность, но — почему же они «идиоты»? Напротив, даже настоящие монстры из них могут быть очень развитыми, прехитрыми и даже образованными людьми. Или вы думаете, что знания, «научки», школьные сведеньица (хотя бы университетские) так уже окончательно формируют душу юноши, что с получением диплома он тотчас же приобретает незыблемый талисман раз навсегда узнавать истину и избегать искушений, страстей и пороков. Таким образом, все эти кончившие курс наук юноши станут тотчас же, по-вашему, чем-то вроде множества маленьких пап, не подлежащих прегрешению.
И почему вы полагаете, что Нечаевы непременно должны быть фанатиками? Весьма часто это просто мошенники. «Я мошенник, а не социалист», — говорит один Нечаев, положим, у меня в моем романе «Бесы», но уверяю вас, что он мог бы сказать это и наяву. Это мошенники очень хитрые и изучившие именно великодушную сторону души человеческой, всего чаще юной души, чтоб уметь играть на ней как на музыкальном инструменте. Да неужели же вы вправду думаете, что прозелиты, которых мог бы набрать у нас какой-нибудь Нечаев, должны быть непременно лишь одни шалопаи? Не верю, не все; я сам старый «нечаевец», я тоже стоял на эшафоте, приговоренный к смертной казни, и уверяю вас, что стоял в компании людей образованных. Почти вся эта компания кончила курс в самых высших учебных заведениях. Некоторые впоследствии, когда уже всё прошло, заявили себя замечательными специальными знаниями, сочинениями. Нет-с, нечаевцы не всегда бывают из одних только лентяев, совсем ничему не учившихся.
Знаю, вы, без сомнения, возразите мне, что я вовсе не из нечаевцев, а всего только из петрашевцев. Пусть из петрашевцев (хотя, по-моему, название это неправильное; ибо чрезмерно большее число, в сравнении с стоявшими на эшафоте, но совершенно таких же, как мы, петрашевцев, осталось совершенно нетронутым и необеспокоенным. Правда, они никогда и не знали Петрашевского, но совсем не в Петрашевском было и дело во всей этой давнопрошедшей истории, вот что я хотел лишь заметить).
Но пусть из петрашевцев. Почему же вы знаете, что петрашевцы не могли бы стать нечаевцами, то есть стать на нечаевскую же дорогу, в случае если б так обернулось дело? Конечно, тогда и представить нельзя было: как бы это могло так обернуться дело? Не те совсем были времена. Но позвольте мне про себя одного сказать: Нечаевым, вероятно, я бы не мог сделаться никогда, но нечаевцем, не ручаюсь, может, и мог бы… во дни моей юности.
Я заговорил теперь про себя, чтоб иметь право говорить о других. Тем не менее буду продолжать только об одном себе, о других же если и упомяну, то вообще, безлично и в смысле совершенно отвлеченном. Дело же петрашевцев — это такое давнопрошедшее дело, принадлежит к такой древнейшей истории, что, вероятно, не будет никакого вреда из того, что я о нем припоминаю, тем более в таком скользком и отвлеченном смысле.
«Монстров» и «мошенников» между нами, петрашевцами, не было ни одного (из стоявших ли на эшафоте, или из тех, которые остались нетронутыми, — это всё равно). Не думаю, чтобы кто-нибудь стал опровергать это заявление мое. Что были из нас люди образованные — против этого, как я уже заметил, тоже, вероятно, не будут спорить. Но бороться с известным циклом идей и понятий, тогда сильно укоренившихся в юном обществе, из нас, без сомнения, еще мало кто мог. Мы заражены были идеями тогдашнего теоретического социализма. Политического социализма тогда еще не существовало в Европе, и европейские коноводы социалистов даже отвергали его.
Луи Блана напрасно били по щекам и таскали за волосы (как нарочно, густейшие длинные и черные волосы) члены-товарищи его Национального собрания, депутаты правой стороны, из рук которых вырвал его тогда Араго (астроном, член правительства, теперь уже умерший), в то несчастное утро в мае месяце 48 года, когда в палату ворвалась толпа нетерпеливых и голодных работников. Бедный Луи Блан, некоторое время член временного правительства, вовсе не возмущал их: он только лишь читал в Люксембургском дворце этим жалким и голодным людям, вследствие революции и республики разом потерявшим работу, об их «праве на работу». Правда, так как он все-таки был членом правительства, то лекции его в этом смысле были ужасно неполитичны и, конечно, смешны. Журнал же Консидерана, равно как статьи и брошюры Прудона, стремились распространить между этими же голодными и ничего за душой не имевшими работниками, между прочим, и глубокое омерзение к праву наследственной собственности. Без сомнения, из всего этого (то есть из нетерпения голодных людей, разжигаемых теориями будущего блаженства) произошел впоследствии социализм политический, сущность которого, несмотря на все возвещаемые цели, покамест состоит лишь в желании повсеместного грабежа всех собственников классами неимущими, а затем «будь что будет». (Ибо по-настоящему ничего еще не решено, чем будущее общество заменится, а решено лишь только, чтоб настоящее провалилось, — и вот пока вся формула политического социализма.) Но тогда понималось дело еще в самом розовом и райско-нравственном свете. Действительно правда, что зарождавшийся социализм сравнивался тогда, даже некоторыми из коноводов его, с христианством и принимался лишь за поправку и улучшение последнего, сообразно веку и цивилизации. Все эти тогдашние новые идеи нам в Петербурге ужасно нравились, казались в высшей степени святыми и нравственными и, главное, общечеловеческими, будущим законом всего без исключения человечества. Мы еще задолго до парижской революции 48 года были охвачены обаятельным влиянием этих идей. Я уже в 46 году был посвящен во всю правду этого грядущего «обновленного мира» и во всю святость будущего коммунистического общества еще Белинским. Все эти убеждения о безнравственности самых оснований (христианских) современного общества, о безнравственности религии, семейства; о безнравственности права собственности; все эти идеи об уничтожении национальностей во имя всеобщего братства людей, о презрении к отечеству, как к тормозу во всеобщем развитии, и проч. и проч. — всё это были такие влияния, которых мы преодолеть не могли и которые захватывали, напротив, наши сердца и умы во имя какого-то великодушия. Во всяком случае тема казалась величавою и стоявшею далеко выше уровня тогдашних господствовавших понятий — а это-то и соблазняло. Те из нас, то есть не то что из одних петрашевцев, а вообще из всех тогда зараженных, но которые отвергли впоследствии весь этот мечтательный бред радикально, весь этот мрак и ужас, готовимый человечеству в виде обновления и воскресения его, — те из нас тогда еще не знали причин болезни своей, а потому и не могли еще с нею бороться. Итак, почему же вы думаете, что даже убийство а la Нечаев остановило бы если не всех, конечно, то по крайней мере некоторых из нас в то горячее время, среди захватывающих душу учений и потрясающих тогдашних европейских событий, за которыми мы, совершенно забыв отечество, следили с лихорадочным напряжением?
Чудовищное и отвратительное московское убийство Иванова, безо всякого сомнения, представлено было убийцей Нечаевым своим жертвам «нечаевцам» как дело политическое и полезное для будущего «общего и великого дела». Иначе понять нельзя, как несколько юношей (кто бы они ни были) могли согласиться на такое мрачное преступление. Опять-таки в моем романе «Бесы» я попытался изобразить те многоразличные и разнообразные мотивы, по которым даже чистейшие сердцем и простодушнейшие люди могут быть привлечены к совершению такого же чудовищного злодейства. Вот в том-то и ужас, что у нас можно сделать самый пакостный и мерзкий поступок, не будучи вовсе иногда мерзавцем! Это и не у нас одних, а на всем свете так, всегда и с начала веков, во времена переходные, во времена потрясений в жизни людей, сомнений и отрицаний, скептицизма и шатости в основных общественных убеждениях. Но у нас это более чем где-нибудь возможно, и именно в наше время, и эта черта есть самая болезненная и грустная черта нашего теперешнего времени. В возможности считать себя, и даже иногда почти в самом деле быть, немерзавцем, делая явную и бесспорную мерзость, — вот в чем наша современная беда!
Чем же так особенно защищена молодежь в сравнении с другими возрастами, что вы, господа защитники ее, чуть лишь только она занималась и училась прилежно, немедленно требуете от нее такой стойкости и такой зрелости убеждений, какой не было даже у их отцов, а теперь менее чем когда-нибудь есть. Наши юные люди наших интеллигентных сословий, развитые в семействах своих, в которых всего чаще встречаете теперь недовольство, нетерпение, грубость невежества (несмотря на интеллигентность классов) и где почти повсеместно настоящее образование заменяется лишь нахальным отрицанием с чужого голоса; где материальные побуждения господствуют над всякой высшей идеей; где дети воспитываются без почвы, вне естественной правды, в неуважении или в равнодушии к отечеству и в насмешливом презрении к народу, так особенно распространяющемся в последнее время, — тут ли, из этого ли родника наши юные люди почерпнут правду и безошибочность направления своих первых шагов в жизни? Вот где начало зла: в предании, в преемстве идей, в вековом национальном подавлении в себе всякой независимости мысли, в понятии о сане европейца под непременным условием неуважения к самому себе как к русскому человеку!
 
Но вы этим слишком общим указаниям, кажется, не поверите. «Образование, — твердите вы, — прилежание»; «праздные недоразвитки», — повторяете вы. Заметьте, господа, что все эти европейские высшие учители наши, свет и надежда наша, все эти Милли, Дарвины и Штраусы преудивительно смотрят иногда на нравственные обязанности современного человека. А между тем это уже не лентяи, ничему не учившиеся, и не буяны, болтающие ногами под столом. Вы засмеетесь и спросите: к чему вздумалось мне заговорить непременно об этих именах? А потому, что трудно и представить себе, говоря о нашей молодежи, интеллигентной, горячей и учащейся, чтоб эти имена, например, миновали ее при первых шагах ее в жизни. Разве может русский юноша остаться индифферентным к влиянию этих предводителей европейской прогрессивной мысли и других им подобных, и особенно к русской стороне их учений? Это смешное слово о «русской стороне их учений» пусть мне простят, единственно потому что эта русская сторона этих учений существует действительно. Состоит она в тех выводах из учений этих в виде несокрушимейших аксиом, которые делаются только в России; в Европе же возможность выводов этих, говорят, даже и не подозреваема. Мне скажут, пожалуй, что эти господа вовсе не учат злодейству; что если, например, хоть бы Штраус и ненавидит Христа и поставил осмеяние и оплевание христианства целью всей своей жизни, то всё-таки он обожает человечество в его целом и учение его возвышенно и благородно как нельзя более. Очень может быть, что это всё так и есть и что цели всех современных предводителей европейской прогрессивной мысли человеколюбивы и величественны. Но зато мне вот что кажется несомненным: дай всем этим современным высшим учителям полную возможность разрушить старое общество и построить заново — то выйдет такой мрак, такой хаос, нечто до того грубое, слепое и бесчеловечное, что всё здание рухнет, под проклятиями человечества, прежде чем будет завершено. Раз отвергнув Христа, ум человеческий может дойти до удивительных результатов. Это аксиома. Европа, по крайней мере в высших представителях своей мысли, отвергает Христа, мы же, как известно, обязаны подражать Европе.
Есть исторические моменты в жизни людей, в которые явное, нахальное, грубейшее злодейство может считаться лишь величием души, лишь благородным мужеством человечества, вырывающегося из оков. Неужели нужны примеры, неужели их не тысячи, не десятки, не сотни тысяч? .. Тема эта, конечно, мудреная и необъятная, и на нее очень трудно вступать в фельетонной статье, но все-таки в результате, я думаю, можно допустить и мое предположение: что даже и честный и простодушный мальчик, даже и хорошо учившийся, может подчас обернуться нечаевцем… разумеется опять-таки если попадет на Нечаева; это уже sine qua non…
Мы, петрашевцы, стояли на эшафоте и выслушивали наш приговор без малейшего раскаяния. Без сомнения, я не могу свидетельствовать обо всех; но думаю, что не ошибусь, сказав, что тогда, в ту минуту, если не всякий, то, по крайней мере, чрезвычайное большинство из нас почло бы за бесчестье отречься от своих убеждений. Это дело давнопрошедшее, а потому, может быть, и возможен будет вопрос: неужели это упорство и нераскаяние было только делом дурной натуры, делом недоразвитков и буянов? Нет, мы не были буянами, даже, может быть, не были дурными молодыми людьми. Приговор смертной казни расстреляньем, прочтенный нам всем предварительно, прочтен был вовсе не в шутку; почти все приговоренные были уверены, что он будет исполнен, и вынесли, по крайней мере, десять ужасных, безмерно страшных минут ожидания смерти. В эти последние минуты некоторые из нас (я знаю положительно), инстинктивно углубляясь в себя и проверяя мгновенно всю свою, столь юную еще жизнь, может быть, и раскаивались в иных тяжелых делах своих (из тех, которые у каждого человека всю жизнь лежат в тайне на совести); но то дело, за которое нас осудили, те мысли, те понятия, которые владели нашим духом, представлялись нам не только не требующими раскаяния, но даже чем-то нас очищающим, мученичеством, за которое многое нам простится! И так продолжалось долго. Не годы ссылки, не страдания сломили нас. Напротив, ничто не сломило нас, и наши убеждения лишь поддерживали наш дух сознанием исполненного долга. Нет, нечто Другое изменило взгляд наш, наши убеждения и сердца наши (я, разумеется, позволяю себе говорить лишь о тех из нас, об изменении убеждений которых уже стало известно и тем или другим образом засвидетельствовано ими самими). Это нечто другое было непосредственное соприкосновение с народом, братское соединение с ним в общем несчастии, понятие, что сам стал таким же, как он, с ним сравнен и даже приравнен к самой низшей ступени его.
Повторяю, это не так скоро произошло, а постепенно и после очень-очень долгого времени. Не гордость, не самолюбие мешали сознаться. А между тем я был, может быть, одним из тех (я опять про себя одного говорю), которым наиболее облегчен был возврат к народному корню, к узнанию русской души, к признанию духа народного. Я происходил из семейства русского и благочестивого. С тех пор как я себя помню, я помню любовь ко мне родителей. Мы в семействе нашем знали Евангелие чуть не с первого детства. Мне было всего лишь десять лет, когда я уже знал почти все главные эпизоды русской истории из Карамзина, которого вслух по вечерам нам читал отец. Каждый раз посещение Кремля и соборов московских было для меня чем-то торжественным. У других, может быть, не было такого рода воспоминаний, как у меня. Я очень часто задумываюсь и спрашиваю себя теперь: какие впечатления, большею частию, выносит из своего детства уже теперешняя современная нам молодежь? И вот если даже и мне, который уже естественно не мог высокомерно пропустить мимо себя той новой роковой среды, в которую ввергло нас несчастие, не мог отнестись к явлению перед собой духа народного вскользь и свысока, — если и мне, говорю я, было так трудно убедиться наконец во лжи и неправде почти всего того, что считали мы у себя дома светом и истиной, то каково же другим, еще глубже разорвавшим с народом, где разрыв преемствен и наследствен еще с отцов и дедов?..
Мне очень трудно было бы рассказать историю перерождения моих убеждений, тем более что это, может быть, и не так любопытно; да и не идет как-то к фельетонной статье................................................................................................................................................................
 
Господа защитники молодежи нашей, возьмите, наконец, ту среду, то общество, в котором она возрастает, и спросите себя: может ли быть в наше время что-нибудь менее защищено от известных влияний?
Прежде всего поставьте вопрос: если сами отцы этих юношей не лучше, не крепче и не здоровее их убеждениями; если с самого первого детства своего эти дети встречали в семействах своих один лишь цинизм, высокомерное и равнодушное (большею частию) отрицание; если слово «отечество» произносилось перед ними не иначе как с насмешливой складкой, если к делу России все воспитывавшие их относились с презрением или равнодушием; если великодушнейшие из отцов и воспитателей их твердили им лишь об идеях «общечеловеческих»; если еще в детстве их прогоняли их нянек за то, что те над колыбельками их читали «Богородицу», — то скажите: что можно требовать от этих детей и — гуманно ли при защите их, если таковая потребуется, отделываться одним лишь отрицанием факта? Недавно я наткнулся в газетах на следующее entrefilet:
«„Камско-Волжская газета“ сообщает, что на днях три гимназиста 2-ой казанской гимназии, 3-го класса, привлечены к ответственности по обвинению в каком-то преступлении, имеющем связь с их предполагавшимся бегством в Америку» («С.-Пет вед », 13 ноября).
Двадцать лет назад известие о каких-то бегущих в Америку гимназистах из 3-го класса гимназии показалось бы мне сумбуром. Но уж в одном том обстоятельстве, что теперь это не кажется мне сумбуром, а вещью, которую, напротив, я понимаю, уже в одном этом я вижу в ней и ее оправдание!
Оправдание! Боже мой, возможно ли так сказать!
Я знаю, что это не первые гимназисты, что уже бежали раньше их и другие, а те потому, что бежали старшие братья и отцы их. Помните вы рассказ у Кельсиева о бедном офицерике, бежавшем пешком, через Торнео и Стокгольм, к Герцену в Лондон, где тот определил его в свою типографию наборщиком? Помните рассказ самого Герцена о том кадете, который отправился, кажется, на Филиппинские острова заводить коммуну и оставил ему 20000 франков на будущих эмигрантов? А между тем всё это уже древняя история! С тех пор бежали в Америку изведать «свободный труд в свободном государстве» старики, отцы, братья, девы, гвардейские офицеры… разве только что не было одних семинаристов. Винить ли таких маленьких детей, этих трех гимназистов, если и их слабыми головенками одолели великие идеи о «свободном труде в свободном государстве» и о коммуне и об общеевропейском человеке; винить ли за то, что вся эта дребедень кажется им религией, а абсентизм и измена отечеству — добродетелью? А если винить, то в какой же степени — вот вопрос.
Автор статейки «Русского мира» в подкрепление своей идеи, что в «подобных безумствах» замешаны у нас лишь одни лентяи и праздношатающиеся недоразвитки, приводит столь известные и отрадные слова министра народного просвещения, недавно высказанные им в Киеве, о том, что он имел случай убедиться после осмотра учебных заведений в 7 учебных округах, что «последние годы молодежь несравненно серьезнее относится к делу науки, несравненно более и основательно работает».
Да, это, конечно, слова отрадные, слова, в которых, может быть, единственная надежда наша. В учебной реформе нынешнего царствования — чуть не вся наша будущность, и мы знаем это. Но сам же министр просвещения, помнится, заявил в той же речи своей, что еще долго ждать окончательных результатов реформы. Мы всегда веровали, что наша молодежь слишком способна отнестись к делу науки серьезнее. Но пока еще кругом нас такой туман фальшивых идей, столько миражей и предрассудков окружает еще и нас и молодежь нашу, а вся общественная жизнь наша, жизнь отцов и матерей этой молодежи, принимает всё более и более такой странный вид, что поневоле приискиваешь иногда всевозможные средства, чтобы выйти из недоумения. Одно из таких средств — самим быть поменее бессердечными, не стыдиться хоть иногда, что вас кто-нибудь назовет гражданином, и… хоть иногда сказать правду, если б даже она была и недостаточно, по-вашему, либеральна.

''а)''
В некотором царстве, в некотором государстве жили-были три брата-крестьянина, повздорили меж собой и стали делиться; поделили имение не поровну: старшим досталось много, а третьему по жребию пришлось мало. Все они трое были холостые; сошлись вместе на дворе и говорят промеж себя: пора-де нам жениться!
— Вам хорошо,— говорит меньшой брат, — вы богаты и у богатых сосватались; а мне-то что делать? Я беден, нет у меня ни полена, только и богатства что хуй по колена! В то самое время проходила мимо купеческая дочь, подслушала этот разговор и думает себе: «Ах, кабы мне попасть замуж за этого молодца, у него хуй по колена!»
Вот старшие братья поженились, а меньшой ходит холостой. А купеческая дочь как пришла домой, только на разуме и держит, чтобы выйти за него замуж; сватали её разные богатые купцы, только не выходит за них.
— Ни за кого, — говорит, — не пойду замуж, окромя за такого-то молодца.
Отец и мать её уговаривать:
— Что ты, дура, задумала? Опомнись! Как можно идти за бедного мужика?
Она отвечает:
— Нужды вам нет до этого. Не вам с ним жить!
Вот купеческая дочь подговорила себе сваху и послала к тому парню, чтоб непременно шёл её сватать. Пришла к нему сваха и говорит:
— Послушай, голубчик! Что ты зеваешь? Ступай сватать купеческую дочь, она давно тебя поджидает и с радостью за тебя пойдет.
Молодец сейчас собрался, надел новый армяк, взял новую шапку и пошёл прямо на двор к купцу сватать за себя его дочь. Как увидала его купеческая дочь и узнала, что это подлинно тот самый, у которого хуй по колена, не стала и разговаривать, начала просить у отца, матери их родительского навеки нерушимого благословения.
Легла она спать с мужем первую ночь и видит, что у него хуишка так себе, меньше перста.
— Ах ты, подлец! — закричала на него. — Ты хвастался, что у тебя хуй по колена; где же ты его дел?
— Ах, жена-сударыня! Ведь ты знаешь, что я холостым был очень беден; как стал собираться играть свадьбу — денег у меня не было, не на что было подняться, я и отдал свой хуй под заклад.
— А за сколько ты его заложил?
— Не за много, всего за пятьдесят рублей. 
— Ну, хорошо же; завтра пойду я к матушке, выпрошу денег, и ты непременно выкупи свой хуй, а не выкупишь — и домой не ходи!
Дождалась утра и сейчас побежала к матери и говорит:
— Сделай милость, матушка, дай мне пятьдесят рублей, оченно нужно!
— Да скажи, на что нужно-то?
— А вот, матушка, для чего: у моего мужа был хуй по колена, да как стали мы играть свадьбу, ему, бедному, не на что было подняться, он и заложил его за пятьдесят рублей. Теперича у моего мужа хуишка так себе, меньше перста, так непременно надо выкупить его старый хуй!
Мать, видя такую нужду, вынула пятьдесят рублей и отдала дочери. Та прибегает домой, отдает мужу деньги и говорит:
— Ну, ты теперича беги как можно скорее, выкупи свой старый хуй; пускай чужие люди им не пользуются!
Взял молодец деньги и пошел с очей долой; идет и думает: «Куда мне теперича деваться? Где такого хуя жене достать? Пойду куда глаза глядят». Шёл он близко ли, далеко ли, скоро ли, коротко ли и повстречал старуху.
— Здравствуй, бабушка!
— Здравствуй, добрый человек! Куда путь держишь?
— Ах, бабушка! Коли бы ты знала, ведала мое горе, куда я иду!
— Скажи, голубчик, твое горе, может, я твоему горю и пособлю.
— Сказать-то стыдно!
— Небось, не стыдись, а говори смело!
— А вот, бабушка, похвастался я, что у меня хуй по колена, услыхала эти речи купеческая дочь и вышла за меня замуж, да как ночевала со мной первую ночку и увидала, что хуишка мой так себе, менее перста, она заартачилась, стала спрашивать: «Куда девал большой хуй?» А я сказал ей, что заложил, дескать, за пятьдесят рублей. Вот она дала мне эти деньги и сказала, чтоб непременно его выкупил; а коли не выкуплю — чтоб и домой не показывался. Не знаю, что моей головушке и делать-то!
Старуха говорит:
— Отдай мне свои деньги, я пособлю твоему горю!
Он сейчас вынул и отдал ей все пятьдесят рублей; а старуха дала ему кольцо.
— На,— говорит,— возьми это кольцо, надевай только на один ноготок.
Парень взял кольцо и надел; как надел на ноготок — хуй у него сразу сделался на локоток.
— Ну что,— спросила старуха, — будет твой хуй по колена?
— Да, бабушка, еще хватил пониже колена.
— Ну-ка, голубчик! Надень кольцо на целый перст.
Он надвинул кольцо на целый перст — у него хуй вытянулся на семь вёрст.
— Эх, бабушка, куда ж я его дену? Вить мне с ним беда будет!
А старуха:
— Надвинь кольцо опять на ноготок — будет с локоток.
Теперича с тебя довольно! Смотри ж, всегда надевай кольцо только на один ноготок.
Он поблагодарил старуху и пошёл назад домой, идёт и радуется, что не с пустыми руками явится к жене. Шёл-шёл, и захотелось ему поесть; своротил он в сторону и сел неподалеку от дороги около репейника, вынул из котомки сухариков, размочил в воде и закусил. Захотелось отдохнуть ему: он тут же лег вверх брюхом и любуется кольцом: надвинул на ноготь — хуй поднялся вверх на локоть, надвинул на целый перст — хуй поднялся вверх на семь верст; снял кольцо— и хуишка стал маленький по-прежнему да по-старому. Смотрел-смотрел на кольцо, да так и уснул, а кольцо позабыл спрятать, осталось оно у него на груди. Проезжал мимо в коляске один барин с женою и увидел: спит неподалечку мужик, а на груди у него светится кольцо, как жар горит на солнце. Остановил барин лошадей и говорил лакею:
— Поди к этому мужику, возьми кольцо и принеси ко мне. 
Лакей сейчас побежал и принес кольцо к барину. Вот они поехали дальше, а барин любуется колечком.
— Посмотри, душенька,— говорит своей жене,— какое славное кольцо; дай-ка я надену его.
И сразу надвинул на целый перст — у него хуй вытянулся, спихнул кучера с козёл и прямо потрафил кобыле под хвост; кобылу пихает, да коляску вперёд подвигает. Видит барыня, что беда, крепко перепугалась и кричит громким голосом на лакея:
— Беги скорей назад к мужику, тащи его сюда!
Лакей бросился к мужику, разбудил его и говорит:
— Иди, мужичок, скорее к барину!
А мужик кольцо ищет:
— Мать твою так! Ты кольцо взял?
— Не ищи,— говорит лакей,— иди к барину, кольцо у него; оно, брат, много хлопот нам наделало.
Мужик побежал к коляске. Барин просит его:
— Прости меня! Пособи моему горю!
— А что дашь, барин?
— Вот тебе сто рублей!
— Давай двести, так пособлю!
Барин вынул двести рублей; мужик взял деньги, да и стащил у барина с руки кольцо — хуя того как не бывало; остался у барина его старый хуишка . Барин уехал, а мужик пошёл со своим кольцом домой.
Увидала его жена в окошечко, выбежала навстречу.
— Ну что,— спрашивает,— выкупил?
— Выкупил.
— Ну, покажь!
— Ступай в избу, не на дворе ж тебе показывать!
Вошли в избу; жена только и твердит: покажь да покажь! Он надвинул кольцо на ноготь — стал хуй у него с локоть; вынимает из порток и говорит:
— Смотри, жена!
Она зачала его целовать:
— Вот, муженёк! Пущай лучше эдакое добро при нас будет, чем в чужих людях. Давай-ка поскорей пообедаем, ляжем да попробуем!
Сейчас наставила на стол разных кушаньев и напитков, поит да кормит его. Пообедали и пошли отдыхать. Как пробрал он жену своим хуем, так она целых три дня под подол себе засматривала: всё ей мерещится, что промеж ног торчит! Пошла она к матери в гости, а муж тем времечком вышел в сад и лёг под яблоней.
— Что же, — спрашивает мать у дочери,— выкупили хуй-то?
— Выкупили, матушка!
Вот купчиха только о том и думает, как бы ухитриться сбегать к зятю, покудова дочь здесь, да попробовать его большого хуя. Дочь-то заговорилась, а тёща и удрала к зятю; прибежала в сад, смотрит: зять спит себе, кольцо у него надето на ноготок — хуй стоит с локоток . «Дай-ка я теперича залезу к нему на хуй», — думает теща, взлезла и давай на хую покачиваться. Вот на ту беду надвинулось как-то кольцо у сонного зятя на целый перст — и потащил хуй тёщу вверх на семь верст. Дочь видит, что мать куда-то ушла, догадалась и бросилась домой: в избу — нет никого; она в сад — смотрит: муж спит, его хуй высоко торчит, а наверху чуть-чуть видно тещу; как ветром поддаст — она так и завертится на хую, словно на рожне. Что делать? Как матушку с хуя снять? Набежало на то место народу видимо-невидимо, стали ухитряться да раздумывать.
Одни говорят: 
— Больше нечего делать, как взять топор да хуй подрубить.
А другие говорят:
— Нет, это не годится! За что две души погубить: как срубим хуй — ведь баба на землю упадет — убьётся. Лучше миром помолиться, авось каким чудом старуха с хуя свалится!
На ту пору проснулся зять, увидал, что у него кольцо надето на весь перст, а хуй торчит к небу на семь вёрст и крепко прижал его самого к земле, так что и повернуться на другой бок нельзя! Начал потихоньку кольцо с пальца сдвигать, стал у него хуй убывать; сдвинул на ноготь — стал хуй с локоть, и видит зять, что на хую торчит теща.
— Ты, матушка, как сюда попала?
— Прости, зятюшка, больше не стану! 
''б)''
Жил-был портной, у него было такое волшебное кольцо: как наденешь на палец, так хуй и вырастет. Случилось ему работать у одной барыни, а он был такой весельчак да шутник: когда спать ложился, никогда своего хуя не закрывал. Вот это барыня увидала, что у нero хуй оченно велик, позадорилась на эдакую сбрую и позвала к себе .
— Послушай, — говорит, — согласись сделать со мной грех, ну хоть один раз.
— Отчего не так, барыня! Только с уговором: чур не пердеть! А если уперднёшься, то с тебя триста рублей!
— Хорошо, — сказала барыня.
Легли они, вот барыня всячески старается, чтобы как можно под портным не усраться, и приказала своей горничной девке приготовить большую луковицу и заткнуть ей жопу и 
покрепче придерживать обеими руками. Воткнула барыне в жопу луковицу и стала придерживать; а портной как взобрался на неё, как напёр—куда к ебёной матери и луковица вылетела, да прямо в горничную, так её до смерти и убила!
Пропало у барыни триста рублей, взял портной деньги и пошёл домой. Шёл, шёл, долго ли коротко ли, и лёг в поле отдохнуть, надел на палец своё кольцо — у него хуй и протянулся на целую версту, лежал-лежал, да так и заснул. Откудова ни возьмись семь волков, стали хуй глодать, одной плеши не съели — и то сыты наелись. Проснулся портной — будто мухи кляп покусали. Снял с руки кольцо, спрятал в карман и пошёл в путь-дорогу. Шёл-шёл и зашёл ночевать к одному мужику, а у того мужика была жена молодая, до больших хуёв великая охотница. Лёг портной на дворе и выставил хуй наружу. Увидала мужикова жена: как ухитриться? Подошла, заворотила подол и наставила чужой хуй в свою пизду. Портной видит — дело ладно, стал потихоньку кольцо на палец одевать — стал у него хуй больше да больше вырастать, поднял её вверх на целую версту. Пришлось бабе не до ебли, уцепилась за хуй обеими руками. Увидали добрые люди, соседи и знакомые, что баба на хую торчит. 
— Давай молебен служить, обое целы будут!
Стал портной помаленьку снимать с руки кольцо, хуй понизился, баба свалилася.
— Ну, ненаёбная пизда! Смерть бы твоя была, коли б хуй-то подрубили.
Примечания

В некотором царстве, в некотором государстве жил барин, да ещё был мужик, такой бедный, что и сказать нельзя! Призвал его барин и говорит:
— Послушай, мужичок! Долгу своего ты не платишь, и взять с тебя нечего; ступай ко мне и живи за долг три года.
Прожил у него мужик год, и другой, и третий. Барин видит, что мужику скоро срок отходит, и думает, какую бы сыскать вину, чтоб ещё оставить мужика при себе на три года. Позвал его барин и говорит:
— Послушай, мужичок! Вот тебе десять зайцев, гони их пастись в поле, да смотри, чтоб все были целы! А то опять оставлю при себе на три года.
Только погнал мужик зайцев в поле — они все у него разбежались в разные стороны. 
— Что делать, — думает он, — теперь пропал я!
Сел и плачет. Откудова ни возьмись — явился старик и спрашивает:
— О чём, мужичок, плачешь?
— Как мне, старик, не плакать! Дал мне барин пасти зайцев, они все и разбежались; теперь беда мне неминучая!
Старик дал ему дудочку и говорит:
— На тебе дудочку; когда заиграешь в неё, они все к тебе прибегут!
Мужик сказал спасибо, взял дудочку и только заиграл в неё — как тотчас все зайцы к нему прибежали. Он погнал их домой; барин пересчитал зайцев и говорит:
— Все целы!
— Ну что нам делать, — сказал барин своей барыне, — какую вину на мужике сыскать?
— А вот что, душенька, когда он завтра погонит зайцев, я переоденусь в другое платье, пойду к нему и куплю одного зайца.
— Ну хорошо!
Наутро погнал мужик зайцев в поле, и только подошёл к лесу — они тотчас все разбежались в разные стороны; а мужик сел на траву и начал лапти плести. Вдруг идет барыня, остановилась, подошла к нему и спрашивает:
— Что, мужичок, здесь делаешь?
— Скотину пасу.
— Какую скотину?
Мужик взял дудочку и заиграл — все зайцы сбежались к нему.
— Ах, мужичок! — сказала барыня, — продай мне одного зайчика.
— Никак нельзя, ведь это господские зайцы, а барин у меня очень строг! Он, пожалуй, меня совсем заест!
Барыня стала к нему приставать:
— Пожалуйста, продай!
Мужик видит, что ей очень хочется зайчика, и говорит:
— У меня, барыня, завет положен.
— Какой завет?
— Кто даст поеть, тому и зайца уступлю.
— Возьми лучше деньгами, мужичок!
— Нет, мне больше ничего не надо!
Барыня — делать нечего — дала мужику поеть; он обработал её и подал ей зайца:
— Только, барыня, держи его потихоньку, а то раздавишь. Она взяла зайца, села в коляску и поехала. 
А мужик как заиграл в свою дудочку — этот заяц услыхал, выпрыгнул из рук барыни и ушёл назад к мужику. Приехала барыня домой.
— Ну что, купила зайца?
— Купила-то купила, только как мужик заиграл в свою дудочку, заяц выпрыгнул от меня и ушёл.
На другой день опять приехала барыня к мужику. Подходит к нему и опять спрашивает:
— Что делаешь, мужичок?
— Лапти плету да господскую скотину пасу.
— Где ж твоя скотина?
Мужик заиграл в дудочку, и сейчас сбежались к нему все-зайцы. Барыня стала торговать зайца.
— У меня положен завет.
— Какой?
— Дай поеть.
Барыня опять дала и получила за то зайца; а как мужик заиграл — заяц выскочил и ушел от неё. На третий день переоделся и поехал сам барин.
— Что, мужичок, делаешь?
— Скотину пасу.
— Да где ж твоя скотина?
Заиграл мужик в дудочку — сбежались к нему зайцы.
— Продай мне одного!
— За деньги не продам; у меня положен завет.
— Какой завет?
— Кто захочет кобылу поеть — тому и зайца отдам.
Барин влез на кобылу и сотворил грех с нею. Мужик подал ему зайца и говорит:
— Держи его, барин, потихоньку, а то задавишь.
Барин взял зайца и поехал домой, а мужик заиграл в дудочку — заяц услыхал и ушёл от него к мужику. Видит барин, что ничего не возьмёшь, и отпустил мужика жить на воле.

''а)''
В некотором царстве, в некотором государстве жил-был мужик, парень молодой; не посчастливилось ему в хозяйстве, все коровы и лошади подохли, осталась одна кобыла. Стал он эту кобылу беречь пуще глаза, сам не поест, не доспит, а всё за ней ухаживает: раздобрела во как кобыла! Раз как-то убирал он свою лошадёнку, зачал её гладить да приговаривать:
— Ах ты, моя голубушка! Матушка! Нет милее тебя!
Услыхала эти слова соседская дочь — девка рыжая, и как собрались на улицу деревенские девки, она им сказала:
— Ох, сестрицы! Я стояла у себя на огороде, а сосед наш Григорий убирал на ту пору свою кобылу, да потом слазил на неё и ну целовать да приговаривать: «Ах ты, голубушка моя, матушка! Нет тебя милее на свете!»
Вот девки и начали парню смеяться: где только ни повстречают его, так и закричат:
— Ах ты, матушка моя, голубушка!
Что делать парню; никуда глаз показать нельзя. Стал он печалиться. Вот увидала его старуха тётка:
— Что, Гриша, не весел? Что головушку повесил?
Он ей рассказал про все это дело.
— Ничего, Гриша,— сказала старуха,— все поправлю; приходи-ка завтра ко мне. Небось перестанут смеяться!
Старуха-то была лекарка, да такая важная — на всё село; а в избу к ней сходились на вечерницы девки. Вот она вечером-то увидала ту девку, что рассказала о Григории, как он кобыле под хвост лазил, и говорит ей:
— Ты, девушка, заходи ко мне завтра поутру; мне надо кой о чём с тобой потолковать.
— Хорошо, бабушка!
На другой день встал молодец, оделся и пришёл к старухе.
— Ну смотри, Гриша, чтоб у тебя припас-то готов был! А теперя становись за печку, да стой смирно, пока не позову.
Только стал он за печкою, пришла и девка.
— Здравствуй, бабушка!
— Здорово, голубушка! Вот что, девушка, хочу тебе сказать: вить над тобою худое деется, вить ты, родимая, оченно больна…
— Э, бабушка, я, кажись, совсем здорова!
— Нет, голубушка, у тебя внутри то делается, что и подумать-то страшно! Хошь теперя и не больно тебе, а как дойдет до сердца — в то время уж ничем не вылечишь; так и помрёшь! Дай-ка я тебя за живот пощупаю.
— Пощупай, бабушка! — говорит девка, а сама чуть не плачет со страху.
Стала баба щупать её за живот и говорит:
— Вишь, я правду сказывала! Как только вчерась на тебя взглянула — сейчас догадалась, что с тобой недоброе делается. У тебя, голубушка, подле сердца желтуха…
— Полечи, пожалуйста, бабушка!
— Уж коли хвораешь, так надо полечить; только стерпишь ли? Ведь больно будет!
— Что хошь делай, хошь ножом режь, да вылечи!
— Ну, стань же ты вот тута, высунь голову в окошко и примечай: с какой стороны, с правой али с левой, больше народу будет идти? А назад-то не моги оглядываться, а то все моё лекарство задаром пропадёт: тогда и двух недель не проживёшь!
Девка высунула свою голову в окошко и ну глазеть по сторонам; а старуха задрала ей хвост и говорит:
— Нагнись-ка туда за окошко побольше, да не оглядывайся; сейчас стану мазать тебе помазком да деготьком!
Тут вызвала старуха потихоньку парня:
— Ну, работай!
Вот он и засунул девке помазок свой на целую четверть вглубь, и как стало у них заходиться — стала девка жопой вертеть, а сама просит: 
— Бабушка, голубушка! Мажь, мажь побольше своим деготьком да помазком!
Парень отвалял её и ушёл за печку.
— Ну, девушка, — сказала старуха, — теперича такая будешь красавица — что любо-дорого!
Девка поблагодарила старуху:
— Спасибо, бабушка! Какое славное у тебя лекарство-то, просто сласть!
— У меня ничего худого нету! А это лекарство для баб и девок куда пользоватое! А с какой стороны народу шло больше?
— С правой, бабушка.
— Ишь, какая ты счастливая! Ну, ступай с Богом домой.
Девка ушла, ушёл и парень. Вот он пообедал и повёл свою кобылу на реку поить. Девка увидала его, выскочила и кричит:
— Ах ты, матушка моя, голубушка!
А он оборотился и ну передразнивать её:
— Ох, бабушка-голубушка! Мажь, мажь побольше своим деготьком да помазком!
Тут девка язык прикусила и стала жить с парнем дружно.
''б)''
Жил-был молодец, повадился ходить мимо купеческого дома: как идет — прокашляется и скажет:
 
— Гуся ел, да попершилось!
Вот купеческая дочь и сказала:
— У моего батюшки много денег, а кажной день не едим гусей.
— Это бывает не богатством, а счастьем, — отвечал молодец и пошёл домой.
 
А купеческая дочь позвала какую-то старую нищенку и посылает:
— Иди за этим молодцем вслед да узнай, что он там обедает, я тебя награжу за это.
Молодец пришёл домой, а за ним и нищенка просится отдохнуть в избе; вот её и пустили. Только молодец жил в большой бедности.
— Матушка, — говорит он, — нет ли чего поесть?
— Щи вчерашние, да третьевошная каша.
 
— Давай-ка сюда кашу.
Подала мать кашу:
— А масла, — говорит, — нету? Да нет ли хоть сальной свечки?
— На вот огарочек.
Положил он свечной огарок в кашу и давай уплетать. Нищенка всё это и рассказала купеческой дочери. Вот идёт молодец мимо купеческого дома да опять прокашлялся и сказал:
— Гуся ел, да попершилось!
А купеческая дочь в окошко кричит:
— Сальный огарок с кашей ел!
— Ах, мать твою! Почём она знает? Верно, это нищенка ей сказала.
Отыскал он нищенку и стал её просить:
— Нельзя ли как поправить это дело? Коли будут деньги, заплачу тебе!
— Хорошо, — сказала старуха. Сейчас пошла к купеческой дочери.
— Как, сударыня, поживаешь?
— Не совсем здорова, бабушка: всё животом хвораю. Нельзя ли помочь моему горю?
— Можно, прикажи истопить баню, я вам живот потру мазью.
Вот истопили баню; старуха загодя спрятала там молодца, потом привела купеческую дочку, раздела всю донага и говорит:
— Ну, сударыня, надо завязать тебе глаза, чтоб дурно не сделалось!
Завязала ей платком глаза, положила её на лавочку и говорит:
 
— Теперь стану мазать лёгкою мазью!
И провела по брюху рукою раза два.
— А теперича будет потруднее!
Тут сказала молодцу, он взлез на девку, всунул ей свой кляп, да так, что она на всю баню закричала.
— Потерпи маленько, сударыня! Завсегда сначала больно бывает, а как обойдется — так по маслу пойдет, и живот заживёт!
Зачал он махать купеческую дочку, забрало её за живое, хорошо показалось; она и говорит:
— Мажь, бабушка, мажь! Хороша твоя мазь!
Сделал молодец с нею раз и спрятался; старуха развязала купеческой дочери глаза. Та посмотрела, а под нею кровь
 
— Что это, бабушка?
— Это дурная кровь из тебя вышла; полегчило ль тебе?
— Полегчило, бабушка! Ах, какая у тебя славная мазь, слаще мёда! Нет ли ещё?
— Разве ещё хочется?
— Очень хочется, бабушка! Что-то живот опять зачал побаливать.
Завязала ей старуха глаза, положила на лавочку, а молодец опять стал её махать по-свойски.
— Мажь, бабушка, мажь! Хороша твоя мазь! — говорит купеческая дочь.
Отделала её молодец и спрятался: купеческая дочь встала и просит:
— Принеси мне, бабушка, этой мази, вот тебе сто рублей за лечение!
Так дело и кончилось.
 
Вот идёт молодец мимо купеческого дома и опять говорит:
— Гуся ел, да попершилось.
А купеческая дочь кричит в окно:
— Сальную свечу с кашей ел!
А молодец в ответ:
— Мажь, матушка, мажь, хороша твоя мазь!
Стало у купеческой дочери брюхо расти; приметила мать и спрашивает:
— Что это, дочка, никуда ты из дому не ходишь, а брюхо у тебя выше носа поднимается?
— Ах, матушка, вить это от того, как ходила я с бабушкой в баню, а она всё мазала мне живой мазью, да такою славною, слаще мёду!
Мать догадалась, позвала к себе нищенку и спрашивает:
— Ты, бабушка, мазала мою дочь в бане мазью?
— Я, сударыня!
— Помажь и мне!
— Изволь, помажу!
Тотчас побежала за молодцом.
— Одевайся, иди, купчиха мази просит!
Пришли в баню; старуха завязала купчихе глаза и положила ее на лавку. А молодец взлез на неё и ну отжаривать. Тут купчиха поскорей платок с глаз долой, увидала молодца, поцеловала eгo за работу и говорит:
— Ну, молодец, живу я с мужем двадцать лет, а этакой сласти и не знавала. Вот тебе сто рублей, будь мужем моей дочери.
Женился молодец на купеческой дочери и задал пир на весь мир, я там был, мёд-вино пил, по усам текло, а в рот ни капли не попало!
в)
Жил-был солдат, любил выпить. Напала на него одышка, и пошёл он к лекарке, лекарка была хоть и старуха, да eщe крепенькая; как увидала солдата, засвербело у ней меж ногами.
— Что, служивой?
— Да вот, полечи от одышки.
— Раздевайся да садись.
Солдат сел, а лекарка поставила перед ним штоф водки:
— Кушай, служивой, на здоровье!
Солдат не заставил себя просить, так нализался, что в глазах зарябило: тут же повалился да и заснул.
Старуха ну солдата ощупывать, добралась до пупа и пониже; да как завоет:
— Ах, я взбалмошная! Что наделала, кляп-то у него не то чтобы ожил, а совсем загнулся.
Уложила солдата на кровать и сама улеглась подле, лежит да всё щупает, не ожил ли хуй у него? А солдат храпит себе во всю ивановскую. Дотронулась она к последний раз до корня, и корень-то глядит за спину, и уснула. Перед рассветом солдат очнулся, увидал бабу подле себя и думает:
— Дай-ка её сбоку хвачу!
И придвинулся как следует. А старуха была чутка, говорит спросонок:
 
— Что ты, служивой, делаешь? Как тебе не стыдно?
А сама ещё больше на хуй навёртывается.
— А что, бабушка, разве для хворого это вредно? Я, пожалуй, выну.
— Что ты, служивой! Засовывай, да нельзя ли поглубже; тебе от этого полегче будет!
Солдат отработал её и ушёл, приговаривая:
— Хоть не легче, а сытно!
На горе солдата, на ту пору спала на полатях девка, старухина племянница, она всё это видела и рассказала другим девкам. Стали они солдата дразнить:
 
— Старуху качал, старуху качал!
Солдат терпел, терпел и пошёл с жалобой к старухе.
— Ах, благодетель! — сказала старуха. — Да что ты давно мне не рассказал про это, я бы отучила смеяться мерзких девчонок! Ах они такие-сякие! Да разве у старухи хуже ихней-то дыра? Да где им, паскудным, так подмахивать. Послушай же, ко мне ходит лечиться одна девка от грыжи; так ты, служивой, приходи завтра вечером сюда, я тебя спрячу на кровать, а дeвку-тo поставлю на четвереньки, да и заставлю тебя откатать её на все корки!
Вот на другой день солдат по-сказанному, как по-писанному, пришёл и лёг на кровать. Прошло с полчаса — глядь: идёт молодая девка. Как увидал её солдат, у него жила натянулась и приподнялась не хуже штыка. Старуха огляделась на девку и говорит:
— Что ты, родимая! Да у тебя меж ног блохи гнёздышко свили, и вывесть их нельзя ничем, как только рукой; а то, пожалуй, помрёшь.
— Яви, бабушка, божскую милость, вылечи!
— Ну, делать нечего; не хотелось бы рукой туда лезть, а надо. На вот тебе платок, завяжи глаза, разденься наголо да встань на четвереньки.
Девка всё то сделала. Тут солдат подошёл к мишени, взял хуй в обе руки и встал всаживать ей в пизду.
Девка ну кричать:
— Больно, бабушка, больно!
— Терпи, кормилица, вишь, проклятые блохи как расплодились, даже в устьях поделали!
Солдат всунул ей на целую четверть, девка взвизгнула:
— Ой, бабушка, умру; больно, родимая, больно!
— Постой, дитятко, я с деготьком попробую, авось легче будет.
Солдат всадил хуй донельзя — девка и язык прикусила — и давай её насаливать. Стало у них заходиться.
— Вот теперь, бабушка, хорошо! Право слово, хорошо! Да нельзя ли ещё деготьком подмазать? С деготьком-то задорнее! Я уж у отца целую бадью с дёгтем утащу да тебе принесу.
Солдат слышит, что девка-то разогрелась на гвоздю, и ну тискать свой хобот вместе с бубенчиками, да так разутешил, что сделал пизду шире шапки.
 
— Ну что, легче ли? — спрашивает старуха. — Кажись, все подохли!
— Как же, бабушка, теперь полегчило.
Солдат спрятался; девка встала, оделась и ушла
На другой день девка-широкопиздка повстречала солдата и стала его дразнить:
— Старуху качал! Старуху качал!
А солдат ей говорит:
— А с деготьком-то ведь лучше!

В одной деревне жил-был пастух, молодой парень. Деревенские девицы и молодые молодицы к нему были привычны и всякие шутки от него принимали. Многие девки на него завидовали: хочется полюбиться с ним, да не всякой удаётся-то! Вот девки и придумали на него напраслину, а может, и взаправду — застали его на кобыле и ну над ним потешаться. Другие девки ещё не так его докоряли, как одна Дуня. Погонит, бывало, она поутру скотину, а сама кричит пастуху:
— Смотри-ка, Иван, стереги мою кобылу! 
Просто проходу ему не даёт своей кобылой. 
Пастух всё себе на ус мотает. А в деревне жила старуха, такая приветливая, и к этой старухе собирались девки на посиделки. Пошёл пастух к старухе и прямо упал к ней в ноги:
— Заставь, бабушка, за себя вечно Бога молить; а я тебя до веку не забуду.
Рассказал ей про своё горе и дал ей полтинник денег.
— Хорошо, родимый! Приходи ужо в сумерки.
Вечером пригнал пастух с поля стадо, а в то время дождик; стали бабы зазывать свою скотинку, Дуня тоже побежала по деревне искать свою корову. А старуха увидала её в окно и закричала:
— Дуня, Дуня! Поди-кась сюда.
Девка прибежала. Как зачала бранить её старуха, а пастух-то спрятан у неё за печкою:
— Смотри, Дуняша, будешь каяться, да не воротишь!
Дуня испугалась и не знает, какая такая вина за нею.
— Экие вы дуры безопасные, — сказала старуха,— бегаете неосторожно и прыгаете через канаву как попало! Годится ли эдак делать! Посмотри-кась, что ты теперь наделала: ведь ты, дура, честь свою испортила! Кто тебя замуж возьмет?
— Ах, бабушка! Нельзя ли похлопотать да поправить как-нибудь?
— То-то поправить! За всё про всё отвечай бабушка! Поди-ка сюда, делай что скажу, да терпи, хоть и больно будет.
— Хорошо, бабушка.
— Смотри в окно да раскорячься пошире, а сама чур не оглядывайся: а то всё дело пропадёт в то время, и поправить нельзя будет!
Заворотила ей сарафан и махнула пастуху. Иван подкрался тихонько, скинул портки и начал поправлять Дунькину честь.
— Ну что? Хорошо? — спрашивает старуха.
— Хорошо, бабушка; ух как хорошо! Еще поправь, бабушка! Я тебя никогда не забуду.
Покончил своё дело пастух и спрятался за печку.
— Теперь, — сказала старуха, — ступай, глупенькая, домой! Да моли за бабушку Бога.
На другой день погнала Дуня скотину и опять стала дразнить пастуха кобылою; а он ей в ответ:
— А не хочешь ли честь тебе поправлю!
— Ну, хорошо, Иван,— сказала с укором девка.
— Не знаю как тебе, а мне хорошо было! — отвечал пастух.
Примечания

Была-жила молодая барыня, много перебывало у неё лакеев, и все казались ей похабными, и она прогоняла их от себя. Вот один молодец и сказал:
— Дай-ка я пойду к ней наймусь!
Пришёл наниматься.
— Смотри, голубчик! — говорит барыня, — я не пожалею денег, только с тем условием, чтобы ты не говорил ничего, похабного !
— Как можно говорить похабное!
В одно время поехала барыня в свою вотчину, стала подъезжать к деревне, смотрит: ходит стадо свиней, и один боров взлез на свинью, и так его с той работы припирало, что изо рта пена клубом валит.
Барыня и спрашивает лакея:
— Послушай!
— Чего изволите, сударыня?
— Что это такое?
Лакей был не промах.
— А это, — говорит, — вот что: под низом, должно быть, какая-нибудь родня — сестра или тётка, а наверху-то брат или племянник; он крепко нездоров, вот она и тащит его домой на себе.
— Да-да, это точно так! — сказала барыня и засмеялась.
Ехали-ехали, ходит другое стадо, и один бык взлез на корову.
— Ну, а это что такое? — спросила барыня.
— А это вот что: у коровы-то сила плохая и прокормиться не сможет, кругом себя корм объела и траву общипала, вот бык попихивает её на свежую травку.
Барыня опять засмеялась:
— Это точно так!
Ехали-ехали, ходит табун лошадей, и один жеребец взлез на кобылу.
— А это что такое?
— А вон, сударыня, изволите видеть, вон за лесом-то дым, должно быть, горит что-нибудь, так жеребец и взлез на кобылу пожар поглядеть.
— Да-да, это правда! — сказала барыня, а сама-то смеётся, так и заливается.
Опять ехали-ехали и приехали к реке. Барыня и вздумала купаться, велела остановиться и начала раздеваться, да и полезла в воду. А лакей стоит да смотрит.
— Если хочешь со мною купаться — раздевайся скорее!
Лакей разделся и полез купаться. Она увидала у него тот струмент, которым делают живых людей, затряслась от радости и стала спрашивать:
— Посмотри, что это у меня?
А сама на дыру показывает.
— Это колодезь, — говорит лакей.
— Да, это правда! А у тебя это что такое висит?
— Это конь называется.
— А что, он у тебя пьёт?
— Пьёт, сударыня; нельзя ли попоить в вашем колодезе?
— Ну, пусти его; да чтоб он сверху напился, а глубоко его не пускай!
Лакей пустил своего коня к барыне и стал её раззадоривать. Стало её разбирать, стала она приказывать:
— Пущай его дальше, пущай его дальше, чтоб хорошенько напился!
Вот тут-то он натешился: насилу оба из воды вылезли .
Примечания

В некотором царстве жил-был дворянин, у него была дочь-красавица. Пошла она как-то погулять, а лакей идет за ней позади да думает:
— Эка ловкая штука! Ничего б, кажись, не желал на свете, только б отработать ее хоть один разок, тогда б и помирать не страшно было! 
Думал, думал, не вытерпел и сказал потихоньку:
— Ах, прекрасная барышня, шаркнул бы тебя хоть по-собачьи!
Барышня услыхала эти слова, и как воротилась домой, дождалась ночи и позвала к себе лакея.
— Признавайся, мерзавец, — говорит ему, — что ты говорил, как я гулять ходила?
— Виноват, сударыня! Так-то и так-то говорил.
— Ну, коли хотел, так и делай сейчас по-собачьи, не то всё папеньке расскажу…
Вот барышня заворотила подол, стала посреди горницы раком и говорит лакею:
— Нагибайся да нюхай, как собаки делают!
Холуй нагнулся и понюхал.
— Ну, теперича языком лизни, как собаки лижут!
Лакей лизнул раз, и два, и три раза.
— Ну, теперь бегай вокруг меня!
Начал он кругом барышни бегать: обежал разов десяток, да опять пришлось нюхать и лизать её языком. Что делать? Морщится, да нюхает, плюет, да лижет!
— Ну, теперича на первый раз будет, — сказала барышня, — ступай ложись себе спать, а завтра вечером опять приходи.
На другой день вечером опять барышня позвала к себе лакея:
— Что ж ты, мерзавец, сам не идёшь? Не всякий же день за тобой посылать; сам знай свое дело!
Сейчас заворотила свой подол и стала раком, а лакей стал ей под жопой нюхать и языком в пизде лизать: обежит кругом её разов десять да опять понюхает да полижет. Эдак долгое время угощала его барышня, да потом сжалилась, легла на постель, заворотила подол спереди, дала ему разок поеть и простила всю вину. Лакей отработал да и думает: 
— Ну, ничего! Хоть и полизал, да свое взял.

Два дня ходил охотник по лесу — ничего не убил; на третий день дал обещание: что ни убью, то проебу! Пошёл в лес, напал на тетерева и убил его. Ворочается домой. Вот увидела из окна барыня, что идет охотник, несёт тетерева, и позвала его к себе в горницу.
— Что стоит тетерев? — спрашивает барыня.
— Этот тетерев у меня не продажный, — говорит охотник, а заветный.
— Какой же завет?
— Да как шёл я на охоту, дал обещание: что ни убью, то и проебу.
— Не знаю, как быть,— молвила барыня. — Хочется мне тетеревятинки, дюже хочется! Видно, надо делу сбыться. Да мне совестно под тобою лежать…
— Ну, я лягу книзу, а ты, барыня, ложись сверху.
Так и сделали.
— Ну, мужик, отдавай тетерева.
— За что я отдам тебе тетерева? Ведь ты меня ебла, а не я тебя.
Барыне жалко упустить тетерева.
— Ну,— говорит,— полезай на меня!
Мужик и в другой раз отделал барыню.
— Давай тетерева.
— За что я отдам тебе? Мы только поквитались.
— Ну, полезай ещё раз на меня,— говорит барыня.
Влез охотник на барыню, отработал и в третий раз.
— Ну, давай же теперь!
Как ни жалко было охотнику, а делать нечего — отдал барыне тетерева и пошёл домой.

Акбар, многих земель властитель, завоеватель, покоритель, защитник, охранитель и обладатель, — впал в раздумье.
Те, кто заглядывали в его глаза, видели, — как смотрят в дом сквозь окна, — что пусто в душе повелителя Акбара, как пусто бывает в душе, опустошённой тоскою. Он отдалил от себя приближённых и сам отдалился от дел. Его верховный визирь, старец, служивший ещё его деду, один взял на себя смелость приблизиться, пасть к ногам и говорить, — когда повелитель молчал:
— Повелитель! Тоскует по тебе твоя страна, как жена тоскует в разлуке по муже. Страшен твой гнев. Но ещё страшнее, когда ни гнева, ни радости — ничего в твоей душе не пробуждает твоя страна. Взгляни на неё и милостию или гневом, — но вспомни о ней. Казни, но подумай!
Акбар посмотрел на старика и сказал:
— Мой визирь! Однажды, на охоте, в горах, я приблизился к пещере, в которой, — сказали мне, — жил святой отшельник. Остановившись у входа, я сказал громким голосом: «Акбар! Этим именем позовёт меня на свой суд тот, кто дал мне власть над многими землями. Так зовут меня люди, одни с ненавистью, другие с почтением, все со страхом. Если это имя знакомо тебе, — выйди мне навстречу, чтобы я при свете дня мог видеть тебя и насладиться твоей беседой!» — И голос из глубины пещеры ответил мне: «Акбар! Я знаю твоё имя и чту того, кто дал тебе власть над людьми, — на радость их или на горе, не мне судить. Но я не выйду навстречу тебе. Иди сам, если смеешь!» — В удивлении я спросил: «Ты болен и недвижим? Но по голосу нельзя этого подумать!» — Он отвечал: «Увы мне! Я ещё здоров. Могу двигаться и причинить вред!» — Тогда я сам вошёл к нему в пещеру и, освоившись с темнотой, увидел человека во цвете лет и, кажется, сил, но лежавшего недвижимо, словно расслабленного болезнью. — «Что за причина того, что ты отказался выйти ко мне навстречу, хотя я не только повелитель, но и твой гость? И какая смелость нужна была с моей стороны, чтобы войти к тебе?» — Он отвечал: «Акбар!» Он говорил со мной учтиво, но спокойно, потому что мудрость не боится. — «Акбар! Тому, кто дал жизнь всему живущему, я дал клятву: никого не убивать. И с этих пор я лежу неподвижно. Я не смею сделать шага, чтобы не раздавить муравья, ползущего по земле. Я неподвижен, потому что боюсь совершить убийство. Пусть ходит тот, кто смеет!» Визирь! Я похож теперь на этого человека. Я боюсь сделать шаг, чтоб не совершить греха или преступления. Я не знаю, что такое добро и зло. Я похож на человека, вышедшего сеять, кошница которого полна зёрен неведомых ему растений. Я разбрасываю полными пригоршнями зерна и не знаю, что из них вырастет. Полезные и сладкие травы, или травы, полные яда. Визирь! Что добро? Что зло? И как надо жить?
Визирь развёл руками и сказал:
— Повелитель! Я пишу законы, — но что такое добро и что такое зло, я до сих пор не думал, а я стар. Я предписываю, как надо жить другим. Но как надо жить мне самому, — я не знаю. И я не думаю, чтобы кто-нибудь кругом мог ответить на твои вопросы.
Они позвали царедворца, и Акбар спросил его:
— Что такое добро? Что такое зло? И как надо жить?
Царедворец поклонился до земли и сказал:
— Повелитель! Добро — это то, что тебе нравится, а зло — то, за что ты гневаешься. И жить каждый должен так, чтобы тебе это нравилось!
— Ты счастливый человек! — с грустью улыбнулся Акбар. — Ты всё знаешь. Для тебя всё ясно и просто. Что тебе нужно для полного счастья?
Придворный радостно поклонился и сказал:
— По ту сторону озера, против твоего дворца, есть дом, окружённый тенистым садом…
Акбар прервал его:
— Возьми себе этот дом и прячься в тенистом саду так, чтобы я тебя никогда не видел. Иди!
Повелитель и его визирь приказали через глашатаев кликнуть клич по всей стране:
— Кто знает, что такое добро и что такое зло, кто может кратко сказать это и научить, как надо жить, — пусть идёт к Акбару и говорит, надеясь на богатое вознаграждение.
Но знающих набралось так много, что старый визирь добавил им:
— Тот же, кто скажет вздор, лишится головы.
И тогда осталось только четверо.
— Я знаю! — с твёрдостью сказал один, одетый в рубище.
— Я знаю! — сказал другой, весь опутанный тяжёлыми железными цепями.
— Я знаю! — сказал третий, весь иссохший.
— Мне кажется, что я догадываюсь! — сказал четвёртый, одетый не в рубище, не иссохший и не обременённый цепями.
Они были допущены к Акбару.
Акбар встал перед ними, коснулся рукою земли и сказал:
— Учителя! Вам — слово, мне — внимание. Я слушаю вас.
К нему приблизился первый, одетый в рубище, и, мерцая глазами, как погасшими звёздами, спросил:
— Брат мой Акбар! Любишь ли ты своих врагов?
Акбар удивился и ответил:
— Я люблю врагов. Только — мёртвыми.
На это человек с мерцающими глазами возразил:
— Напрасно. Аллах велел любить всех. Надо всех любить, и всех одинаково. Тех, кто делает нам добро, и тех, кто делает нам зло, тех, кто приятен, и тех, кто неприятен, хороших и дурных. Друзей и врагов. Добро — любовь. И всё остальное — зло.
— Бедные мои друзья! — вздохнул Акбар. — Они должны разделить участь моих врагов! Неужели же для друзей нельзя выдумать ничего получше?
— Нет! — отвечал человек с мерцающими глазами.
— Это печально! Мне жаль тех, кто хочет сделать мне добро. Я буду к ним неблагодарен, сравняв их с теми, кто делает мне только зло. И мне кажется, что всех одинаково любить, — это значит ко всем относиться безразлично! Что скажешь ты?
Человек, обременённый цепями, с трудом поднялся и, задыхаясь, сказал:
— Мало любить других. Надо ненавидеть себя. Своё тело. И истязать его, как врага. Ибо тело — это дьявол. И грех — его смрад. Надо ненавидеть своё тело, ибо оно полно желаний. Надо ненавидеть своё тело, потому что оно источник грешных наслаждений. Надо укрощать его. Ибо тело — это дьявол.
Акбар всплеснул руками.
— Боже! Неужто ж колени матери, — ведь, это тоже тело! — это тоже дьявол?
— Дьявол! — ответил человек в цепях.
— И губы моей жены, которые шептали мне: «люблю», — дьявол?
— Дьявол!
— И все наслаждения — дьявол? Цветы, с их ароматом?
— Дьявол!
— И эти звёзды, что радуют глаза?
— Глаза — тело. Наслаждение телесное. Дьявол!
— Кто ж тогда создал мир? И зачем? Зачем же тот, кто создал мир, рассыпал дьявола по небу, по земле, в воздухе, на коленях матери и на губах женщин? Зачем же столько опасностей для бедного и слабого человека?
— Так хочет тот, кто создал! — сказал человек в цепях.
— По вашим словам, я должен любить всех и ненавидеть только самого себя. Что скажешь ты?
Весь высохший человек улыбнулся с презрением:
— Как будто ненавидеть только тело — это всё? Как будто грех родится в теле, а не в мыслях? Надо ненавидеть мысль. Ненавидеть и бояться. Бояться и гнать от себя. В мыслях родятся желания. В мыслях родятся сомнения. В мыслях родится грех. Мыслями, как сетями, ловит нас дьявол. Мысль — его смрад. Сколько дерзких вопросов ты задал, Акбар! Сколько их родилось в твоих мыслях!
— Какая же мерзость тогда человек! — в отчаянии воскликнул Акбар. — И зачем было его создавать? И к чему ему жить? Зачем существовать этой куче навоза, которая называется телом, и издавать зловоние, которое называется мыслями! Говори ты, четвёртый! Если можешь хоть что-нибудь ещё найти в человеке гнусного и отвратительного!
Тот, кто не был одет в рубище и не казался иссохшим и не носил цепей, поклонился и сказал:
— Повелитель! Я с глубоким почтением слушал слова этих учителей. Чтобы знать людей, надо быть богом. Но чтобы знать бога, надо быть сверхбогом. А они говорят, что знают его и все его желания. Я верю в существование бога. Если мы возьмём вот эти слова, разрежем их на буквы, и эти буквы рассыплем по полу, — получится хаос и бессмыслица. Но если я приду и увижу, что отдельные буквы сложены так, что из них выходят слова, я скажу, что это сделало какое-то разумное существо. «Вот почему я верю в бога», — как сказал один древний мудрец. Но я слишком скромен, чтобы судить, каков он, и чего он хочет, и чего не хочет. Представь себе, что к тебе на шлем села муха. Неужели она может представить себе, кто ты, и куда, и зачем ты идёшь?
Лицо Акбара прояснилось.
— Судя по твоим словам, ты кажешься мне человеком скромным и рассудительным. Можешь ли ты кратко сказать нам, что такое добро и что такое зло?
— Мне кажется, повелитель, что я догадываюсь, и мне кажется, что догадываюсь верно.
— Скажи же нам твою догадку, чтобы мы могли судить.
— Мне кажется, что это просто. Всё, что причиняет людям страдание, есть зло. Всё, что причиняет удовольствие, есть добро. Доставляй удовольствия себе и другим. Не причиняй страданий ни другим, ни себе. В этом вся нравственность и все религии.
Акбар задумался и, подумав, сказал:
— Не знаю, так ли это. Но чувствую, что всё моё тело и вся моя душа мне говорят, что это так. Требуй теперь, согласно условию, всего, что ты хочешь. Я буду рад показать и мою благодарность, и моё всемогущество!
— Повелитель! Мне не нужно многого. Верни мне только то мгновение, когда я вошёл к тебе, и то время, которое я провёл у тебя.
Акбар посмотрел на него с удивлением:
— Разве время возвращается?
Тот улыбнулся.
— Ты прав. Всё можно вернуть. Потерянное богатство, даже из потерянного здоровья можно вернуть хоть крупицы. Только времени, — одного времени не вернёшь ни мгновенья. С каждым мгновеньем мы ближе к смерти. И лови, и наполняй каждое из них, потому что оно не повторится. Ты спрашивал: как надо жить? Пусть каждое мгновение будет радостно для тебя. Постарайся, чтобы оно было удовольствием для других. И если ты при этом никому не причинишь страданья, — считай себя совсем счастливым. Не теряй жизни! Жизнь есть сад. Насаждай его цветами, чтобы в старости было где гулять воспоминаниями.
Акбар улыбнулся ему и со светлой улыбкой вышел к своим визирям.
— Друзья мои, займёмся делами и удовольствиями. Постараемся, чтобы это доставляло радость хоть кому-нибудь и по возможности никому не причинило страданья.

Это было весною мира, на самой заре человечества. Показался только краешек солнца, и женщина проснулась, как просыпается птица при первом луче. Быстро, ловко, проворно, цепляясь руками и ногами, она спустилась с дерева. Как обезьяна.
Она подражала обезьяне и гордилась, что умеет лазить совсем как обезьяна. Женщина умылась у холодной струи, бившей из скалы, и, свежая, радостная, как обрызганный росою ландыш, побежала, срывая по дороге цветы, к большому озеру. Побежала, прыгая, как коза.
Она подражала козе и гордилась, что прыгает выше. Женщина умывалась и пила из холодного источника, бившего в скале, потому что в жару это текла:
— Радость.
Женщина знала два слова: — «Радость» и «беда». Когда её целовали, она называла:
— Радость.
Когда били:
— Беда.
Всё, что ей нравилось, было:
— Радость.
Всё, что было неприятно:
— Беда.
Она умывалась и пила из холодного источника, потому что это была «радость».
Но она была любопытна и всюду заглядывала. Человек сказал ей, чтобы она не ходила к большому озеру:
— Там я видел огромных ящериц, которые тебя съедят.
И тут ходят пить слоны. А они злы, когда хотят пить, — как я, когда хочу есть. И женщине захотелось посмотреть хоть мельком на больших ящериц и огромных слонов. Умирая от страха, она пробралась к озеру. Никого.
— Может быть, ящерицы там? Она заглянула в воду. И отскочила.
Из воды на неё глядела женщина. Она спряталась в кусте.
— Беда!
Женщина сейчас выскочит из воды, вцепится ей в волоса или выцарапает глаза.
Но женщина не выскакивала из озера. Тогда она снова заглянула в воду.
И снова на неё с любопытством смотрела женщина. Тоже с цветами в волосах.
И не собиралась вцепиться ей ни в волосы, ни в глаза.
— Радость?
Она улыбнулась. И женщина ей улыбнулась. Тогда она захотела с ней поговорить. И засыпала её вопросами. Где она живёт? Есть ли у неё человек? Что она ест? Какие у неё с ним радости? И часто ли бывает беда?
Женщина шевелила губами. Но ничего не было слышно. Тут было что-то непонятное.
Женщина пришла к озеру в другой раз, и в третий, и ещё, и ещё.
И когда бы она ни приходила, женщина в озере ждала её. Рассматривала её, улыбалась, смеялась, шевелила губами, когда она говорила.
И всегда была убрана теми же цветами. И всегда, целые дни ждала её.
— Она меня любит! — подумала женщина. — Любит.
Это слово она знала.
И когда решила, что «любит», — стала требовательна.
— А по ночам она меня ждёт? А вдруг я приду ночью!
По росе лунною ночью она пробралась к озеру, заглянула и вскрикнула:
— Радость!
Женщина была там. Ждала её. В серебристом сумраке воды она рассмотрела её радостные глаза, улыбку и сверкающие зубы. Около только что распустился цветок лотоса. Женщина протянула руку, сорвала его и приколола в волосы. И та женщина тоже протянула руку к цветку, сорвала его и тоже приколола к волосам. Цветок был один.
А у каждой было по цветку в волосах. Это было непонятнее всего. Женщина отскочила от странного озера. Над озером плыла луна, и в озере плыла луна. Над озером поднимались деревья, и в озере падали деревья. Над озером была она, и в озере…
— Неужели?..
Целый рой весёлых и радостных мыслей закружился у неё в голове, и она побежала домой, зная, что делать с восходом солнца.
Всю эту ночь она тревожно спала, наяву и в полусне выдумывая разные хитрости. И едва показалось солнце, проснулась как птица при первом луче, и, срывая по дороге цветы, побежала к озеру. Она нарвала разноцветных цветов, бросила их на берегу и приколола в волосы только один — белый.
И у женщине в озере был в волосах белый цветок.
Она приколола красный, — и у женщины озере был красный.
Приколола жёлтый, — и у той явился жёлтый.
Она взяла цветок в рот.
И у женщины в озере был пурпурный цветок в белых зубах.
Тогда она расхохоталась от радости, от счастья, от восторга.
— Это я!
Она не могла наглядеться на себя, улыбалась себе, смеялась, убирала волосы цветами и глядела на себя с нежностью, почти со слезами.
Потом она побежала к человеку. Он ещё спал в тени, среди ветвей, в гнезде, на дереве. Она начала его толкать:
— Вставай! Вставай! Бежим! Я покажу тебе новое! Новое! Чего ты не видел!
Он проснулся злой.
— Чего ты меня разбудила? Мне снилось, что я ем.
Она рассмеялась:
— Ты неумный!
Это слово она знала от него. — Умным он называл всё, что говорил он. — Неумным, что говорила она.
— Ты неумный! Разве можно быть сытым тем, что ешь во сне!
Но он мрачно сказал:
— Наесться тяжело. Приятно только есть.
— Идём, идём! Я покажу тебе что-то, что лучше всякой еды.
Он презрительно усмехнулся:
— Что ж может быть лучше еды?
Иногда ему казалось, что она лучше даже еды. Но это длилось недолго.
И он снова понимал, что еда всё-таки лучше всего. Есть хочется чаще.
Женщина приставала так неотвязно, что он пошёл за нею.
— Не беги так! Что нового ты можешь показать мне? Ты?
Он пошёл, чтоб назвать её неумной, рассердиться, попугать, быть может, отколотить и посмеяться, как она будет убегать.
— Придёт! Захочет есть!
Ему доставляло удовольствие чувствовать своё превосходство над нею. Они дошли до озера. Она дрожала от нетерпения.
— Посмотри скорей в воду! Посмотри!
Он заглянул, затрясся, закричал. На него смотрел человек.
Он схватил огромный камень и бросил, чтоб размозжить ему голову.
Подождал несколько мгновений и снова осторожно заглянул.
— Что сделал?
Человек смотрел на него. Такой же безобразный и страшный. Был жив и, значит, страшен.
А женщина хохотала, сидя на траве, и всплёскивала руками.
— Ты позвала другого человека, чтоб меня убить?
Он сломал молодое деревце и кинулся на неё.
Она в ужасе закричала:
— Остановись! Остановись! Ведь, это ты же! Не убивай! Смотри! Я буду глядеть в воду, и там буду я! Я уж давно потихоньку гляжу каждый день. Я не боюсь, чего же боишься ты? Неумный! Неумный! Пойди сюда! Вот смотри. Видишь — я? Я? Я? Теперь видишь, что это я? А вот и ты! Смотри, ты! Ну, подними палку! Видишь, ты поднимаешь палку и там? Опусти! Видишь, ты опускаешь и там! Смотри, я тебя обнимаю. Видишь? За что же ты хотел меня убивать?
Он оттолкнул её и долго, лёжа, опёршись о берег обеими руками, рассматривал себя, низко наклонившись над водой.
— Как я красив!
Наглядевшись, он поднялся в страхе.
— Это — чудо!
Всё, что он понимал, он считал:
— Дрянью. Ничего не стоит.
Всё, чего не понимал, называл:
— Чудом.
— Это чудо. Я давно замечал, что всё кругом полно чудес, которых я не понимаю.
И он задумался.
Женщина хотела к нему приласкаться.
— Радость новое?
Он оттолкнул её.
— Я думаю.
Когда ему хотелось целоваться, он находил её красивой и целовал.
Когда больше не хотелось целоваться, он говорил:
— Я думаю.
— Но что ж это? — спросила она. — Ты умный. Что это?
— Это…
Он выдумал новое слово:
— Это отражение!
Как будто это что-нибудь объясняло.
Он отогнал её:
— Оставь меня. Я думаю.
Он думал с ужасом, с трепетом.
«Кто же создал меня, такого красивого? Я создал из камня топор. Он могуч. Он срубает деревья. Но насколько могущественнее я! Я, его создавший! Я могу его сломать и сделать себе другой, и сломать другой и сделать третий». Он поглядел ещё раз в воду.
— Я чудно красив. Как же должен быть красив тот, кто меня создал? Он должен быть прекрасен!
Слёзы подступили у него к горлу. Он думал:
«Я силён. Я бью женщину. Я ломаю деревья. Я убиваю животных. Камнем я перешибаю им ноги. Каменным топором разрубаю головы. Я очень силён. Каков же должен быть тот, кто меня создал? Он должен быть всемогущ».
Он задрожал при этой мысли. И думал:
«Я умён. Я очень умён. Я знаю, что в траве ползают змеи, укус которых ядовит и смертелен. Я знаю, что по земле ходят тигры. И я сплю на ветвях деревьев, чтоб ко мне не могла заползти змея, чтоб меня не мог достать тигр. Так я умён. Каков же должен быть он, чтоб создать такого умного? Он должен быть премудр!»
Он был полон умиленья.
— И как он наградил меня всем! Красотою, силою, умом. Он должен быть добр! О, как он должен быть добр! Как мне назвать его? Я назову его Брамой.
Это слово показалось ему прекрасным, как всякое слово, какое он выдумывал.
И человек в восторге упал на колени, простирая руки к небу:
— О, Брама, великий, всемогущий, премудрый, прекрасный и полный любви, я узнал тебя чудом, увидев своё отражение!
Так сотворён был Брама.
Это было весною мира, на самой заре человечества. В одно и то же утро мужчина создал Браму, а женщина выдумала зеркало.

От автора
Вчера со мной случилось необыкновенное происшествие. Ко мне явился редактор детского журнала и предложил написать сказку для детей. Я растерялся. Всё равно, как мне предложили бы сыграть в обруч, в лошадки или в казаки-разбойники.
Но так как он обещал мне, по его словам, безумный гонорар…
Не показать же мне себя перед ним «несовременным человеком»! Я сел и написал. А написав, подумал:
— Не лучше ли, вместо детского журнала, напечатать сказку здесь? Родители могут её прочесть и, если хотят, дать прочитать детям. А если не хотят, — не надо. Это их дело.
Я писал сказку, во всяком случае, с самыми лучшими намерениями. Итак.
----
Во славу аллаха, великого и всемогущего. Я буду рассказывать вам сказку, а вы сидите и слушайте. Жил-был на свете маленький мальчик. Так — лет семи.
В этом нет ничего удивительного. Мальчик был — прелесть. Любил своего папу и своих мам. Его папа был магометанин и имел шесть жён. Как называть жену своего отца? Конечно: — Мамой.
И он звал их всех мамами.
Слушался папы и целых шести мам, — только подумайте! Милого мальчика заметил сам аллах. Так скромная фиалка цветёт в траве, и её не видно. А человек слышит её благоухание и говорит:
— Где-то здесь цветёт фиалка!
Аллах, который любит детей, сказал:
— Я награжу милого мальчика тем, что исполню все его желания. Хороший мальчик не может пожелать ничего плохого.
И велел ангелам бросить на пути мальчика палочку-выручалочку.
Мальчик увидел красивую палочку, поднял её, — и в ту же минуту перед ним появился великий Дух. Такой великий!
Величиной со слона. Вы никогда не видели слона? Ну, с египетскую пирамиду. Вы и египетской пирамиды не видали? Ну, с дом. Дом-то видали?
Увидав его, мальчик испугался и заплакал. А Дух улыбнулся и сказал:
— Это мне надо бояться тебя, милый мальчик. В руках у тебя не простая палочка. Это палочка-выручалочка. Пока она у тебя в руках, что ты захочешь, то так и будет. Прикажи мне сделаться маленьким, и я сделаюсь.
— Сделайся!
И великий Дух вдруг сделался таким маленьким, таким маленьким. Что мальчик расхохотался.
С горошину! Правда, удивительно?
— Чего же ты хочешь? — спросил Дух.
Мальчик задумался. А думать некогда.
Его спрашивают:
— Чего ты хочешь?
А он даже не знает, что сказать. Нельзя же показаться таким глупым. Мальчику вспомнилось.
Когда мамы требовали у папы новых платьев, папа отвечал им:
— Что я вам? Визирь?
Когда папа кричал на мам, мамы на него кричали:
— Ты не кричи! Что ты нам? Визирь?
«Визирь, должно быть, что-нибудь очень большое и важное», — думал мальчик. И теперь, когда его спросили: — Чего ты хочешь? Он отвечал.
Нет ничего удивительного. Нельзя же показать себя глупым!
— Хочу быть визирем!
Дух удивился:
— Визирем?
Но махнул рукой.
И в ту же минуту мальчик очутился во дворце. Где всё дерево резное, пол из цветного мрамора, потолок из перламутра. А в арках висят зелёные и белые попугаи и говорят то же, что все приближённые:
— Здравия желаем, ваша светлость!
— Как будет угодно вашей светлости!
Правда, удивительно? Нет ничего удивительного. При них говорят, и они повторяют. На голове у мальчика была высокая чалма, на плечах семь халатов, все шитые золотом, у пояса такая большая сабля, что он был привязан к сабле, а не сабля к нему, на руке чётки из изумрудов, а в руке палочка-выручалочка. Мальчик посмотрел:
— Тут ли? Тут.
Он видел только спины приближённых. Потому что они все стояли на коленях и уткнувшись лицом в землю. Пресмешно!
Когда мальчику надоело смотреть на их спины, затканные золотом, он сказал им:
— Встаньте!
Они встали, и мальчик увидел бородатые, старые лица.
К нему подошло несколько самых почтенных, поклонились ему двенадцать раз и спросили:
Что он, новый визирь, намерен делать нового в своём ведомстве?
Мальчик растерялся и сказал:
— Я ничего не знаю!
Почтенные люди отошли, успокоенные и довольные, поглаживая бороды:
— Все новые визири начинают с того, что объявляют: «Я ничего в своём ведомстве не знаю». Визирь как визирь!
К мальчику приблизился его главный помощник, поклонился двенадцать раз, положил перед ним большую кипу бумаги и сказал:
— Твоя светлость! Вот дела, требующие разрешения.
Мальчик заплакал:
— Я ещё не умею читать!
Главный помощник поклонился ещё двенадцать раз и сказал:
— Аллах создал день в двенадцать часов. И этим показал, что визири не должны читать бумаг. Если бы визири должны были читать бумаги, — аллах создал бы день в тридцать шесть часов. Просто подпиши. Мальчик заплакал ещё горьче:
— Да я и писать не умею!
Главный помощник поклонился ему по этому случаю ещё двенадцать раз и сказал:
— Визири, которые и умеют писать, от важности не пишут, а ставят просто какую-то корючку. Поставь и ты какую-нибудь корючку.
И все, глядя, как мальчик ставит под бумагами корючку, не читая, утешились и успокоились:
— Визирь как визирь. Нет ничего удивительного.
Когда он поставил корючки подо всеми бумагами, мальчика спросили:
— Не желает ли твоя светлость отдать каких-нибудь приказаний?
Мальчик, — он был хороший мальчик, — вспомнил о своём папе.
— В этой стране, — сказал он, — живёт Хаби-Булла. Он мне отец. Дайте ему по этому случаю столько цехинов, сколько он захочет. У него есть шесть жён. Все мне мамы. Дайте им столько платьев, сколько они потребуют.
И услышав это, все окончательно вздохнули с облегчением:
— Совсем визирь как визирь!
И решили:
— Лучшего выбора нельзя было сделать. Какое доброе сердце!
Если он так заботится о родных, — как же он позаботится о родине?
И всё пошло, как по фисташковому маслу, — как говорят там, на Востоке.
Кто нужно, — составляли бумаги, визирь ставил под ними свою закорючку, и дела шли своим порядком.
Всё было, как при прошлом, при позапрошлом, как при всяком визире.
И никто во всей стране не замечал даже, что визирь — маленький мальчик.
— Ну, как же, — говорите вы, — не заметить? У всех, кто его видел, ведь, были глаза? Как же не заметить, что перед вами мальчик? Это удивительно. Ничего нет удивительного. Просто вы не знаете придворных обычаев. Все, конечно, видели, что это — мальчик, но никому в голову не могла прийти такая дерзкая мысль:
— Визирем — мальчик! Нет усов и бороды.
Все говорили на ухо друг другу:
— Должно быть, он евнух. 
Те, у кого были дочери-невесты, вздыхали:
— Как жаль!
Прочие с желчью говорили:
— Хорошо евнухам. Они не думают о жёнах, — думают только о себе. Оттого и создают себе положение! А тут создавай положение для жён!
Он был мал ростом.
А потому все, когда он проходил, становились на колени. Чтоб, — спаси аллах, — не быть ростом выше самого визиря.
Особенно высоких ругали их жёны:
— Где же такому дылде, как ты, выслужиться? Визирь тебе по колено. Конечно, ему обидно! Станет он тебя приближать! И все ходили, согнувши колени, чтобы казаться ниже ростом. Из вежливости.
Случалось, что мальчик, увидев играющих детей, сам начинал с ними играть.
В жмурки, в пятнашки, в мячик, сшитый из тряпок. Такие там, на Востоке, мячики. Тогда все в умилении восклицали:
— Какое сердце! Какое золотое сердце! Это удивительно! Как он любит детей!
— Визирь знает, что дети — это завтрашний день человечества. Нет ничего удивительного.
— Визирь думает не только о сегодняшнем, но и о завтрашнем дне.
И все решили:
— Он предусмотрителен!
Мальчик был любопытен, как мальчик.
Он беспрестанно спрашивал:
— Брат моего отца, что это такое?
Но так как это делал визирь, находили, что это очень умно. Часто визирей хвалят за то, за что детей просто секут.
— Какая любознательность!
— Он всё хочет узнать сам!
— Он входит во всё!
Если это были уж очень детские вопросы, — все прищуривали один глаз и говорили:
— У-у! Хитрая штучка! Он прикидывается ребёнком, чтобы выведать всё!
Когда визири собирались на совет, мальчик, как хороший мальчик, при старших молчал. И все находили:
— Новый визирь — тонкий человек! Он не бросает слов на ветер. Молчит и гнёт свою линию.
А так как он ко всем визирям относился почтенно, как к старшим, то его все любили, и никто из визирей не боялся. Всякий визирь отзывался о нём:
— Самый лучший из визирей, каких мы только видели!
И мало-помалу за ним утвердилась слава:
— Премудрый визирь! Это удивительно.
А может быть, и нет ничего удивительного. Как вдруг однажды случилось происшествие. От которого всё пошло вверх дном.
Вам особенно, дети, надо внимательно слушать, чтобы вы не ели много сладкого.
Однажды была назначена большая и длинная, очень длинная церемония.
На которой должны были быть все визири. Хорошо было мальчику, когда у него было шесть или семь мам, — я не помню уж, как начал рассказывать.
Одна запретит одно, другая — другое, третья — третье, четвёртая — четвёртое, пятая — пятое, шестая — шестое, седьмая- седьмое, восьмая — восьмое. Ребёнок привык иметь столько матерей. А как не стало ни одной!
Мальчик наелся с утра рахат-лукума, халвы, пастилы, винных ягод, изюма, фисташек, миндаля, грецких орехов да ещё чернослива.
А церемония была, говорю, длинная.
Уже в начале церемонии мальчик хотел попроситься выйти. Но подумал, что это неловко. Хотел подождать до конца.
В средине церемонии переступил с ноги на ногу и думал: «Всё изюм! Зачем только я ел его с черносливом!» И, не дождавшись конца церемонии, бросил палочку-выручалочку и, поддерживая обеими руками шитые золотом шаровары, куда-то побежал. Куда, — неизвестно.
И в ту же минуту, как он бросил палочку-выручалочку, все вдруг увидели:
— Да, ведь, у нас визирем был мальчик! Удивительно!
Это всегда бывает с людьми, когда они выпустят из рук палочку.
Конец был очень печальный. Отец высек мальчика:
— Зачем пропадал из дому!
Сечь за то, что был хорошим визирем! За то, за что визирей награждают, детей секут. Где ж на земле справедливость?
Все удивлялись:
— Мальчик оказался визирем как визирем!
В этом нет ничего удивительного. Быть визирем, как видите, милые дети, вовсе нетрудно. И когда кругом вас все кричат:
— Как такой-то может быть визирем?!
или:
— Почему так часто меняются визири?!
Вы, умные дети, не обращайте никакого внимания. В этом нет ничего удивительного. Те, кто кричат, — бяки.
 
Примечания

Содержание
Часть первая
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Часть вторая
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Затем, в Александровске, в Рыковском я видел вполне благоустроенные больницы для каторжан; но что за ужасный уголок, что за «злая яма» Дантовского ада, — эта больница в Корсаковском посту.
Я знаю все сахалинские тюрьмы. Но самая мрачная из них — Корсаковский лазарет.
Чесоточный, больной заразительной болезнью, которую неприятно называть, и хирургический больной лежат рядом.
Около них бродит душевнобольной киргиз Наур-Сали.
Как и у большинства сахалинских душевнобольных, помешательство выражается у него в мании величия.
Это — «протест духа». Это — «благодеяние болезни».
Всего лишённые, бесправные, нищие, — они воображают себя правителями природы, несметными богачами, — в крайнем случае, хоть смотрителями или надзирателями.
Киргиз Наур-Сали принадлежит к несметным богачам.
У него неисчислимые стада овец и верблюдов. Он получает несметные доходы… Но он окружён врагами.
Тяжёлая, угнетающая сахалинская обстановка часто развивает манию преследования.
Временами Наур-Сали кажется, что на его стада нападают стаи волков, что в степном ковыле подползают хищники. Что стада разбегаются. Что он близок к разорению. Тогда ужас отражается на перекошенном и беспрестанно дёргающемся лице Наур-Сали (он эпилептик и страдает Виттовым плясом), он мечется из стороны в сторону, с криком бегает по палатам, залезает под кровати больных, сдёргивает с них одеяла, — ищет своих овец. И я прошу вас представить положение больного с переломленной, положенной в лубки ногой, когда сумасшедший Наур-Сали с воем сдёргивает с него одеяло.
— Почему же их не разместят?
— Да куда же я их дену?! — с отчаянием восклицает молодой, симпатичный лазаретный врач господин Кириллов.
В лазарете тесно, в лазарете душно.
За неимением места в палатах больные лежат в коридорах. «Приёмный покой» для амбулаторных больных импровизируется каждое утро. В коридоре, около входной двери, ставится ширма, чтобы защитить раздевающихся больных от холода и любопытства беспрестанно входящих и выходящих людей.
— Вообразите себе, как это удобно зимой, в мороз, смотреть больных около входной двери, — говорит доктор.
Да оно и весной недурно.
Вся обстановка Корсаковского лазарета производит удручающее впечатление. Грубое постельное бельё невероятно грязно. Больным приходится разрешать лежать в своём белье.
— На казённые рубахи полагается мыло, но я руку даю на отсечение, что они его не видят! — с отчаянием клянётся доктор.
Вентиляции никакой. Воздух спёрт, душен, — прямо «мутит», когда войдёшь. Я потом дня два не мог отделаться от этого тяжёлого запаха, которым пропиталось моё платье при этом посещении.
О какой-нибудь операционной комнате не может быть и помина. Для небольших операций больных носят в военный госпиталь. Для более серьёзных — отправляют в пост Александровский, отрезанный от Корсаковского в течение полугода. Представьте себе положение больного, которому необходимо произвести серьёзную операцию в ноябре — первый пароход в Александровск, «Ярославль», пойдёт только в конце апреля следующего года!
Когда я был в Корсаковском лазарете, там не было… гигроскопической ваты.
Для перевязки ран варили обыкновенную вату, просушивали её здесь же, в этом воздухе, переполненном всевозможными микробами и бациллами.
— Всё, чем мы можем похвалиться, это — нашей аптекой. Благодаря заботливости и настояниям заведующего медицинской частью, доктора Поддубского, у нас теперь богатый выбор медикаментов! — со вздохом облегчения говорит доктор.
Вернёмся, однако, к больным.
Что за картины, — картины отчаяния, иллюстрации к Дантовскому чистилищу.
С потерявших свой первоначальный цвет подушек смотрят на нас жёлтые, словно восковые, лица чахоточных.
Лихорадочным блеском горящие глаза.
Вот словно какой-то гном, уродливый призрак.
Лицо — череп, обтянутый пожелтевшей кожей. Высохшие, выдавшиеся плечевые кости, ключицы и рёбра и неимоверно раздутый голый живот. Бельё не налезает.
Страшно смотреть.
Несчастный мучается день и ночь, не может лечь, — его «заливает». Чахотка в последнем градусе, осложнённая водянкой.
И столько муки, столько невыносимого страдания в глазах.
Несчастный, — этот тонущий в воде скелет, — что-то шепчет при нашем проходе.
— Что ты, милый? — нагибается к нему доктор.
— Поскорей бы! Поскорей бы уж, говорю! Дали бы мне чего, чтобы поскорее! — едва можно разобрать в лепете этого задыхающегося человека.
— Ничего! Что ты! Поправишься! — пробует утешить его доктор.
Ещё бо́льшая мука отражается на лице больного. Он отрицательно качает головой.
Тяжело вообще видеть приговорённого к смерти человека, а приговорённого к смерти здесь, вдали от родины, от всего, что дорого и близко, — здесь, где ни одна дружеская рука не закроет глаза, ни один родной поцелуй не запечатлеется на лбу, — здесь вдвое, вдесятеро тяжелее видеть всё это.
Вот больной, мужчина средних лет, ранняя проседь в волосах. Красивое, умное, интеллигентное лицо.
Чем он болен?
Не надо быть доктором, чтобы сразу определить его болезнь по лихорадочному блеску глаз, по неестественно-яркому румянцу, пятнами вспыхивающему на лице, по крупным каплям пота на лбу.
Это — ссыльно-каторжный из бродяг, «не помнящий родства», учитель из селения Владимировки.
— Вы и в России были учителем?
— Был и учителем… Чем я только не был! — с тяжёлым вздохом говорит он, и печаль разливается по лицу.
Тяжко вспоминать прошлое здесь…
А вот продукт каторжной тюрьмы, специально «сахалинский больной».
Молодой человек, казалось бы, такого здоровенного, крепкого сложения.
У него скоротечная чахотка от истощения.
Перед вами «жиган» — каторжный тип игрока. Игра — его болезнь, больше чем страсть, единственная стихия, в которой он может дышать.
Его потухшие глаза на всё смотрят равнодушным, безразличным взглядом умирающего и загораются лихорадочным блеском, настоящим огнём только тогда, когда он говорит о игре.
Он проигрывал всё: свои деньги, казённую одежду. Его наказывали розгами, сажали в карцер, — он играл. Он проигрывал самого себя, проигрывал свой труд и нёс двойную каторгу, работая и за себя и за того, кому он проиграл.
Он ''месяцами'' сидел голодный, проиграв свой паёк хлеба чуть не за год вперёд, и питался «в одну ручку» — жидкой похлёбкой — «баландой» без хлеба.
Его били жестоко, неистово; чтобы играть, он воровал, всё что ни попадало.
В конце концов, он нажил истощение, скоротечную чахотку.
Он и тут, в лазарете, играл с больными, проигрывая свою порцию, но его скоро «накрыли» и игру прекратили. он проигрывал даже свои лекарства.
Сахалинским больным всё кажется, что им «жалеют лекарства» и дают слишком мало. Они охотно покупают лекарства друг у друга.
А вокруг этого несчастного такие же больные, умирающие, которые не прочь у умирающего выиграть последний кусок хлеба.
Вот отголоски «зимнего сезона».
Люди, отморозившие себе кто руки, кто ноги, иные на работах в тайге, другие во время «бегов».
Они разматывают своё тряпьё, — и перед нами засыпанные йодоформом руки, ноги без пальцев, покрытые мокнущими ранами, покрывающиеся струпьями.
Их стоны, когда приходится ворочаться с бока на бок, смешиваются с бредом, идиотским смехом, руганью умалишённых.
Вот интересный больной, Иоркин, бывший моряк, эпилептик.
Ломброзо непременно снял бы с него фотографию и поместил в свою коллекцию татуированных преступников.
Иоркин татуирован с головы до ног.
На его груди выгравировано огромное распятие. Руки покрыты рисунками якорей и крестов, символами надежды и спасения, текстами священного писания.
У Иоркина религиозное помешательство, соединённое, по сахалинскому обыкновению, с бредом величия.
— Мне недолго здесь быть, — говорит он, и глаза его горят экстазом. — Меня ангелы возьмут и унесут.
А вот жертва лишения семьи.
Карпов, донской казак, из Новочеркасска. Сегодня он что-то весел, всё время улыбается, и с ним можно говорить.
Он говорит охотно только на одну тему — о своей оставленной на родине семье: о братьях, матери, отце, жене. Как они живут, про их хозяйство. Говорит с увлечением, весь сияя от этих воспоминаний. Это — самые светлые для него минуты. Обыкновенное же его состояние — состояние тяжёлой хандры, задумчивости. Он меланхолик.
Он боится нападения чертей, которые хотят соблазнить его на нехорошее поведение. Он воздержанник и «соблюдает себя» для семьи, а по ночам ему снятся женщины, которые являются его прельщать. Их посылают черти.
— Тут много чертей! — выкрикивает он своим тоненьким, пронзительным голоском и лезет под кровать посмотреть: нет ли их там.
— Есть! Есть! Вот они!
Начинается припадок.
Берегите ваши карманы. Рядом всё время трётся Демидов, клептоман, один из несчастнейших людей на каторге.
Его били смертным боем товарищи, и секло начальство, а он всё продолжал оставаться «неисправимым». Ему ещё недавно дали 52 лозы, как вдруг, к общему изумлению, доктор Кириллов взял этого «неисправимого негодяя» в лазарет.
— Ах, вон оно что! — ахнули все. — Он сумасшедший! А мы-то его исправляли.
А вот жертва наших больниц, жертва их страсти к «поспешной выписке».
Это — бродяга Немой.
— Семён Михайлович! Как поживаешь? — спрашивает доктор.
«Семён Михайлович» улыбается бессмысленной улыбкой и смотрит куда-то в угол.
— Да он что? Действительно, немой?
— Нет, он страдает одной из форм афазии, он не может говорить, не в состоянии отвечать на вопросы.
И он только улыбается своей бессмысленной, беспомощной, жалкой, страдальческой улыбкой.
В одну из минут просветления, когда к нему ненадолго вернулась способность речи, — он рассказал доктору свою историю.
Он не бродяга. Он крестьянин Новгородской губернии, Семён Михайлов Глухаренков. У него на родине есть семья. Жил он в Петербурге на заработках, заболел тифозной горячкой, лежал в больнице. Из больницы его выписали слишком рано, чересчур слабым. Денег не было ни гроша, паспорт был отослан на родину «менять», приходилось идти пешком. Едва выйдя за заставу, он «потерял сознание», а затем с ним «это и случилось». Его держали в полиции, судили, — на все вопросы он молчал. И пошёл на полтора года в каторгу, а затем на поселение на Сахалине, как «бродяга Немой».
Вот та маленькая повесть, которую успел рассказать Семён Глухаренков доктору в минуту просветления, — и снова погрузился в молчание, снова на его лице заиграла тихая, скорбная улыбка.
Над всем этим, — над трагическим молчанием «бродяги Немого», над тихими стонами, вырывающимися из глубины души, над тяжкими вздохами, перебранкой больных, над рассказами «жигана» об игре, над звуками удушливого кашля чахоточных, — звуками, в которых вы слышите, как у людей на куски разрываются лёгкие, над бредом и идиотским смехом помешанных, — над всем этим царит вечный, непрестанный крик сумасшедшего старого солдата.
В Корсаковском лазарете нет места, где бы до вас не достигал этот ужасный, все нервы выматывающий крик.
Он отравляет последние минуты умирающих в маленькой отдельной каморке.
Зайдём туда.
На постели лежит человек… тень, призрак человека… Не бледное, а белое, словно молоком вымазанное лицо.
Дыхание с хрипом и свистом вырывается из груди.
Он задыхается.
Доктор, дававший мне объяснения по поводу каждого больного, тут сказал только:
— Сами видите!
— Доктор… доктор… — еле переводя дух, говорит больной, и в самом тоне его просьбы звучит что-то детское, беспомощное, жалкое, хватающее за душу, — доктор… выпиши ты, ради Господа Бога, мяты… С мяты я поправлюсь.
— Хорошо, хорошо, голубчик! Выпишу тебе мяты, — успокаивает его доктор.
— То-то!.. С мяты… я… живо…
К вечеру он умер.
Из каморки умирающего мы проходим узеньким коридорчиком к сумасшедшему солдату.
В коридорчике при нашем проходе звенят кандалы.
Со скамьи встают двое кандальных.
— Что тако? Больные?
— Никак нет. Для освидетельствования на предмет телесного наказания! — рапортует надзиратель.
В маленькой «изоляционной» комнатке доживают свой век двое.
Старый каторжник из солдат, который на вопрос, сколько он в своей жизни получил плетей и розг, отвечает:
— Семьдесят два миллиона, ваше сиятельство!
Он воображает себя то фельдфебелем, то фельдмаршалом, и вся его жизнь отражается в его мрачном помешательстве.
Он только и делает, что приговаривает людей к смерти или к плетям.
— Вот этот, — кричит он, указывая на служителя и вытаскивая изодранную «сумасшедшую рубаху», — связать меня хотел! Повесить его в двадцать четыре часа! А этому смерть отменяется, — шестьдесят тысяч плетей без помощи врача! Живо!
На другой кровати, скорчившись, спит единственное существо, которое не приговаривает ни к смерти ни к плетям, старый, свирепый солдат, — зовут его «Чушка».
Слепой, слабоумный старик.
 
— Чушка, вставай! — кричит солдат и выщипывает у «Чушки» несколько волосков из бровей.
«Чушка» взвизгивает, просыпается и открывает свои ничего не видящие глаза.
— Чушка, жрать хочешь?
Но Чушка не отвечает.
Услыхав голос доктора, он что-то соображает.
— Доктор, а доктор!
— Что тебе?
— Сделай мне новые глаза.
— Хорошо, сделаю!
— Сделаешь? Ну, ладно.
И Чушка снова засыпает сном слабоумного старика.
— Не хочешь жрать, Чушка? Это она при надзирателе не хочет! Повесить надзирателя сию минуту! Становь виселицу! Палача! Плетей! — вопит старый солдат.
----
Перейдём в женское отделение.
Тут несколько чище.
— Всё-таки женщины! — объясняет акушерка.
Родильницы лежат с двумя идиотками, которые улыбаясь говорят о женихах.
 
Обычный женский бред на Сахалине.
К доктору подходит душевнобольная молоденькая бабёнка, Ненила, прифранченная, нарядно одетая.
— Доктор, скоро меня выпишешь-то?
— Тебе зачем?
— Боюсь, как бы надзиратель-то другую не взял.
— А ты что прифрантилась?
— Да к нему идти было собралась!
Ненила смеётся.
— Никакого у неё надзирателя нет. Бред! — потихоньку объясняет мне доктор. — Ты вот лучше, Ненилушка, расскажи барину, за что сюда попала! Ему хочется знать.
Лицо Ненилы сразу становится грустным.
— Впутали меня, ох, впутали! Всё он впутал, изверг, чтоб вместе шла! Впутал, а потом, где он, ищи его! И должна я одна быть…
Ненила начинает плакать.
— Да ты не плачь. Расскажи, как было?
— Как было-то, обнакновенно было! Купец-то сидел, вот так-то. Пьяный купец-то. Борода-то на столе! — Ненила смеётся. — Я-то около купца, всё ему подливаю: «Пей, мол, такой-сякой, немазанный!» А он-то сзади подкрадается… Подкрался к купцу, — пьяный, препьяный купец! Я его за руки поймала, держу. А он его за бороду хвать, — назад оттянул, — да по горлу как чирк! Ай!
Ненила вскрикивает. Быть может, в эту-то страшную минуту и «потеряла равновесие» её психика.
— Кровь-то в стенку, в меня полилась, полилась… Корчился купец-то, жалостно так… Жалостно…
Ненила начинает хныкать, утирать рукавом слёзы, — и вдруг разражается смехом.
— Чего ж я реву-то, дура? Вот дура, так дура! И самой смешно. Реву, девоньки, и сама не знаю о чём! Доктор, пустите меня к надзирателю.
— Дай ты мне капелек-те, от зубов-те! — подходит к нам другая душевнобольная.
Несчастная, сосланная в каторгу за мужеубийство. Она потеряла психическое равновесие в первую брачную ночь.
— С женщинами это бывает… Рано замуж отдали… Может быть, муж спьяна обошёлся очень уж грубо, — поясняет доктор.
— Спортили нас-те! — жалобно рассказывает она, — взяли-те да в постелю кровищи-те налили. Я как увидала-те, он мне и отошнел… Отошнел-те, я его и зарезала.
Во всей её позе что-то страдальческое, угнетённое.
У неё, в сущности, не болит ничего. Но всё-таки остаток сознанья требует отчёта, почему она в таком угнетённом состоянии. И несчастная сама выдумывает причины: то жалуется на зубную боль, то через пять минут начинает жаловаться на боль в пояснице.
— Третий день-те разогнуться не могу! Болит-те!
— А зубы?
— Зубы ничего-те. Поясница вот!
----
— Видите, при каких условиях приходится работать, — со вздохом говорит доктор.
Я не думаю, чтобы доктора Кириллова надолго хватило на борьбу с разными сахалинскими, истинно «каторжными» условиями.
Очень уж у него в несколько месяцев расходились нервы.
Сколько народу бежало отсюда, народу, приходившего сюда с горячим желанием принести посильную помощь страдающим!
И это будет очень жаль.
Такие люди, люди знания, люди дела, люди просвещённые, люди гуманные, люди честные, с чуткой, доброй, отзывчивой душой, — такие-то люди и нужны Сахалину.
Людей плохих много и в пароходном трюме каждый год присылают.
 
Примечания

Когда ужасные дела натуры в мыслях ни обращаю, слушатели, думать всегда принужден бываю, что нет ни единого из них толь страшного, нет ни единого толь опасного и вредного, которое бы купно пользы и услаждения не приносило. Божественным некоторым промыслом присовокуплены приятным вещам противные быть кажутся, дабы мы, рассуждая о противных, большее услаждение чувствовали в употреблении приятных. Ужасаемся волн кипящего моря; но ветры, которыми оное обуревается, нагруженные богатством корабли к желаемым берегам приносят. Несносна многим здешней зимы строгость и нам самим не редко тягостна; однако ею удерживаются зараженные поветрием курения; ядовитые соки и угрызения тупеют. Хотя ж часто сокровенны перед нами бывают от противных вещей происшедшие, угодия, которыми пользуемся в жизни нашей, однако они подлинны и велики. Так, через многие веки трепет один токмо наносили громы человеческому роду и не иначе, как токмо бич раздраженного божества всех устрашали. Но счастливые новыми естественных таин откровениями дни наши сие дали нам недавно утешение, что мы большее излияние щедроты, нежели гнева небесного, от оных через физику уразумели. Наги бы стояли поля и горы, древ и трав великолепия, красоты цветов и плодов изобилия лишенны; желтеющие нивы движением класов не уверяли бы сельских людей надеждою полных житниц; всех бы сих довольствий нам недоставало, когда бы громовою электрическою силою наполненные тучи продолжительное растущих прозябение плодоносным дождем и якобы некоторым одушевляющим дыханием не оживляли. Истина сего дела (которое издревле престарелым земледельцам, хотя и не ясно, однако уже на мысль приходило) действием электрической силы, рукою рачительных натуры испытателей произведенной, чрез ускорение ращения трав так изъяснена и доказана, что нет больше места ни единому сомнению.
Итак, когда откровением естественных таин сияет такое просвещение, к великому нашему утешению и радости, а особливо где прежде чрез закрытие происходящия приятности, едино обращалось пред нами противного изображение, того ради за весьма полезно быть рассудилось, чтобы новым доказательством присовокупить по силе моей новую сей правде важность.
Ради сего намерения не нахожу ничего пристойнее, как земли трясения, которое хотя сурово и плачевно, хотя недавно о городах, им поверженных, о землях опустошенных и почти о целых искорененных совоздыхали мы народах, однако не токмо для нашей пользы, но и для избыточества служит, производя, кроме других многих угодий, преполезные в многочисленных употреблениях металлы, что представить вам по возможности постараюсь в настоящем слове, в котором, по кратком начертании земных трясений, показать намерен разные действия на земной поверхности, от них происходящие, также причины и материи к тому служащие, потом места, в которых металлы находятся, наконец, как они родятся.
Страшное и насильственное оное в натуре явление показывается четыреми образы. Первое, когда дрожит земля частыми и мелкими ударами и трещат стены зданий, но без великой опасности. Второе, когда, надувшись, встает кверху и обратно перпендикулярным движением опускается. Здания для одинакого положения нарочито безопасны. Третие, поверхности земной наподобие волн колебание бывает весьма бедственно, ибо отворенные хляби на зыблющиеся здания и на бледнеющих людей зияют и
часто пожирают. Наконец, четвертое, когда по горизонтальной плоскости вся трясения сила устремляется; тогда земля из-под строений якобы похищается, и оные, подобно как на воздухе висящие, оставляет и, разрушив союз оплотов, опровергает. Разные сии земли трясения не всегда по одному раздельно бывают, но дрожание с сильными стреляниями часто соединяется. Между тем предваряют, и в то ж время бывают подземные стенания, урчания, иногда человеческому крику и оружному треску подобные звучания. Протекают из недра земли источники и новые воды, рекам подобные; дым, пепел, пламень, совокупно следуя, умножают ужас смертных.
Таковые частые в подсолнечной перемены объявляют нам, что земная поверхность ныне совсем иной вид имеет, нежели каков был издревле. Ибо нередко случается, что превысокие горы от ударов земного трясения разрушаются и широким расседшейся земли жерлом поглощаются; которое их место ключевая вода, кипящая из внутренностей земли, занимает; или оное наводняется влившимся морем. Напротив того, в полях восстают новые горы, и дно морское, возникнув на воздух, составляет новые островы. Сие, по достоверным известиям древних писателей и по новым примерам, во все времена действовала натура. Хотя ж старинные свидетельства о изменениях лица земного ученому свету довольно известны, однако здесь для порядочного союза частей сего слова должно им дать место. Итак, послушаем Плиния, который из разных древних авторов об оных переменах вкратце повествует.
 «Рождаются, говорит, земли и внезапно восстают из моря; якобы некоторую взаимную плату отдавала натура, возвращая то на другом месте, что инде хлябью поглотила. Славны давно островы Делос и Родос, которые, по известию, из моря родились. Потом меньшие, Мелон, Анаф; между Лемном и Эллеспонтом Неа; между Лебедом и Теом Галона; между Цикладскими островами, в четвертый год сто тридцать пятой олимпиады, Тера и Теразия; между ими ж, сто тридцать пять лет спустя, Иера, или Автомата. Потом Тия сто десять лет за две мили в наши времена, в консульство Силаново и Балбово, первого числа июля; и прежде нас, близ Италии между Эольскими островами; также недалече от Крита поднялся из моря остров на две тысячи пятьсот шагов с теплыми ключами. Другой сто шестьдесят третей олимпиады в третий год в Тусском заливе, горящий насильным дыханием. Сказывают, что около его плавало великое множество рыб; и те, которые их в пищу употребили, скоро живота лишились. Так говорят и о Питекузах, поднявшихся в Кампанском заливе. Гора Эпопон по испущении внезапного пламени с полем сравнилась, на котором и город провалился; а другим трясением произведено озеро. Горы, инде в море опроверженные, в остров превратились, что называется Прохира. Ибо и сим образом островы составляет натура. Оторвала Сицилию от Италии, Кипр от Сирии, Эвбею от Беотии, от Эвбеи Аталанту и Макрию; от Вифинии Бесбик; Левкосию от Сиренского мыса. Напротив того, лишила островов море и к земле присовокупила: с Лезбом соединила Антиссу, с Галикарнассом Зефирию, с Миндом Этузу, Дромиск и Перну с Милетом; с Парфенским мысом Нартекузу. Прежде бывший на Ионском море остров Гибланда ныне отстоит от моря двести стадий. Сирию остров посреде Эфесская земля в себе имеет; Софанию и Деразидские островы ближняя им содержит Магнесия; Эпидавр и Орик островами быть перестали. Целые земли отняла натура, во-первых, безмерно пространные там, где Атлантическое море, ежели в том Платону верить можно. По сем разделены погружением земли, как ныне видим, Акарнания Амбракийским заливом, Ахаия Коринфским, Европа и Азия Пропонтом и Черным морем. Сверх сего прорыло море Левкаду, Антиррию, Эллеспонт и два Босфора. И не упоминая озер и заливов, земля сама себя пожирает. Проглотила Цибот, превысокую гору, с городом Куритом; Сипил в Магнесии и прежде на том же месте преславный город Танталию, Галаму и Гамалу, финикийские городы с окрестными местами, и превысокий Флегийский хребет в Эфиопии. Пирру и Антиссу около Меотиса Понт похитил, Элицию и Буру также в Коринфском заливе, которых в пучине следы видны. От острова Цеи больше тридцати тысяч шагов вдруг со многими людьми поглощены морем. От Сицилии половина Тиндариды, и все, что погибло от Италии, подобно как от Беотии и Элевзины».
 
Таковые древние повествования подтверждаются недавними примерами. Ибо видим новые островы, в нынешнем столетии на море рожденные. Знатнейший из них на Архипелаге, близ острова Санторина. С 1707 году, с 29 числа марта, при земном трясении, начал он выступать из моря. Сперва был, как бугор каменный, но в следующие четыре года на несколько миль вырос.
Однако не намерен я показывать больше таковых примеров, ниже красноречием распространять бедность столичного Перуанского города Лимы, ни жестокой Лиссабонской судьбины. Не нужно больше представлять о низвержении городов земным трясением, ибо все лице земное исполнено явственными сего доказательствами. Где токмо ни увидишь с расселинами каменные горы, тут оставшиеся следы земного трясения быть не сомневайся, тем суровейшего, чем не устройнее суть развалины, стремнины и хляби.
Исследуя довольную причину к произведению таковых действий, кажется мне безопаснее тот философствует, кто оную внутрь самой земли ищет, оставив мнения древних вавилонян, которые думали, что все сие от силы планет происходит. И хотя Плиний немало обстоятельств в их пользу приводит, также хотя от шатания центра (ежели какое-нибудь от взаимного действия небесных шаров происходит), к которому тела по тягости движутся, о трясении земли нечто угадывать можно; однако во всяком испытании оные вещи прочим предпочитать должно, которые самому испытаемому делу предшествуют, купно с ним оказываются и оконченному следуют везде в тесном с ним соединении. Того ради за истинную и общую причину земного трясения, со всеми почти нынешними и древними философами подземельный огонь признаваю. Итак, сей все естество оживляющий дух представляет себя прежде прочего рассмотрению, который из глубочайших земных хлябей по всему лицу земному и в самой атмосфере действия свои являет, притом сам будучи им часто спутник. Ибо толь многими отверстиями выбрасывается, коль много есть гор огнедышащих и пламень испущающих пропастей. Ни горячностию жаркого пояса излишно напрягается внутренний сей зной, ни строгостию холодных земель, к полюсам склоняющихся, совсем укрочается, но повсюду действует и по разным местам путь себе вон отворяет. Свидетельствуют около экватора, между тропиками, огнедышащие горы, каковы суть Перуанские, и те, что на Индейских и на Зеленого мыса островах пылают. В умеренных климатах Этна, Везувий, Липара и многие островы на Архипелаге, которые хотя не бесперерывным жаром, однако частым отрыганием пламени из самой глубины ясно показывают, что Тирренское и Эгейское море над подземным огнем разливаются. Не упоминаю о берегах Каспийского моря, потаенным огнем служащих в пользу жителей, который и в жилищах их по отнятии верхней земли к варению пищи и к другим нуждам непрестанно способствует. К полярным кругам, во-первых, славна гора Гекла в Исландии, потом явившийся в прошлых столетиях остров, Маиен называемый. Обои места между вечным льдом выметывают великий пламень, пепел и раскаленные камни. Недалече от хладного пояса отстоят и Камчатские хребты, пламень дышащие, также и те, которые от южной Америки Магелланским проливом отсечены, дали земле той огненное имя. Все сии горящие отверстия ясно объявляют подземного огня силу. Но больше его действия и почти всеобще доказывают. Ибо не токмо теплые и врачебные ключи, также колодези и рудники, ископанные трудами человеческими, но и пространные моря, и сам Великий океан внутренней земной теплоты бессомнительный есть показатель. Ибо повсюду, не токмо на мелких местах, но и в глубоких пучинах великое рыбы множество находится, или по обстоятельствам признавается. Где бы киты разных родов ни учащали, везде питаются мелкими рыбами, а сии морскими травами или илом жизнь свою содержат. Но ращение трав и мягкость ила требуют теплоты дна морского. Для сохранения оныя чрез толь многие веки везде подземный огонь нужен, ибо весьма невероятно, чтобы солнечные лучи теплотворным движением в такой глубине могли произвести к тому довольное действие. Сверх сего Северный океан, льдом покрытый, изобилует животными разного рода, которые рыбами питаются, чем ясно показывают, что дно морское без лучей солнечных от внутреннего земного огня довольно теплоты получает.
Рассуждая толикое подземного огня множество, тотчас мысль обращается к познанию материи, которою он содержится, и требует, чтобы она к возгорению была весьма удобна, к сохранению огня от погашения неодолима, особливо в таких местах, где вход внешнему воздуху труден, наконец, во всем шаре земном преизобильна. Что же к возгорению удобнее серы? Что к содержанию и питанию огня ее неодолимее? Ибо когда уже и погашена быть кажется, от вшедшего воздуха снова загорается, пока еще она расплавлена и пары свои довольно испускает. Какая горючая материя изобильнее оныя из недр земных выходит? Ибо не токмо из челюстей огнедышащих гор отрыгается и при горячих из земли кипящих ключах и при сухих подземных продушинах в великом множестве собирается, но нет ни единой руды, нет почти ни единого камня, который бы через взаимное с другим трение не дал от себя серного духу и не объявил бы тем ее в себе присутствия.
Покажется кому удивительно, что сия подземного огня пища не истощилась через столько веков, в которые сквозь толь много отверстий пламень испускали? Но по количеству ее, исходящему из земных внутренностей, удобно рассудить может, коль великое довольство оныя внутрь заключается, к которого изобилию сожженная во все веки чрез воспылание гор сера имеет малую весьма пропорцию, как тонкая скорлупа земной поверхности ко всей толстоте оныя.
Изобильная сия материя по самой справедливости между минералами первое место имеет, затем, что ни растениям, ни животным к бытию своему не должна никакой надобной части, и ясными признаками оказывается, что ни един металл без нее не рождается.
Уже видите, слушатели, общую внутреннюю пищу теплоты, в земных недрах повсюду распростертая, и по справедливости ожидаете, чтобы я показал самую причину, которыя силою толикое преизобилие серной материи возгорается. В удовольствие ваше предлагаю, что внутренним движением нечувствительных частиц, составляющих тела, следовательно и серу, большее производится трение внутрь земли для сильного ее давления от тел, на ней лежащих, которое должно быть тем больше, чем положение серы глубже; а от сильного трения серы необходимо должно воспоследовать возгорение.
Сей огонь по разным свойствам материи, к поверхности земной ближе лежащей, больше или меньше силы имеет и для обильнейшей пищи вон вырывается. Потом, истощив оную, умирает или, воспящен противным действием, угасает, пока от новой серы, из внутренних подземных хлябей жаром пригнанной, новые получает силы и пламень на воздух отрыгает.
По сему довольно мы уразумели, что оная теплота и огонь в недре земном жительствует бесперерывно. Итак, надлежит посмотреть далее, есть ли там холод и мороз, оным противный. Правда, что обширные Сибирские стороны, а особливо к Ледовитому морю лежащие, равно как оные поля пространные, составляющие хребет горы превысокой, которою Китайское государство от Сибири отделяется, землю в глубине около двух или трех футов во все лето замерзлую имеют. И хотя сие приписано быть может больше зимнему холоду, летний жар преодолевающему, что сии места, одно ради близости холодного климата, другое для высокого положения к студеному слою атмосферы поднявшегося, лишаются кроткого небес действия, однако не одно основание побуждает меня думать, что в некоторых местах есть внутрь земли потаенная причина стужи, которая в состоянии воду в лед претворить почти на самой земной поверхности. Ибо, во-первых, славная Безансонская пещера во Франции (которая и поныне чудовищем натуры от некоторых почитается; иные употребляют оную в доказательство бродящей мнимой некоторой теплотворной материи, или огненной стихии) показывает нам здесь под землею скрытыя причины действие, которым толикое множество в ней льду производится, особливо летом. Ибо, в противность общему мнению, господин Косинни термометрическими наблюдениями уверил, что растворение воздуха в оной пещере постоянно: всегда показывает почти один градус стужи, несколько ниже предела замерзания. Того ради предводительством рассуждения постигаем, что летним временем дождевая вода сквозь верх оныя пещеры щельми проходит, на дно ее каплет и на нем в завостроватые столпы замерзает. Напротив того зимою, когда вода сверх земли в лед претворяется и в пещеру не проходит, тогда в ней для рождения льда нет материи. Сие действие внешнему воздуху приписано быть не может; для того внутренней силы, к заморожению довольной, искать должно. Сходственное с сим явлением недавно слышал я достоверно, что на Новой Земли береги некоторых речек разнятся так, что один во все лето травами зеленеет, а другой покрыт бывает беспрестанно затверделым снегом, не взирая на то, что солнце на обе речек стороны равно сияет, для подобного их положения. Из чего не безосновательно догадываться можно, что внутренность берегов для разности подземной теплоты и стужи сию разнь показывает.
Таковым явлениям свойственно соответствует, кажется, следующее рассуждение, которое к познанию причины подземной стужи довольно быть уповаю. Видели мы выше сего, что не токмо городы и островы, но и целые земли трясениями поглощены бывают. Посему не дивно, что ежели места, лежащие близ полюсов, или верхи льдом и снегом покрытых гор от трясения земли в ее недро в древние времена закрылись, и будучи великим оныя множеством погребены со льдом и снегом, солнечной теплоты отнюд не чувствуют. Искусство и простой народ научило сохранять в погребах лед во все лето, который редко больше двадцати кубичных сажен занимает. Сколько ж времени потребует к растаянию своему во внутренностях земных такое льду количество, которое несколько миллионов кубических сажен в себе содержит? Веки истинно многие миновать должны, пока избыток своей стужи сообщит касающемуся до себя земному недру, придет с ним в равновесие и, наконец, растаяв, в воду от подземной теплоты претворится. Коль долгое время требуется к совершению сего труда натуры! Не роды токмо одни между тем числиться, но и целые народы начаться и разрушиться могут. Сие хотя вероятно, однако никто не оспорит, что подземный огонь много сильнее оной стужи, затем что она прихожая с земной поверхности и плод холодного внешнего воздуха; огонь, напротив того, как в своем отечестве господствует.
По сей изобильной и к воспалению способной минеральной серы следуют те материи, которые из произрастающих и животных тел происхождение имеют и по вступлении своем в земные недра, с минералами возымели участие. Из оных первого места горная соль достойна, которая хотя обыкновенно между минералами счисляется, однако растущим и животным долженствует свое рождение. Сие, чтобы здесь кратко доказать, должен я прежде утвердить, что вся горная соль есть соль морская; второе, что морская соль рождается от разрушения растений и животных.
Приступая к сему, привожу на память, что в горной соли морские животные находятся, явно показывая, что она была прежде жидка, то-есть в великом множестве пресной воды разведена, так что она животным была проходима. Сверх того горная соль по большей части состоит из зерен разной величины, фигуры кубической, как обыкновенно морская соль варением садится, чем, без всякого сомнения, доказывается, что горная соль из рассолу по выкурении излишней водяной влажности в зернистый вид сселась, которыя части тем больше и тверже обыкновенно садятся, чем больше рассолу и долговременнее выварка бывает. Таковое натуральное химическое действие от трясения земли удобно воспоследовать может. Пускай встанет со дна морского (как то бывает) остров с песчаного посреде долиною, и оную подымет выше морской поверхности, рассолом наполнену. В таких обстоятельствах кто усумнится, что пресная вода, отчасти процедясь сквозь песок, отчасти выкурясь на воздух, должна соль оставить в сухом ее виде, которая потом песком, с гор стекающим, или землею, либо из огнедышащих гор песком и пепелом засыпана быть может. Итак, когда солоность моря не от горной соли, как многие думали, но обратным образом сия от оной, по большей вероятности, происходит, того ради иного должно искать происхождения морской солоности.
Труд, который многие на сие тщетно употребили, облегчается химическим разделением смешения соли. Ибо известно, что морская и горная соль состоит из алкалической и из кислого спирта. Алкалическая соль, составляющая соль морскую и горную, та же есть, коя вываривается из пепелу разных дерев, то-есть поташ, и разнится только малым примешением меловой или известной материи. Кислый спирт смешан из общей кислой с присовокупленною к ней меркуриальною или арсеникальною первоначальною матернею. О всей соли, сколько оной есть на свете, утверждаю, что, смешиваясь из алкалической и кислой материи, происходящей от разрушения прозябающих и животных тел долготою времени, до толикого изобилия умножилась. Но здесь наступает мне вопрос, откуду такое множество алкалической, откуду кислой материи быть может, чтобы довольно их было на составление всей соли? Однако я толь же правильно вопрошаю о противном: куда бы толикому множеству алкалической и кислой материи деваться, которые неисчислимым количеством по вся Дни родятся, если бы пространные моря оных в обширное свое недро не принимали? Ибо ежели бы прямо все исчислить можно было, коль много дерев и трав на употребление человеческое сгорает, коль много пожарами разных зданий, в городах и в селах, пожарами великих степей и лесов повсегодно, или лучше сказать повседневно, растущих вещей в пепел обращается, по целой земного шара поверхности и сколько из пепела алкалической соли дождями вымывается и реками в море сходит, то бы мы признали, что все моря щелоком уже быть должны. Но премудрым божиим смотрением едкая сия материя притупляется и, с другою соединясь, к общему употреблению становится удобна. Ибо хотя через сожжение растущих много алкалической материи от них рождается, однако довольное число к насыщению в смешении первой и к составлению соли дает нам киснутье и согнитие животных и растущих, из которых первое летучую кислоту, второе требуемую к ней арсеникальную материю произносит, которая коль должна быть изобильна, рассудить можно, коль много дерев, листов и трав, также и животных по всему лицу земному киснутьем и разрушается согнитием, которым меркуриальная первоначальная материя от смешения разделяется. Умолчеваю здесь о той соли, которая от излишностей, животными извергаемых, отделяется. Правда, что немало всех вышепоказанных материй к рождению и питанию новых животных и прозябающих тел назад обращается, но море большую часть поглощает. Посему тех людей жалоба не совсем безосновательна, которые рассуждают, что земля бесплоднее прежнего становится. Ибо сие для удержания в море толь нужных к ращению материй быть может, ежели земные трясения того отчасти не награждают, поглащая внутрь соль морскую и потом по земной поверхности распространяя или оную подземным огнем разрушая и разнося по атмосфере, из которой она в дожде на землю падает обратно.
Второе место занимают подземные тучные материи, как шифер, горное уголье, асфальт, каменное масло и янтарь. О сих всех и им сродных явствует из следующих, что они растениям свое происхождение долженствуют. Ибо камень шифер ничто иное есть, как чернозем, от согнития трав и листов рожденный, который в древние времена с плодоносных мест и из лесов, смыт дождем, сел, как ил, на дно в озерах. Потом, как они высохли, или песком засыпаны стали, долговременного старостию ил затвердел в камень. Для того не дивно, что в шифере следы трав и кости речных и озерных рыб окаменелые находятся. Горное уголье присоединенными себе недожженными деревьями, которые иногда надрублены оказываются, также по сожжении данным от себя пепелом и поташем, а чрез перегонку произведением горького масла, смоле подобного, ясно показывают от прозябающих свое начало. Смолы и масла горные легкостию и смольною горестию о себе объявляют, что они того ж происхождения. Рождение их из окаменелого уголья произвести можно, которые из пространных своих слоев силою подземного огня испускает, разные жидкостию и цветом, для принятия в себя разных близ лежащих минералов, как асфальт, нефть, каменное масло, которое со скипидаром (из смолы тербентинова дерева перегоненным маслом) толь мало разнится, что одно вместо другого не нарочно берется, или с примешением продается.
Что ж до янтаря надлежит, то не можно довольно надивиться, что некоторые ученые люди, именем и заслугами великие, оный за сущий минерал признали, не взирая на толикое множество заключенных в нем мелких гадов, которые в лесах водятся, ниже на множество листов, что внутрь янтаря видны; которые все как бы живым голосом противятся оному мнению и подлинно объявляют, что к жидкой смоле, из дерев истекшей, оные гады и листы некогда прильнули, после тою же сверху залиты и заключены остались. Каким же образом пришли в землю, того разве тот не поймет, кто о толь великих переменах земной поверхности, как мы выше видели, знания не имеет. Сверх того янтарь в Пруссии находят под слоем гнилого дерева, которое, как видно, ради древности истлело; между тем смоляная материя, противясь жирностию своею разрушающему тлению, с заключенными в себе гадами уцелела
и, наконец, под землею долговечным временем от минеральных соков тверже стала.
Но сего о тучных горных материях довольно будет. Представим, наконец, тела животные окаменелые, которые многих в изумление приводят, так что не могут себя уверить, чтобы они когда-нибудь подлинно животные были, но роскошествующий натуры игранием под оных вид подделаны. Однако те, которые натуру не толь шутливою себе воображают и, как Нарцисс, не возглашают:
 Свирепая, что ты, ах, взору представляешь: 
Что ложными меня ты видами прельщаешь?
 
Но инстинным признаком животных тел, то-есть загорелым маслом, через перегонку из окаменелых вещей получаемым, уверясь, признают те за подлинные животные, которые, земным трясением поднявшись со дна морского, после окаменели.
Сии суть знатнейшие тела, которые к истолкованию рождения металлов довольны. Происхождение оных доказать для того за благо рассудилось, чтобы явно было, коль много вмешенные части растений и животных к рождению металлов служат. Итак, теперь очередь наступает, чтобы показать места, в которых металлы находятся. Оных счисляются четыре главных. Первое, рудные жилы, которые не что иное суть, как в горах щели, разные минералы и руды в себе содержащие. Положение их почти бесконечно разнится по разности сторон, в кои простираются, и по отмене наклонения к горизонту. Второе, слои в горах горизонтальные. Третие, гнездовые руды. Четвертое, на поверхности земной находящиеся, как золото содержащий в себе песок, оловянные в Англии руды, болотные и полевые руды железные, которых в России, в Швеции и Финландии довольно. Все сии сокровища металлов, как трясением земли приготовляются, должно здесь представить. Но прежде прочих надлежит посмотреть, каковы бывают горизонтальные слои и жилы и как производятся.
Когда вырывают колодези, разные слои открываются. Примеры сего часто случаются, но жаль, что весьма редко бывают описаны. Для того возведите, слушатели, мысленный взор ваш к берегам великих рек, которыми особливо Российская держава напаяется, где между многими
внимания достойными вещами представляются оные крутизны, которые от стремления подмывающей воды имеют свое происхождение. Коль чудный вид разных слоев зрение человеческое к себе привлекает! Там видны всякие цветы; инде разная твердость и сложения земной внутренности; там показываются слои поваленных лесов и землею глубоко покрытых; инде кости животных и деревянные дела рук человеческих из средины осыпавшейся земли проникают. Все сии позорища такого суть состояния, что едва ли где натура подземные свои тайны больше, как в оных крутизнах, открывает. Из числа таковых слоев те принадлежат больше к сему моему делу, которые состоят из песчаного или известного камня, также из шифера, горного уголья и окаменелого дерева и руды разных металлов в себе скрывают. Таковых слоев находят много в горах, металлами обильных. В Германии славен пред другими в Гессенском ландграфстве при Франкенберге, который медь и серебро в себе содержит. Там случилось мне не без удивления видеть не токмо дерево, но и целые снопы окаменелые, медную и серебряную руду содержащие, так что в некоторых колосах зерна чистым серебром обросли, наподобие бити. Таковыми горизонтальными слоями в каменных горах пресекаются и кончатся металлические жилы, которые хотя от верху в землю простираются разными линеями, однако все внизу шире отворяются, кверху сжимаются, так что на поверхности почти совсем запираются и под черноземом или другою наносною землею лежат закрыты. Сей вид жил есть главный и постоянный. Сверх сего примечено, что такие металлические жилы больше в пологих горах находятся; весьма высокие и крутые горы редко заключают в себе таковые богатства. И хотя иногда показывают, однако всегда непостоянные, которые целой горы не проходят бесперерывно, но пресекаясь, лишают рудокопов к приобретению надежды. Что ж до материи надлежит, которою жилы наполнены, первое место занимают камни от прочей горы различные, каковы суть кремень, кварц, шпат, бленда и другие.
Сии все жилы произведены земным трясением, что следующими доказательствами утверждается. Во-первых, по великости и силе трясения разнится гор огромность и фигура. Ибо чем сильняе причина и меньше сверху от
лежащий земли сопротивление, тем больше бывают трясения и сильнейшие следуют действия. Загоревшись великое количество серы в земном недре, и расширив тяжкий воздух в пропастях, в лежащую сверху землю оным упирает, поднимает и по разным сторонам, разным количеством движения, разными образы трясения производит и в тех местах прежде всех прорывается, где найдет меньше сопротивления, разрушенной земной поверхности легкие части выстреливает на воздух, которые, падая, окрестные поля занимают; прочие, ради великой огромности осилив тягостию своею пламень и обрушась, гору составляют. Ибо, растрясенные толикою силою, поля в прежнее положение не приходят, но, как беспорядочные развалины обломившись, полые места в промежках оставляют. От сего огромные поднялись кучи выше прочей земной поверхности, отрыгая дым, пепел, иногда и пламень с раскаленными камнями. Иные по угашении огня из давных времен полыми внутренностями раздаются. Но пока еще недра их беспрестанным или перерывшим горят пожаром, в то время коль великое множество разных материй выбрасывают на поверхность, о том многих писателей оставленные имеем свидетельства, которыми песчаные и каменные потопления на память нам оставили. Цицерон пишет: 
 «Помыслим о такой темноте, какова была, по известию, которая возгорением Этны окрестные земли помрачила, что чрез двои сутки человек человека не мог видеть». 
Таковые мрачные и густые облаки песку и пепелу, упав на землю, коль много растений, одавив, покрыли! Борелл пишет о возгорении Этны в 1669 году:
 «Потом через целые три месяца пепел беспрестанно падал наподобие дождя в таком количестве, что все окрестные поля на пятнадцать миль занял, и так толсто лежал, что виноградные деревья и кустарник им закрылись». 
Долгого требует времени исчисление таковых огнедышащих потопов, которыми не токмо Этна и Везувий часто близ лежащие места заносили, но и новые горы, какова поднялась в 1538 году близ Путеолов, испускающая с пламенем песок и пепел. По сим всем действиям довольно мы уверены, что таковыми сухими подземными дождями многие тела, поверхность земную украшающие, погребены
бывают. Покрываются целые леса, раскаленными камнями зажженные. Корнелий Север пишет: 
 Как хляби страшный зной из Этны отрыгают; 
Уж пашни и леса с владельцами пылают.
 
От таких действий не дивно, что внутрь земли слои находим, в которых растения не токмо с минералами соединенные, но и в камень обращенные видим. Ибо под горою, выше показанным образом нанесенною и после долготою времени из песку, пепелу и серной материи окаменелою, могут окаменеть сами и произвести оные руды. И погашенные деревья и другие растения то в виде отверделого уголья, то как руды отрываются, ибо дождевая вода, когда горы проницает, тончайшие земляные частицы, из которых камни сседаются, в себе разводит и от тех силу получает другие тела претворять в камень, оставя в их скважинах оные частицы, которые прежде из каменной горы взяла с собою. Доказывают сие многие пещеры и рудокопные ямы, в которых каплющая вода оставляет нарослый камень по стенам и по сводам.
Уже явствует вам, слушатели! вид, материя и рождение слоев горизонтальных, руды и другие минералы в себе содержащих; также довольно вы уразумели, что к произведению оных сильные земли трясения и отрыгания из огнедышащих гор разных подземных тел требуются; для того приступим ныне к происхождению жил, металлы содержащих.
Когда уже опроверженные и песком и пепелом и камнями заваленные из огнедышащих гор поля и лесы погаснут, тогда продолжением течения времени тлеющие потаенным оставшимся огнем материи пламень иногда возобновить силятся; от упругости расширенного воздуха земля, подымаясь и опускаясь, умеренно трясется, испуская расселинами смрадом тяжкое курение, которое иногда пламенем возгорается. Истлевшая в заваленном горизонтальном слою горючая материя сжимается, лежащая наверху тягость опускается, сдавив слой оной. От сего пологие горы и долины рождаются, расселинами в разные стороны простирающимися рассеченные, из которых главные сверху до горизонтального слоя досягают, прочие,
меньшие пресекаются или так исчезают. Сие когда таким образом происходит, опускающияся наносныя земли нижняя, выпуклистая сторона расселины шире отворять долженствует, верхние узки оставив. Откуду явствует, для чего жилы к земному центру шире, кверху уже бывают, так что редко на поверхности оказываются. Между тем дождевая вода сквозь внутренности горы процеживается и распущенные в ней минералы несет с собою, и в оные расселины выжиманием или капаньем вступает; каменную материю в них оставляет таким количеством, что в несколько времени наполняет все оные полости. Удостоверяет о сем повсядневное искусство рудокопов, которые в рудниках испражненных весьма часто находят новые минералы, которыми не токмо разбитые старые руды, в кучу собранные, снова срастаются, но и старые рудники новою материею наполняются.
Кроме помянутых осяданий, бывающих от умеренного трясения, которым расселины в горах для жил минеральных отворяются, бывают еще гор унижения и повышения нечувствительные, течением времени. Сие не токмо на земной поверхности примечено, но и в недре земном в рудниках показывается явно. Ибо пустые щели, которыми пресеченные жилы в стороны содвинуты бывают, также промежки, которыми жилы от горы разделяются, из разной от обоих материй состоящие, ясно представляют, что они после произведения жил родились большим их расширением, когда земля еще ниже опустилась.
Сии обоего рода места, металлы в себе содержащие, происходят, как уже явствует, от земного трясения; третий род, без сомнения, такой же причине приписать должно. Ибо срытые в кучи гнездами среди гор находящиеся руды осмотрев со вниманием, по соединению к ним камней от самой горы посредством выше показанных минеральных промежков, заключить можно, что они не что иное суть, как разоренные жилы новым сильным трясением, отчего лежат толь беспорядочно. Четвертый род составляющие рудные места, в которых металлы на поверхности земной находятся, происходят ли от трясений, о том хотя сомнению быть можно, однако доводы могу представить, которыми оные разрешены быть должны. Ибо все золото, которое мелкими зернами поверху находится, из чистого, или с землею смешанного песку вымывается. О песке все физики согласуются, что он родился из раздробленных камней. Итак, никто не почтет сего невозможным, что золотые зерна из рудной жилы каким-нибудь насильством натуры оторваны и между песком рассеяны. Сему присовокупляют силу и важность отломки камня кварца, сросшиеся с золотыми зернами, в песке находящиеся, явно уверяя, что песковое золото в жилах родилось. Ибо жилы, чистое золото содержащие, почти всегда состоят из кварца. Что ж надлежит до руд аглинского олова, не инако рассуждать должно, как о болотных рудах железных, что они из жил проницающею горы дождевою водою вымываются и в болотистые долины стекают. Но как горы и жилы, что мы прежде слышали, от земного трясения происхождение свое имеют, посему и помянутые золотые, железные и оловянные руды тем же свое рождение должны; следовательно, все места, где видим металлы, трясением земли производятся.
Сие все истолковав по порядку, следует показать, как металлы в слоях и в жилах родятся и что трясение земли к точному их произведению способствует. Приступая к сему, вижу встречающийся вопрос: родятся ли металлы и ныне беспрестанно или от создания мира с прочими вещами сотворены и в том же суть количестве; и только из внутренностей гор, в которых рассеяны, в слои и в жилы выжимаясь, стекаются? Много с обеих сторон доказательств имеем, однако спор совершенно разрешен ими не будет, пока химическим рачением из тел не металлических знатное количество какого-нибудь металла произведено не будет, или один металл в другой без всякого подлогу и прошибки превращен и ясно показан не будет. Правда, что есть свидетельства людей, вероятности достойных, которые утверждают, что многочисленным плавлением и погашением серебро превратить можно в золото. Сии и другие им подобные опыты насильно бы принудили согласиться сему мнению, ежели бы оные удобным способом показать можно было. Ибо искусством учиненное рождение или превращение металлов служило бы в доказательство натурального. Того ради оставив таковые рассуждения, которые обыкновенно в темные алхимические лабиринты вводят, и довольствуясь одним доводом сходства, с тою стороною согласен быть признаваюсь, которая утверждает, что и поныне металлы родятся. Ибо по доказательству из многих химических опытов металлы суть тела смешанные; почему вмешанные материи, их составляющие, должны были, бессомненно, в натуре бытие свое иметь прежде, нежели из них смешанные металлы. Оные вмешанные материи, чтобы при первом произведении металлов все изошли в их смешение, без остатку для следующих времен, о том трудно подумать. Но посмотрим рождения самих металлов в рудниках и в жилах: само какими-нибудь признаками, может быть, покажет, к которому мнению должно приклониться.
Во-первых, по общему рудокопов согласию известно, что в рудниках некоторые пары, серным и арсеникальным духом противные, ходят и растущую на стенах каменную материю, что из горы выжимается с водою и твердеет, напаяют так, что она, получив металлическую светлость, руды имя получает, которая после в плавильне действием огня пары испускает, что в трубах и нарочных сосудах в серу и арсеник садятся. Твердая оставшаяся часть в сильном огне дает разные металлы. Нередко случается, что руды еще в земли, выпуская из себя пары или наподобие молнии пламень, в прах обращаются, из которого после не получают плавлением больше никакого металла. Таковые места с мертвым, как рудокопы называют, металлом когда в жилах трудом своим найдут, тогда обыкновенную говорят пословицу: ''мы пришли поздно!''
Рассуждая о таких явлениях, между двумя мнениями разум обращается, не зная, что металлы в состоянии ли своего смешения или разделенными вмешанными материями в полых подземных пропастях странствуют? Первое утвердить не было бы противно рассуждению, когда бы оные перемены в такой глубине происходили, где бы воздух давлением наверху лежащего стеснен был вдвое или втрое меньшее место, отчего тела в огне постоянные учиниться могут летучими; или был бы там жар толь силен, каков требуется к прогнанию на воздух арсеника и серы с присоединенными им металлами. Но понеже вышеписанные явления бывают в местах не толь глубоких и толь великого жару в себе не имеющих, посему думать должно, что не целые в смешении своем металлы, но к смешению их потребные материи раздельно летают. Ибо известно, коль тяжело арсеник и сера огнем кверху прогоняются, а особливо когда тягость металла с собою нести
должны. Итак, много тончае оные пары быть должны, которые в полостях горных ходят, нежели арсеник и сера. Способнее к тому составляющие их смешением материи, которые те же суть, из коих состоят металлы. Сие явствует из удобного соединения их отоплением и из других химических опытов. Коль летуч кислый спирт серный и горючая его материя, то явствует, когда сера пламенем разрушается. Арсеник состоит из тонкой земли, с кислым соляным спиртом смешанной, и оттого учинившейся летучей, что показывает сходство его с сублиматом. Реченый кислый соляной спирт, соединенный с горючею материею, коль летуч и к возгорению способен, показывает из них составленный фосфор.
Но сие уже пространнее истолковано и ученому свету сообщено мною прежде; для того приступим к общим руд видам, в каковых из рудников вынимаются. Во-первых, выходят металлы, соединены с другими минералами, и называются руды, или без всякого примешения посторонния материи чистые. Руды показываются двояким образом, из которых иные держатся свойственной себе постоянной фигуры, как кубические марказиты, желтый сферический колчедан, угловатый белый колчедан, иглам подобная сурьма и другие многие. Чистые самородные металлы редко бывают кристаллическими фигурами; однако золото и медь в угловатых сросшихся кусках видеть мне случилось. На медных присоединены были горные хрустали зеленоватые мягкие. Иные руды и большая часть оных никакой постоянной фигуры не имеют, но выходят как просто вмешанная материя, каковы суть белые и красные серебряные руды, серный желтый колчедан и почти все железистые камни.
Четырех сих видов суть следующие причины. Металлы, смешанные в рудах ради непропорционального количества вмешанных материй, выключили излишнее из своего смешения, из чего отделясь родилась сера, арсеник и другие минералы. Чистые самородные металлы действием химичествующия натуры чрез опуск отделились. Сие оттуда явствует, что в рудных местах те только металлы находятся чистыми, которые химическим искусством из растворов чисты ж в своем виде опускаются, то-есть
золото, серебро, медь и ртуть. Кроме сих ни металлов, ни полуметаллов чистых в земли не находят, как и чрез искусство оные же из растворов в свой вид не возвращаются. Медь и серебро от арсеника отделяются чисты требуемым жаром; оная выжиганием в кучах иногда как тонкая проволока остается, разными украшена цветами, которые суть следы выгнанного арсеника; сие долговременным пареньем в огне, который для прогнания на воздух арсеника без излишества потребен, вытягивается за ним в нитки. Чудное согласие искусства с натурою! Прочие металлы никогда в такие тонкие волосы вытянутые не примечены, кроме серебра и меди. Кристаллические фигуры, в которых виде находятся руды и чистые иногда металлы, подобное имеют происхождение, как разные роды солей. Во-первых, растворившись в воде, в скважины гор стекают, в коих весьма долговременным иссушением влажности садятся; подобное их положение в друзах с сольми то же действо объявляет. Не имеющие определенных внешних фигур руды и металлы смешением, как обыкновенные химические тела, родятся просто.
Остается, наконец, показать, откуду оные материи, в руды и металлы смешением своим соединяющиеся, приходят в расселины земные и вышеписанные действия производят. О тончайшей горючей, также и о кислой материи нет сомнения, что от разрушенной подземным огнем серы разделяются. О арсенике несколько требуется внимания, который, соединясь с землями, полуметаллы составляет, чему и металлы по разной мере причастны. Но скоро правда окажется, как только рассудим о безмерном количестве сокровенной подземной соли. Ибо внутреннего огня действием алкалическая материя с землею или камнем соединяется, кислый спирт на волю отпускает, который, отделясь, в расселины выходит.
Итак, уже показано, коль много животные и прозябающие вещи к рождению металлов способствуют. Подтверждается еще сие тем, что окаменелые черепокожные морские я;ивотные по большей части арсеникальный колчедан в себе показывают, повидимому, для морской в них соляной материи. Также рудные жилы больше в посредственной глубине богаты бывают, а чем глубже, тем убожее: будто бы приближением земной поверхности больше паров от животных и от растений получая, обильнее
рождались. Но сие от всех сомнений освобождается возвращением металлов в прежнее их свойственное состояние из разрушения, когда примешанием уголья к их пепелу или стеклу и сплавкою получает обратно металлическую светлость и гибкость. Металлы, которые арсеникальную материю в смешении имеют, требуют к своему в металлический вид возвращению углей, которые с тою же матернею сродны, то-есть от сожженных жирных частей животных.
Пространное остается еще поле, где минеральное царство во внутренностях земных неисчислимые тела и явления к рассуждению представляет, которых подробное рассмотрение не надлежит к моему предприятию; но довольно будет для окончания краткое всего сего слова изображение.
Видели мы, слушатели, превеликое в недрах земных огня множество и нужныя к его питанию серы изобилие, довольное к земному трясению и к произведению перемен великих — бедственных, но и полезных, страшных, но и услаждение приносящих. Уразумели мы, что поглощенные животных и прозябающих тел части служат к рождению металлов, коих красоту к великолепию, твердость к долговечности, жестокость к защищению служащие себе представляем. Но обращается в мыслях ваших ужасный вид трясущегося лица земного! Отвратите, отвратите от того мысленные очи ваши и сверх металлов прилежно рассмотрите воздвигнутые трясением горы с прохлаждающими и врачующими нас источниками, из них протекающими, собирающимися в реки к напоению нас и служащих нам животных и к сообщению многоразличных человеческого рода потребностей. Посмотрите на благословенное свое отечество и сравните с другими странами. Увидите в нем умеренное натуры подземным огнем действие. Не Алпийскими или Пиринейскими суровыми верхами к вечной зиме, господствующей в верхней атмосфере, возвышены; ниже глубокими пропастьми в болотистую сырость унижены страны наши, но пологие восхождения и наклонения нолей плодоносных, не лишенные притом металлов, распростираются к угодности нашей. Не расселинами земными, ядовитые пары испущающими, растерзанное, но зеленеющими лесами и пажитями украшенное пространство чувствует благорастворенных дыхание
ветров. Не колеблемся частыми земными трясениями, которые едва когда у нас слыханы, но как земного недра, так и всего общества внутренним покоем наслаждаемся. О коль блаженна сими свойствами Россия! Но сие всеобщее блаженство стократно увеличено беспримерными добротами великия Елисаветы! Ибо во дни благословенного ее государствования не токмо славные дела к подданных благополучию и к удивлению всего света новыми изобретениями в гражданстве и в воинстве божеским благословением предуспевают, но и сама натура соответствует ее добродетелям, довольствуя нас своими дарами. Кроме открытого в земных недрах богатства, хвалится и благодарит всевышнего Россия за избыточествующее плодов земных изобилие и единому ее счастливому царствованию оное приписует. Особливо ж в сей праздник ублажает с именем ее сходствующее свое состояние. И, взирая на военный во всей Европе пламень, общими сынов своих устами вещает: Превосходит мои желания твое обо мне попечение, великая самодержица! Обильна, украшена, прославленна, отвсюду защищена красуюсь. Я в полной безопасности паки слышу гремящее твое победоносное оружие, которого силы чувствуя уже гордый неприятель, устремившийся на верных твоих союзников, со стыдом вспять обращается. Небесным покровительством, твоею властию, силою, законным предприятием и раболепствующим тебе счастием, намерение твое во благих совершится. И по славных над сопостатами твоими победах разливший по земной поверхности воды и теми ужасный внутрь ее огнь обуздавший строитель мира укротит пламень войны дождем благодати и мир свой умирит твоим мироискательным воинством.

Будь верен мне, приятель мой короткий,
Мой старый фрак, — другого не сошью;
Уж десять лет, то веничком, то щёткой,
Я каждый день счищаю пыль твою.
Кажись, судьба смеётся надо мною,
Твоё сукно съедая день от дня, —
Будь твёрд, как я, не падай пред судьбою,
Мой старый друг, не покидай меня!
Тебя, мой друг, духами я не прыскал,
В тебе глупца и шу́та не казал,
По лестницам сиятельных не рыскал,
Перед звездой спины не изгибал.
Пускай другой хлопочет об отличке,
Взять орденок — за ним не лезу я;
Два-три цветка блестят в твоей петличке.
Мой старый друг, не покидай меня!
Я помню день утех и восхищенья,
Как в первый раз тебя я обновил:
День этот был — день моего рожденья,
И хор друзей здоровье наше пил.
Хоть ты истёрт, но, несмотря на это,
Друзья у нас — всё старые друзья,
Их не страшит истёртый фрак поэта.
Мой старый друг, не покидай меня!
Края твои оборвались немного…
Смотря на них, люблю я вспоминать,
Как вечерком однажды у порога
''Она'' меня хотела удержать;
Неверная тем гнев мой укротила,
И я гостил у ней ещё два дня, —
Она тебя заштопала, зашила…
Мой старый друг, не покидай меня!
Хоть мы с тобой и много пострадали —
Но кто ж не знал судьбы переворот!
У всех свои есть радости, печали:
То вдруг гроза, то солнышко взойдёт.
Но может быть, что скоро в ящик гроба
С моей души одежду сброшу я, —
Так подожди, мы вместе ляжем оба.
Мой старый друг, не покидай меня!
 
 
 
 
 
 
 
fr:Mon Habit

Я маркитантка полковая;
Я продаю, даю и пью
Вино и водку, утешая
 
 Всегда проворная, живая…
Звени ты, чарочка моя!
Всегда проворная, живая,&nbsp;—
 
 
Меня герои наши знали.
 Ах, скольких гроб так рано взял!
Меня любовью осыпали
 
Добычей, славой наделяли…
Звени ты, чарочка моя!
 Добычей, славой наделяли,&nbsp;—
 
 
Все ваши подвиги я с вами
Делила, поднося вам пить.
Победу&nbsp;— знаете вы сами&nbsp;—
 
В бой снова шли вы молодцами…
Звени ты, чарочка моя!
В бой снова шли вы молодцами,&nbsp;—
 
 
 Я с самых Альпов вам служила. 
Мне шёл пятнадцатый лишь год,
Как я вам водку подносила
 
Потом и в Вене я гостила…
 Звени ты, чарочка моя!
Потом и в Вене я гостила,&nbsp;—
 
 
Была пора то золотая
Торговли и любви моей.
 Жаль, мало в Риме пробыла я&nbsp;—
 
У папы служек развращая…
Звени ты, чарочка моя!
У папы служек развращая,&nbsp;—
 
 
Я больше пользы оказала,
Чем пэр любой, родной земле:
Хоть дорогонько продавала
 
 Но дома даром я давала…
Звени ты, чарочка моя!
Но дома даром я давала,&nbsp;—
 
 
Когда была нам участь брани
 Числом лишь вражьим решена,
Я вспомнила о славной Жанне. 
 
Как побежали б англичане!
Звени ты, чарочка моя!
 Как побежали б англичане,&nbsp;—
 
 
Коль старых воинов встречаю,
Которым довелось страдать
За службу их родному краю
 
Я цвет лица им оживляю…
Звени ты, чарочка моя!
Я цвет лица им оживляю,&nbsp;—
 
 
 Награбив золота чужого,
Враги еще заплатят нам.
Наступит день победы снова,&nbsp;—
 
Я прозвонить вам сбор готова…
 Звени ты, чарочка моя!
Я прозвонить вам сбор готова,&nbsp;—
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
fr:La Vivandière

Жил-был мужик, у него была жена, дочь да два сына — ещё малые ребята. Раз пошла мать с детьми в баню, посбирала чёрное белье и начала стирать его, стоя над корытом, а к мальчикам-то повернулась жопою . Вот они смотрят да смеются:
— Эх, Андрюшка! Посмотри-ка, ведь у матушки две пизды.
— Что ты врёшь! Это одна, да только раздвоилась.
— Ах вы, сопливые черти! — закричала на них мать. — Вишь, что выдумали!
Пришла баба в избу, легла с дочкою на печь, и стали меж собой разговаривать.
— Ну, дочка, — сказывает мать, — скоро тебя замуж пора сдавать, будешь с мужем жить, а не с нами...
— Коли так, я и замуж не хочу!
— Что ты, что ты, глупая. Да чего тебе бояться? Добрые девки ещё тому радуются.
— Да чего радоваться-то?
— Как чего? Переспишь с мужем первую ночь, променяешь тады и отца с матерью на него, понравится тебе слаще меду и сахару.
— Отчего же, матушка, так сладко и где у них эта сладость?
— Ах ты, какая глупая! Вить ты ходила маленькою с отцом в баню-то?
— Ходила, — говорит дочь.
— Ну, видела ты у отца на конце зарубку?
— Видела, матушка.
— Вот это и есть самая сласть.
А дочь говорит:
— Коли бы эдак зарубить зарубок пять, тады б ещё слаще было!
Отец лежал, лежал на полатях, слушал, слушал, не утерпел и закричал:
— Ах вы, разбойницы! Хуй вам в горло! Про что говорят! Мне для вашей сласти не разрубить своего хуя на мелкие части. 
Вот тут девушка гадала да гадала: одного-то хуя мало, а два не влезут; лучше их вместе свить да оба вбить.

От стакана доброго вина
Рассудил я здраво, что сатира,
В видах примиренья, не должна
Обличать пороки сильных мира.
Лучше даже в очи им туман
Подпускать куреньем фимиама,
Я решил, не затрудняясь, прямо,
Осушив ещё один стакан.
 
 
 
 
С двух стаканов доброго вина
Покраснел я, вспомнив о сатирах.
Вижу: вся тюрьма моя полна
Ангелами в форменных мундирах.
И в толпе счастливых поселян
Я воспел, как запевала хора,
Мудрость господина прокурора, —
Осушив ещё один стакан.
 
 
 
 
С трёх стаканов доброго вина
Вижу я: свободны все газеты.
Цензоров обязанность одна:
Каждый год рассматривать бюджеты.
Милосердье первых христиан,
Что от нас веками было скрыто,
Я увидел — в сердце иезуита, —
Осушив ещё один стакан.
 
 
 
 
С двух бутылок доброго вина
Заливаться начал я слезами
И свободу, в неге полусна,
Увидал, венчанную цветами, —
И в стране, счастливейшей из стран,
Кажется, тюрьмы сырые своды
Рухнули б от веянья свободы…
Выпей я ещё один стакан.
 
 
 
 
Но избыток доброго вина
И восторг, и умиленья слёзы
Безраздельно всё смешал сполна
В смутные, отрывочные грёзы.
Будь же ты благословен, обман,
Что нам в душу, с утоленьем жажды,
Будто с неба посылает каждый
Шамбертена доброго стакан.
 
 
 
 
 
''Тюрьма Сент-Пелажи''
 
Примечания

В Париже, нищетой и роскошью богатом,
Жил некогда портной, мой бедный старый дед;
У деда в тысячу семьсот восьмидесятом
Году впервые я увидел белый свет.
Орфея колыбель моя не предвещала:
В ней не было цветов… Вбежав на детский крик,
Безмолвно отступил смутившийся старик:
Волшебница в руках меня держала…
 
 
В смущенье дедушка спросил её тогда:
— Скажи, какой удел ребёнка в этом мире? —
Она в ответ ему: — Мой жезл над ним всегда.
Смотри: вот мальчиком он бегает в трактире,
Вот в типографии, в конторе он сидит…
Но чу! Над ним удар проносится громовый
Ещё в младенчестве… Он для борьбы суровой
Рождён… но бог его для родины хранит… —
 
 
— Но вот пришла пора: на лире наслажденья
Любовь и молодость он весело поёт;
Под кровлю бедного он вносит примиренье,
Унынью богача забвенье он даёт.
И вдруг погибло всё: свобода, слава, гений!
И песнь его звучит народною тоской…
Так в пристани рыбак рассказ своих крушений
Передаёт толпе, испуганной грозой… —
 
 
— Всё песни будет петь! Не много в этом толку! —
Сказал, задумавшись, мой дедушка-портной. —
Уж лучше день и ночь держать в руках иголку,
Чем без следа пропасть, как эхо, звук пустой…
— Но этот звук пустой — народное сознанье! —
В ответ волшебница. — Он будет петь грозу,
И нищий в хижине и сосланный в изгнанье
Над песнями прольют отрадную слезу… —
 
 
Вчера моей душой унынье овладело,
И вдруг глазам моим предстал знакомый лик.
— В твоём венке цветов не много уцелело, —
Сказала мне она, — ты сам теперь старик.
Как путнику мираж является в пустыне,
Так память о былом отрада стариков.
Смотри, твои друзья к тебе собрались ныне —
Ты не умрёшь для них и будущих веков… —

Однажды Истине пришло в голову попасть во дворец. Во дворец самого Гарун-аль-Рашида. Аллах акбар! 
Создав женщину, ты создал фантазию.
Она сказала себе:
— А почему бы и нет? Много гурий в раю пророка, много красавиц в земном раю, — в гареме халифа. В садах пророка не была бы я последней из гурий, среди жён падишаха я, быть может, была бы первой из жён, и среди одалисок — первой из его одалисок. Где кораллы ярче моих губ, и дыхание их — как воздух полудня. Стройны мои ноги, и как две лилии — грудь моя, — лилии, на которых выступили пятнышки крови. Счастлив тот, кто склонит голову на мою грудь. Чудные сны приснятся ему. Как луна в первый день полнолуния, светло лицо моё. Как чёрные бриллианты горят мои глаза, и тот, кто в минуту страсти заглянет в них близко-близко, как бы велик он ни был! — увидит себя в них таким маленьким, таким маленьким, что рассмеётся. Аллах создал меня в минуту радости, и вся я — песнь своему творцу.
Взяла и пошла.
Одетая только в свою красоту. На пороге дворца её с ужасом остановил страж.
— Чего ты хочешь здесь, женщина, забывшая надеть не только чадру!
— Я хочу видеть славного и могущественного султана Гарун-аль-Рашида, падишаха и халифа, нашего великого повелителя. Аллах один да будет повелителем на земле.
— Да будет во всём воля аллаха. Как твоё имя? Бесстыдство?
— Моё имя: Истина. Я не сержусь на тебя, воин. Истину часто принимают за бесстыдство, так же, как ложь за стыд. Иди и доложи обо мне.
Во дворце халифа все пришли в волнение, узнав, что пришла Истина.
— Её приход часто означает уход для многих! — задумчиво сказал великий визирь Джиаффар.
И все визири почувствовали опасность.
— Но она женщина! — сказал Джиаффар. — У нас принято, что всяким делом занимается тот, кто в нём ничего не понимает. И потому женщинами ведают евнухи.
Он обратился к великому евнуху. Хранителю покоя, чести и счастья падишаха. И сказал ему:
— Величайший из евнухов! Там пришла женщина, полагающаяся на свою красоту. Удали её. Помня, однако, что всё это происходит во дворце. Удали её по-придворному. Так, чтоб всё было красиво и пристойно.
Великий евнух вышел на крыльцо и мёртвыми глазами взглянул на обнажённую женщину.
— Ты хочешь видеть халифа? Но халиф не должен видеть тебя в таком виде.
— Почему?
— В таком виде приходят на этот свет. В таком виде уходят с него. Но ходить в таком виде на этом свете нельзя.
— Истина только тогда и хороша, когда она голая истина.
— Твои слова звучат правильно, как закон. Но падишах выше закона. И падишах не увидит тебя такой!
— Такою создал меня аллах. Берегись, евнух, осуждать или порицать. Осуждение было бы безумием, порицание — дерзостью.
— Я не смею осуждать или порицать того, что создал аллах. Но аллах создал картофель сырым. Однако, прежде чем есть картофель, его варят. Аллах создал мясо барашка полным крови. Но чтобы есть мясо барашка, его сначала жарят. Аллах создал рис твёрдым, как кость. И чтобы есть рис, люди варят его и посыпают шафраном. Что сказали бы о человеке, который стал бы есть сырой картофель, сырое баранье мясо и грызть сырой рис, говоря: «Такими создал их аллах!» Так и женщина. Для того, чтобы быть раздетой, она должна быть сначала одета.
— Картофель, баранина, рис! — с негодованием воскликнула Истина. — А яблоки, а груши, душистые дыни? Их тоже варят, евнух, прежде, чем есть?
Евнух улыбнулся так, как улыбаются евнухи и жабы.
— У дыни срезают корку. С яблок и груш снимают кожу. Если ты хочешь, чтоб мы поступили также с тобою…
Истина поспешила уйти.
— С кем ты говорил сегодня утром, у входа во дворец и, кажется, говорил сурово? — спросил Гарун-аль-Рашид у хранителя его покоя, чести и счастья. — И почему во дворце было такое смятение?
— Какая-то женщина, бесстыдная до того, что желает ходить так, как её создал аллах, хотела тебя видеть! — ответил великий евнух.
— Боль родит страх, а страх родит стыд! — сказал халиф. — Если эта женщина бесстыдна, поступите с ней по закону!
— Мы исполняем твою волю, прежде чем она произнесена! — сказал великий визирь Джиаффар, целуя землю у ног повелителя. — С женщиной так и поступлено!
И султан, с благосклонностью глядя на него, сказал:
— Аллах акбар!
Аллах акбар! Создав женщину, ты создал упрямство. Истине пришло в голову попасть во дворец. Во дворец самого Гарун-аль-Рашида.
Истина надела власяницу, подпоясалась верёвкой, взяла в руку посох и снова пришла ко дворцу.
— Я — Обличение! — сурово сказал она стражу. — Именем аллаха я требую, чтобы меня допустили к халифу.
И страж в ужасе — стражи всегда приходят в ужас, когда ко дворцу халифа приближается посторонний, — страж в ужасе побежал к великому визирю.
— Опять та женщина! — сказал он. — Она прикрыта власяницей и называет себя Обличением. Но по глазам я увидел, что она — Истина. Визири пришли в волнение.
— Какое неуважение к султану — идти против нашей воли!
И Джиаффар сказал:
— Обличение? Это уж касается великого муфтия.
Призвал великого муфтия и поклонился ему:
— Да спасёт нас твоя праведность! Поступи благочестиво и по-придворному.
Великий муфтий вышел к женщине, поклонился ей до земли и сказал:
— Ты — Обличение? Да будет благословен твой каждый шаг на земле. Когда муэдзин с минарета пропоёт славу аллаху и правоверные соберутся в мечеть для молитвы, — приходи. Украшенное резьбою и перламутром кресло шейха я с поклоном уступлю тебе. Обличай правоверных! Твоё место в мечети.
— Я хочу видеть халифа!
— Дитя моё! Государство — это могучее дерево, корни которого глубоко ушли в землю. Народ — это листья, которые покрывают дерево, и падишах — это цветок, который цветёт на этом дереве. И корни, и дерево, и листья, — всё для того, чтобы пышно цвёл этот цветок. И благоухал, и украшал дерево. Так создал аллах! Так хочет аллах! Твои слова, слова Обличения, — поистине живая вода. Да будет благословенна каждая росинка этой воды! Но где ж ты слышала, дитя, чтобы поливали самый цветок? Поливают корни. Поливай корни, чтоб пышней цвёл цветок. Поливай корни, моё дитя. Иди отсюда с миром, твоё место в мечети. Среди простых правоверных. Там обличай!
И со слезами злости на глазах ушла Истина от ласкового и мягкого муфтия.
А Гарун-аль-Рашид спросил в тот день:
— Сегодня утром, у входа в мой дворец ты говорил с кем-то, великий муфтий, и говорил кротко и ласково, как всегда, — а во дворце почему-то была в это время тревога? Почему?
Муфтий поцеловал землю у ног падишаха и ответил:
— Все беспокоились, а я говорил кротко и ласково, потому что это была безумная. Она пришла во власянице и хотела, чтобы ты тоже ходил во власянице. Смешно даже подумать! Стоит ли быть властителем Багдада и Дамаска, Бейрута и Бельбека, чтобы ходить во власянице! Это значило бы быть неблагодарным аллаху за его дары. Такие мысли могут приходить только безумным.
— Ты прав, — сказал халиф, — если эта женщина безумна — к ней надо отнестись с жалостью, но сделать так, чтобы она не могла никому повредить.
— Твои слова, падишах, служат похвалою для нас, твоих слуг. Так нами и поступлено с женщиной! — сказал Джиаффар.
И Гарун-аль-Рашид с благодарностью взглянул на небо, пославшее ему таких слуг:
— Аллах акбар!
Аллах акбар! Создав женщину, ты создал хитрость. Истине пришло в голову попасть во дворец. Во дворец самого Гарун-аль-Рашида.
Истина приказала достать себе пёстрых шалей из Индии, прозрачного шёлка из Бруссы, золотом затканных материй из Смирны.
Со дна моря она достала себе жёлтых янтарей. Убрала себя перьями птичек, таких маленьких, что они похожи на золотых мух и боятся пауков.
Убрала себя бриллиантами, похожими на крупные слёзы, рубинами, как капли крови, розовым жемчугом, который кажется на теле следом от поцелуев, сапфирами, подобными кусочкам неба.
И, рассказывая чудеса про все эти чудесные вещи, весёлая, радостная, с горящими глазами, окружённая несметной толпой, слушавшей её с жадностью, восторгом, с замиранием сердца, — подошла ко дворцу.
— Я Сказка. Я — Сказка, пёстрая, как персидский ковёр, как весенние луга, как индийская шаль. Слушайте, слушайте, как звенят мои запястья и браслеты на руках, на ногах. Они звенят так же, как звенят золотые колокольчики на фарфоровых башнях богдыхана китайского. Я расскажу вам о нём. Смотрите на эти бриллианты, они похожи на слёзы, которые проливала прекрасная принцесса, когда милый уезжал на край света за славой и подарками для неё. Я расскажу вам о прекраснейшей в мире принцессе. Я расскажу вам о любовнике, который оставлял на груди своей милой такие же следы от поцелуев, как эта розовая жемчужина. А её глаза в это время становились от страсти матовыми, большими и чёрными, как ночь или этот чёрный жемчуг. Я расскажу об их ласках. Об их ласках в ту ночь, когда небо было синим-синим, как этот сапфир, а звёзды блистали, как это алмазное кружево. Я хочу видеть падишаха, пусть аллах пошлёт ему столько десятков лет жизни, сколько букв в его имени, и удвоит их число и снова удвоит, потому что нет конца и предела щедрости аллаха. Я хочу видеть падишаха, чтобы рассказать ему про леса из пальм, завитые лианами, где летают вот эти птички, похожие на золотых мух, про львов абиссинского Негуса, про слонов раджи Джейпура, про красоту Тадж-Магаля, про жемчуга повелителя Непала. Я — Сказка, я пёстрая Сказка.
И заслушавшийся её историй, страж позабыл о том, чтобы доложить о ней визирям. Но Сказку уж увидели из окон дворца.
— Там сказка! Там пёстрая Сказка!
И Джиаффар, великий визирь, сказал, поглаживая бороду и с улыбкой:
— Она хочет видеть падишаха? Пустите её! Нам ли бояться вымыслов? Тот, кто делает ножи, ножей не боится.
И сам Гарун-аль-Рашид, услышав весёлый шум, спросил:
— Что там? Перед дворцом и во дворце? Что за говор? Что за шум?
— Это пришла Сказка! В чудеса разодетая Сказка! Её слушают сейчас в Багдаде все, все в Багдаде, от мала до велика, и наслушаться не могут. Она пришла к тебе, повелитель!
— Аллах да будет один повелитель! И я хочу слышать то же, что слышит каждый из моих подданных. Пустите её!
И все резные, и слоновой кости, и перламутровые двери открылись перед Сказкой.
И среди поклонов придворных и ниц упавших рабов Сказка прошла к халифу Гарун-аль-Рашиду. Он встретил её ласковой улыбкой. И Истина в виде Сказки предстала перед халифом.
Он сказал ей, ласково улыбаясь:
— Говори, дитя моё, я тебя слушаю. Аллах акбар!
Ты создал Истину. Истине пришло в голову попасть во дворец. Во дворец самого Гарун-аль-Рашида. Истина всегда добьётся своего. Кизмет! (Судьба! (тюрк.).)
 
Примечания

Принцесса Серасвати была прекрасна, как богиня, имя которой она носила.
Серасвати видела уже пятнадцатую весну, — но ещё не была замужем.
Её отец, раджа Джейпура, Субрумэни, был горд, как бог войны, именем которого он был назван.
Богдыхан далёкого Китая, куда дошла слава о могуществе и знатности раджи Субрумэни, прислал ему, по китайскому обычаю, золотую цепь с брильянтовым драконом, ища его приязни.
Но Субрумэни сказал пышному посольству:
— Ваш повелитель ошибся. Это подарок для моего тигра, а не для меня. Хотя бы и золотой, но цепи раджа Джейпура не будет носить даже в том случае, если китайский богдыхан примет от меня собачий ошейник из брильянтов для ношения на шее!
Когда близкие родные, раджапуты, спрашивали его:
— Кому же суждено быть мужем прекрасной Серасвати?
Субрумэни спокойно отвечал:
— Пока не знаю. Но не следует беспокоиться. Его имя принесёт нам слава. Это какой-нибудь могущественный раджа, который в настоящее время покоряет отдалённейшие страны. Когда он покорит весь мир и дойдёт к Джейпуру, — он будет здесь покорён принцессой Серасвати. И, обладая всем миром, получит ещё и Джейпур.
Потому что он думал, что весь мир — это только раковина, в которой лежит драгоценнейшая жемчужина — Джейпур.
Серасвати жила в том блеске, который приличествует единственному ребёнку столь великого раджи.
Она могла бы покрыть всю себя драгоценностями, если б красота, в которую одела её мать, не была прекраснее всех драгоценностей Голконды.
Искусный зодчий сделал для её драгоценностей помещение в стене, которое никогда не запиралось. В отверстие проходила только рука принцессы Серасвати.
Он оказался льстецом и правдивым в одно и тоже время, чего с тех пор никогда не случалось на свете.
Ручка Серасвати была так мала, что в это отверстие, кроме её, не могла пройти ничья другая рука. Спальня принцессы не имела окон.
Но стена её, выходившая на восток, была сделана из такого тонкого и ценного мрамора, что первый же луч солнца окрашивал её в розовый цвет, — и розовый сумрак наполнял комнату и нежно будил Серасвати:
— Одно солнце встало, вставай и ты.
Принцесса шла купаться в мраморном бассейне, пол которого казался усеянным цветами жасмина, а стены увешанными кистями винограда.
Это искусный ювелир, чужеземец, из далёких стран, взятый в плен, врезал в мрамор инкрустации из перламутра и круглых изумрудов, без жалости разрезая их пополам.
Воду для купанья принцессе каждый день привозили из Ганга, святой реки.
Когда раджа со своими родственниками, двором, наложницами и баядерками ездил на охоту, Серасвати сопровождала его на чёрном боевом слоне, убранном серебром, и была искусна в метании копья.
Когда же принцесса не охотилась, не играла с придворными дамами и надоедали танцы баядерок, — она лежала на мраморном полу, под которым летом текла холодная вода и в зимние месяцы — тёплая, и ей читали про похождения бога Вишну на земле, про его аватары, про Кришну, про Раму.
А то принцесса гуляла одна и мечтала, и это было продолжением того, что ей читали.
Среди цветов, стройных деревьев, изумрудных лужаек, брильянтами сверкающих ручьёв, красивых павлинов, — ей казалось, что вот-вот раздвинется куст бенгальских роз, и из него выйдет бог в образе юноши. Кришна или Рама.
Это казалось ей простым, как то, что следствие родится из причины. Она думала, улыбаясь:
«Многим кажется непостижимым существование богов. Мне казалось бы непонятным чудом, если бы в таком прекрасном мире не было богов. Мир достаточно хорош для этого!»
И появление бога среди такого прекрасного мира казалось ей таким же естественным, как появление ребёнка из утробы, переполненной жизнью.
И Серасвати на каждом шагу ждала встречи с молодым богом.
Однажды, гуляя и мечтая, она зашла слишком далеко, в лес, окружавший Джейпур.
Как вдруг раздался страшный рёв, и Серасвати увидела в нескольких шагах перед собой выпрыгнувшую из чащи тигрицу.
В чаще были её котята, и тигрица была разъярена. Она прижалась к земле, присевши на передние лапы, и медленно извивала хвост, глядя на Серасвати жёлтыми, раскрывавшимися всё больше и больше посредине глазами, готовясь прыгнуть.
В тот же миг из куста диких роз появился юноша, натянул свой лук, стрела вонзилась в ухо тигрицы и пронзила мозг.
Всё это случилось так быстро, что принцесса не успела даже испугаться.
Она много раз видела, как убивали тигров, — но все те удары перед этим показались ей работой ремесленника перед чудом артиста.
— Как мог, господин, попасть ты так метко? — спросила она, с восторгом глядя на стройного юношу.
А он, — прекрасный, как бог, — стоял перед ней, и глаза его, изумлённые и очарованные, как у тигра, становились всё шире и шире.
— Когда я метил в ухо тигру… — заговорил он. И ей показалось, что кругом в кустах запели птицы. — Когда я метил в ухо тигру, для меня во всём мире не было ничего, не было отчизны, не было меня самого, — ничего, кроме двух точек: конца моей стрелы и уха тигра. Так и сейчас, для меня нет ничего на свете, ни близкого, ни далёкого, — ничего, кроме тебя. Кто ты, госпожа?
— Я Серасвати.
— Ты богиня?
Серасвати радостно улыбнулась.
— Нет. Это моё имя. Я дочь раджи Джейпура. А как мне называть тебя?
— Те, кто любят меня, называют меня: Рама.
— Рама, ты бог?
И они улыбаясь, смотрели друг на друга. Так цветок, наклонившись к ручью, улыбается ручью, а ручей улыбается цветку.
— Нет. Я простой бедный кшатриа, ищущий работы своему копью, мечу и стрелам.
— Идём тогда к моему отцу. Он охотно возьмёт такого стрелка, как ты.
Юноша медленно покачал головой, так же пристально глядя на неё.
— Нет. Слуга твоего отца, я буду слугой и тебе. А тебе я хотел бы быть или господином, или никем. Серасвати взглянула на него с робостью. — Тогда пойдём просто к моему отцу, чтоб он мог поблагодарить тебя за спасение моей жизни, как отец и как раджа. Юноша улыбнулся.
— Тоже нет. Я не хочу, чтоб тебя оскорбили в моём присутствии, да ещё твой отец!
— Что говоришь ты? Как может оскорбить меня отец?
— Что он даст мне в награду? Мешок золота или горсть алмазов? Я не хочу, чтоб при мне так дёшево ценили твою жизнь!
«Он — кшатриа, и только! Но цветы скрывают простую землю, на которой они растут. Его благородство покрывает собой происхождение. Но, может быть, он бог, он Вишну, сошедший на землю и сам забывший о своём небесном происхождении среди земного сна. Так случается с богами. Да, да. Это, несомненно, бог!» — подумала Серасвати.
Она поставила ножку на голову убитой тигрицы. Маленькую ножку, пальцы которой были украшены драгоценными перстнями, а на щиколотке зазвенели тяжёлые золотые браслеты.
— Мне жаль бедного зверя! — сказала она, играя пальцами в тигровой шерсти.
— Благодаря ему, я в первый и последний раз в жизни увидела человека, которому поверила бы, что он бог, если бы он мне это сказал.
Рама побледнел.
— Почему же в последний раз, принцесса? — Я принцесса для всех. Но кто любит меня, тот зовёт Серасвати.
— Почему же в последний раз, Серасвати?
— Теперь я буду бояться выходить без стражи.
— Разве нет на свете Рамы? Со мной ты можешь гулять в чаще леса так же спокойно, как по дорожкам своего сада. Мой взгляд будет обшаривать каждый куст, и мои стрелы…
— Ты можешь пускать свои стрелы куда угодно, — но взгляды я хотела бы, чтоб направлялись на меня.
Серасвати рассмеялась.
— Ужасно весело разговаривать с человеком, который думает о тигрице и смотрит по сторонам! Я, юноша, всего в пятнадцатый раз в своей жизни вижу, как расцветают цветы. Но женщина пятнадцати вёсен в некоторых вещах старше мужчины тридцати. Женщина, юноша, боится невнимания не меньше, чем тигра.
Юноша был смущён.
— Что ж делать? Что делать? — повторял он.
Принцесса смотрела на него, сверкая смеющимися глазами и смеющимися белыми-белыми зубами.
— Надо гулять там, где нет тигров. Пойдём, я покажу тебе потайной ход, который ведёт в храм, в средине нашего сада. Она провела его в глубь леса, к груде наваленных камней. — Вот. Отвали эти камни. Перед тобой будет длинный подземный ход. Он приведёт тебя в маленький храм бога Вишну, который стоит среди зелени, в глубине дворцовых садов. Итак, завтра, как только горы станут чёрными на золотом небе, принимайся за работу. И лишь только по небу раскинут звёздный ковёр для пляски бога Сива, спускайся в потайной ход и иди. В этот час я молюсь в храме бога Вишну одна и совершаю жертвоприношение. Смотри, не опоздай, чтобы я не успела возложить всех цветов лотоса на алтарь бога, — тогда не останется ни одного, чтоб украсить твою голову. До завтра! Или? Она стыдливо посмотрела на него.
— Зачем завтра, которое принадлежит богам, когда у нас сегодня принадлежит нам? Я жду тебя сегодня вечером. Звёзд и тебя.
Она убежала.
Звёзды загорелись, повисли и задрожали над землёй. В тёмном храме бога Вишну, среди цветов и густых деревьев, в глубине дворцовых садов, раздался голос:
— Серасвати!
И из подземелья выросла тёмная фигура, стройная и среди мрака.
От алтаря отделилась другая тёмная и стройная тень.
— Мой Рама!
— Не слишком ли я много нарвала цветов, что ими ещё полны мои руки? — сказала Серасвати.
— Я слишком торопился, милая, потому ты и не успела возложить их на алтарь бога! — сказал Рама.
— Пусть не будет на нашем языке слова «слишком». Любовь не знает этого слова. Вот этот венок из жасминов я надену на твою прекрасную голову, как надевают венки на головы богов. А цветы лотоса мы будем возлагать вместе.
— Как делают новобрачные.
— Ты слишком торопишься! — вздохнула Серасвати.
— Так боги быстро мчатся в непрестанной пляске своей.
Рама упал на колени и обнял её стройные колени.
— Слушай, Серасвати! Я не бог, как, кажется, ты меня считаешь, — но я и не простой кшатриа. Я принц, законный наследник Непала. Мой дядя, после смерти моего отца, захватил мой престол и приказал меня умертвить. Но я бежал — и вот с тех пор, под именем простого кшатриа Рамы, я скитаюсь по свету, возмужал и служу в войсках у различных раджей, учась отваге и военному делу. Весь Непал ропщет под игом злодея-дяди, но близок час возмездия. Ты слышала, быть может, что раджа Непала тяжко болен. Пусть боги свершат за меня моё дело. Но если бы он выздоровел, я явлюсь и помогу времени. Я не хотел марать в его крови руки, которая имеет право убивать, потому что я кшатриа. Но теперь он заслоняет от меня не только престол, но и тебя. Я овладею моим Непалом. Вельможи, которые помогут мне взойти на престол моего отца, — я обопрусь об их руку. Те, кто будет мне препятствовать, — их трупы послужат мне ступенями к трону. Пусть боятся теперь не ненависти моей, а любви. Нет безжалостнее ко всему миру человека, который любит. Раджей Непала я явлюсь к радже Джейпура и попрошу у него дочери. Я знаю, что твой отец горд, Серасвати. Что он требует от будущего зятя завоевания чуть не целого мира. Но это завоевание возвратило бы ему дочь? Я сделал для него больше, чем сделал бы покоритель всего мира. Пусть он отдаст мне то, что я вырвал у смерти!
— Бог, раджа или кшатриа, но ты мой бог, мой Рама, мой Кришна, мой Вишну! — ответила Серасвати.
И не один ещё вечер они гуляли рука об руку в тёмных аллеях садов раджи Джейпура, беседуя при звёздах, невидимые никем.
Но, вот, пронёсся слух, что старый раджа Непала умер, и Рама исчез.
Вскоре до Джейпура дошло известие, что в Непале явился истинный раджа — Рама, у которого дядя отнял престол. Что народ с радостью его встретил.
Что молодой раджа с яростью набросился на сторонников дяди. Рассказывали об ужасных казнях и пытках, которым он подверг своих врагов и злодеев.
При дворе раджи джейпурского все хвалили мудрость молодого раджи:
— Он благоразумен, как старик. Не оставляет в живых ни одного врага. Единственное верное молчание — вечное.
Но всё же ужасались количеству жертв:
— Всё же, это были придворные!
А Серасвати, слушая это, думала: «Всё это из-за меня!» И в первый раз мир вызвал у неё удивление:
— Неужели любовь родит в человеке жестокость?
Прошло немного времени, и во дворец раджи Субрумэни, с блестящей свитой, в богатом воинском уборе, явился Рама.
Сверх кольчуги, на тонкой золотой цепочке, на груди его висела огромная жемчужина, величиною с грушу, единственная в мире, украшение раджи Непала.
Раджа Рама дважды преклонил колена пред полулежавшим на большом мраморном троне, отделанном драгоценными камнями, раджей Субрумэни.
— Приветствую твою старость и мудрость!
— Приветствую тебя, отец Серасвати!
И в третий раз, не поклонившись до земли, сказал:
— Приветствую тебя, раджа Джейпура!
— Какой бог внушил тебе прекрасную мысль посетить Джейпур? — отвечая на приветствие, спросил Субрумэни.
— Меня привела сюда богиня Лакчми, богиня любви и покровительница семейного счастья, — ответил Рама, по приглашению Субрумэни, занимая место около трона. — Я приехал, чтобы насладиться твоей мудрой беседой, господин, рассказать тебе, в свою очередь, одну историю, которую ты выслушаешь со вниманием, и обратиться к тебе с просьбой.
— Меня особенно радует последнее! — сказал Субрумэни. — Но начинай, с чего хочешь.
С глубоким вниманием слушал старый раджа о том, как спасена была его единственная дочь, но, когда Рама, опустившись на колени, сказал:
— Дай мне в награду её!
Субрумэни улыбнулся, глядя на юношу.
— Подвиг похож на девушку, — сказал он, — выходя замуж, она теряет своё имя. Подвиг, соединяясь с благодарностью, называется уже службой. Ты молодой человек, и лучше тебе сохранить за собою подвиг.
— Ты смеёшься над гостем! — воскликнул Рама. — Если твоими устами говорит богиня Лакчми, то моими бог Ганеш, бог мудрости. Пусть боги беседуют между собой. Разве боги могут насмехаться друг над другом? Вечно радостные, они шутят между собой. Вот, и ты шутишь со мной, стараясь уверить, будто одной, ловко пущенной, стрелой можно положить к своим ногам Джейпур. Если бы за каждого убитого тигра пришлось платить Джейпуром, богам пришлось бы создавать по нескольку Джейпуров всякий раз, как охотится тигрица. Докажи мне, что Джейпуров столько, сколько стрел в твоём колчане, — и тогда бери мою дочь. — Но я требую того, чего бы ты лишился без меня. — Чтоб впредь мне не подвергать себя такой опасности, я запру свою дочь в башню. Это более надёжное средство от тигров, чем ловкие стрелки. Нет, мой милый мальчик, чтобы кончить шутки, я скажу тебе: к Джейпуру шагают через весь мир, а не через издохшего тигра.
— Что ж, ты ждёшь, что бог Вишну явится просить у тебя дочь?
— Это было бы для него приличным предлогом сойти на землю!
Старик нахмурился.
— Ты, может быть, думаешь меня обидеть своими оскорблениями? Напрасно. Орёл, парящий выше гор, не замечает мальчишки, который бросает в него камешками. К тому же, сильный удар делает незаметными слабейшие. Оскорбление, которое нанёс ты мне тем, что попросил для себя дочери раджи Джейпура, так сильно, что мне нечувствительны все остальные. Но ты мой гость. Из уважения к себе, я не отвечаю тебе, как ты того заслуживал бы. А потому вели седлать коней и отправляйся в дорогу. И вот тебе мой совет: какой бы бог или какая бы богиня ни посылали тебя в путь, — отправляясь, никогда не забывай принести жертву богу мудрости. Ганеш спасёт тебя от глупостей, вроде тех, которые ты наговорил здесь. Прощай.
Взбешённый, поруганный, убитый съезжал Рама со двора раджи Джейпура.
Серасвати принарядилась, ожидая каждый миг, что отец сейчас её позовёт, чтоб соединить с Рамой.
Увидев в окно, как он, чернее тучи, с лицом, искажённым от невыносимого страдания, садится на коня, — Серасвати бросилась к отцу.
— Отец! Что ты сделал?
— Что должен был сделать раджа Джейпура: отказал со смехом. А теперь я сделаю то, что должен сделать отец: я запру тебя в башню. В ней ты будешь в безопасности и от тигров, и от охотников.
— Отец, отец! Но всё моё счастье — быть его женой! — ломала руки Серасвати.
— А для меня было бы несчастием видеть свою единственную дочь замужем за простым раджей, каких много!
И снова Серасвати изумилась миру.
— Это — родительская любовь? — воскликнула она в ужасе. — Вы, родители, говорите, что любите нас? В нас вы любите исполнителей ваших желаний, вашей воли. Вы, раджи, хотели бы рождать рабов. Вы смотрите на нас, как собака на свой хвост. Чтоб он вертелся так, как она хочет!
— Я хочу, чтоб мой хвост лежал спокойно! — улыбнулся раджа Субрумэни и приказал запереть дочь в высокую башню.
Взбешённый явился Рама к радже священного Бенареса.
— Я раджа Непала! — сказал он. — Ты знаешь моё государство, а воинов у меня столько, что на каждого брамана в твоём святом городе, не смеющего поднимать оружие даже на свою защиту, у меня есть кшатриа, созданный богами на то, чтобы убивать. Вся Индия знает отвагу моих горцев, а обо мне ты, может быть, что-нибудь уж слышал. Вечно говорливая, как река, молва, вероятно, донесла до тебя весть, как я поступаю с врагами. Хочешь ли узнать, как я обращаюсь с друзьями? Хочешь, чтобы я был тебе слугою, или, — если жребий войны так решит, — твоим господином? То или другое решенье твоей судьбы в твоих же руках. У тебя есть дочь — прекрасная принцесса Миначчи. Вот радостная лужайка, на которой мы можем сойтись друзьями. Отдай мне свою дочь, и ты приобретёшь сына, преданного и верного. Слава о красоте Миначчи несётся по свету, как аромат цветка по воздуху. Но скажу тебе откровенно, что не любовь, а ненависть привела меня в твой дворец. Это надёжнее. Любовь гаснет со временем, неудовлетворённая ненависть разгорается. Я другом пришёл к радже Джейпура. По его сединам я думал, что под ними скрывается мудрость. Где цветы — там и корни. Но увидел, что глупость оделась в серебряную одежду мудрости. И снег седин выпал на невысокой горе. Я пришёл к нему с лаской, он искусал меня, как бешеная собака, которая кусает того, кто её гладит. Пусть пеняет на себя, если я заболел бешенством. В приданое за прекрасной Миначчи ты дашь мне твоё войско. Я соединю под своей властью войска Непала и Бенареса, — и свадебным подарком от зятя тебе будет Субрумэни, раджа Джейпура. Он не хотел носить золотой цепи китайского богдыхана, — пусть поносит железные цепи. Ты сделаешь его своим погонщиком волов, вожатым слона или заставишь его плясать на потеху, плетьми побуждая старые ноги к весёлым прыжкам. Раджа Джейпура на цепи за твоими носилками, — это стоит единственной в мире жемчужины на цепочке на груди моей, раджи Непала. Подумай об этом, а также и о том, чтоб тебе самому не пришлось испытать на себе участь, которую я только что готовил радже Джейпура, вызывая радостную улыбку на твоём лице. Выбирай. Посоветуйся со своею мудростью, я подожду её ответа.
Радже святого города были хорошо известны мужество и воинская доблесть горцев Непала.
Но больше всего соблазнял Субрумэни, пляшущий ему на потеху.
Чтоб человек возвысился, ему нужно унизить себе равных. Это единственный способ стать выше других.
— По блеску твоего подарка, — сказал раджа Бенареса, — я вижу твоё благородство. Такой сын заставит меня забыть о потере дочери. Я отдаю тебе мою дочь.
— И чтобы свадьба была отпразднована немедленно, а блеском своим затмила рассказы о свадебных пирах богов — воскликнул с нетерпением Рама.
— Она будет достойна твоей знатности, красоты моей дочери и моего богатства! Вся Индия будет говорить о ней.
— Пусть во всякий уголок проникнет весть о моём празднике. И даже за толстыми каменными стенами, запертые в башнях знают, что раджа Рама — солнце. Печали омрачают его на мгновение, как проносящиеся летом облачка.
И он тут же послал чрез гонца приказ своим кшатриа в Непал:
— Железной рекою лейтесь с наших неприступных гор в долины, как брызгами водопад, сверкая своими копьями. Идите все в святой Бенарес на соединение с войсками здешнего раджи. Идите, как друзья. Не грабя, не разрушая, не оскорбляя браманов, не насилуя женщин. Поголодайте пред хорошим обедом, чтобы лучше поесть. Награда за труды и воздержание ждёт вас впереди. Я дарю вам богатый Джейпур. Его женщины и девушки принадлежат вам, а их драгоценности — вашим жёнам. Вы смоете ржавчину с ваших мечей в крови жителей Джейпура. И не успеет теперешний месяц в небе дважды смениться на новый, как путник, стоя среди развалин в пустыне, спросит: «Где же Джейпур, слава о богатстве и красоте которого привела меня сюда из далёких стран? Где Джейпур?» И ему никто не ответит: «Здесь прошли воины Непала», — потому что некому будет ответить: кругом будут смерть и пустыня. Ко мне, кшатриа Непала! Ко мне, река копий, мечей и кольчуг с наших гор! Я хочу искупаться в её железных волнах.
И через неделю уже воины Непала с гиканьем и воинственными криками входили в Бенарес, пугая жителей своим ростом, воинственным видом, оружием и сверкающими, словно чёрные брильянты, глазами.
Не успели кончиться свадебные торжества, а Рама уже объявил поход.
— В угасающие пиры мы вольём новую радость: победу. И тогда допируем!
Он стал во главе войск Непала и Бенареса. И, глядя на стальное море копий, думал: «Если нет роз, украсимся полевыми цветами. Пусть наша любовь увенчается так, как угодно богам. Если тебе, Серасвати, не суждено быть моей женой, — ты будешь моею наложницей». Он крикнул, обнажая меч:
— Идём кормить чёрных джейпурских воронов!
И войска двинулись в поход. Браманы назвали это святой войной:
— Богиня Ганга затопляет долины Джейпура!
Благословили войско на победу.
И войско выступило в поход с криком:
— Во славу святой Ганги!
Когда весть об этом донеслась в высокую башню джейпурского дворца, Серасвати в третий раз удивилась миру:
— Люди прикрываются богами и богинями, как потаскушка развешивает тростниковые циновки, чтобы скрыть те мерзости, которые она делает. Право, можно подумать, что люди нарочно выдумали богов, как выдумали материи, чтобы закрывать срамные части своего тела.
Когда весть о нашествии дошла до старого раджи Субрумэни, он сказал на совете, на который собрались его родственники во дворце:
— Пусть глупый мальчик с разбега ударится лбом в неприступные стены Джейпура и расшибёт себе голову. О них уж немало завоевателей расшибали себе головы, в которых было тоже мало мозгов. Мы не будем мешать ему хорошенько разбежаться. Нет, я не пошлю ему навстречу моего войска. Я не буду разбрасывать по полю золота, а соберу его в своём кошельке. Войско запрётся со мною в городе. Раджа, который посылает войско на защиту страны, похож на человека, который тратит деньги на других. В минуту беды у него не останется денег для себя. Пусть войско останется целым и невредимым, чтобы охранять меня, мой дворец и мой город.
И приказал глашатаям объявить на площадях, на улицах, базарах Джейпура, в храмах и у фонтанов:
— Верные рабы! Я возвещаю вам великую радость! Нашего врага охватило безумие — вернейший залог нашего торжества! — и он сам стремится к своей гибели, направляясь на Джейпур, чтобы умереть под его стенами, на могилах прежде него живших безумцев, осаждавших Джейпур. Я не буду отнимать вашего времени ни у труда, ни у молитвы, ни у веселья, повторяя вам, что Джейпур неприступен. Об этом вы знаете от ваших отцов, которые узнали это от своих врагов. А могущество моего войска вы видите собственными глазами, с ужасом глядя на моих кшатриа. Радуйтесь же, жители Джейпура! Радуйтесь купцы, обременённые товарами, радуйтесь ремесленники, ищущие труда для своих рук. Наш Джейпур скоро будет переполнен. Беглецы со всей страны сбегутся под защиту наших стен и наших воинов. Что дороже жизни? Они будут платить, не считая, за кусочек крыши, который защитил бы их от солнца здесь, в этом городе, в этом жилище безопасности. Торговцы! У вас не будет недостатка в покупателях, — запасайте только побольше товаров. Мастера! У вас не будет недостатка в заказчиках, призовите только ваше трудолюбие. Джейпур! У тебя не будет недостатка в серебре.
И приказал по этому случаю увеличить налоги на купцов, ремесленников и владельцев домов.
— Глупый мальчик, которого назвали Рамой по ошибке! — смеялся старый Субрумэни. — Такое громкое имя при таком низком занятии! Он служит у меня пастушонком, который сгоняет мне овец, — а я буду их стричь. Зачем мне тратиться и посылать сборщиков податей по всей стране, отдавая им часть добытого, — теперь вся страна придёт в мой город сама, ко мне, и принесёт мне свои деньги! И всем этим я обязан Раме.
Рама, снедаемый страстью и ненавистью, вторгся в пределы страны.
Когда до дворца раджи дошли вести об ужасах, избиениях и разрушениях, которые творит на своём пути войско Рамы, — Субрумэни рассмеялся.
— Они не оставляют камня на камне.
— Глупый мальчик! Он бьёт кулаком по камням, чтобы сделать им больно. Может ли он уничтожить землю, по которой он идёт, высушить реки, сделать из копий такой щит надо всею страною, чтобы луч солнца никогда не дотрагивался до земли? А там, где есть земля, вода и солнце, явятся новые нивы, новые жатвы и новые доходы для раджи. Он избивает жителей? Пусть. Чем меньше будет жителей, тем больше на каждого будет земли. И я с одного буду брать столько, сколько брал с двоих. Глупый мальчик! Рассердившись на хозяина, он стегает его волов. Волы от этого только лучше идут. И хозяин, лёжа в телеге, может только поблагодарить дурака, который бежит по солнцу.
Когда Субрумэни сообщили, что целые деревни передаются на сторону врага, он тоже улыбнулся:
— Человек повинуется тому, кто занёс над ним палку. Сейчас палку над жителями держит Рама, — они признают своим хозяином его. Завтра замахнусь палкой я, — они снова будут ползать в пыли у моих ног. Собака сидела на цепи у моего соседа, а потом привязал её на цепь я, и она караулит мой дом.
Рама приближался к городу, а во дворце раджи пиры сменялись пирами. Субрумэни раз навсегда сказал:
— Довольно. Что я знаю, то я знаю. Пусть мышь бежит в ловушку. Когда здесь, под нашими неприступными стенами, войско Рамы истомится, мы сделаем вылазку, зайдём в тыл врагу и сдавим его с тыла и со стен, как семя сдавливают между двумя камнями. И из людей Рамы потечёт кровь. Отличное удобрение! Тут будет потом отлично родиться ячмень. Никогда хлеб не родится так хорошо, как на бывших полях сражений. Этим полям не нужно другого навоза, — они удобрены человеческим телом.
И когда войско Рамы подступило под стены Джейпура, Субрумэни издал приказ:
— Радуйтесь! Враг уже подошёл к краю пропасти. Сегодня уже следует рубить дерево на погребальный костёр Рамы. Приказываю стране быть бдительной, воинам всегда быть наготове, а жителям предаться веселью. Днём да будут принесены богам благодарственные молитвы и жертвы. А с наступлением мрака разложите, как в дни радости, весёлые костры пред вашими домами, соберитесь на плоских кровлях ваших, зажгите масляные светильники и факелы и, при свете их, под пологом из звёзд, пойте, позовите музыкантов, пусть баядерки храмов обходят дома и без устали пляшут, благодаря весельем вечно радующихся богов. В ответ на костры, которыми враги окружают город, мы осветим город и на яростные крики ответим пением. Радость пусть не оставляет своего жилища — Джейпура. И, едва спустилась тьма, Джейпур принял волшебный вид. На улицах было светло, как днём. Казалось, дома все дрожали и трепетали от радости при красном, дрожащем свете костров. Словно звёздный дождь упал на Джейпур, — на всех крышах светились огоньки. Будто с неба, сверху раздавались музыка и пение. Баядерки, все в золоте, с весёлыми криками перебегали из дома в дом.
Во дворце шёл пир, какого не видывали даже при блестящем дворе Субрумэни.
Тихо было в высокой башне, с узкими бойницами вместо окон.
До Серасвати доносились пение, музыка, крики пирующих во дворце. Доносилось всё издали, тихое, смягчённое ночной тишиной, — словно веселились где-то в другом мире. Как вдруг раздался вопль. Серасвати поднялась.
Вопль рос, рос, охватил дворец, разбежался по садам, растекался по городу.
От него дрожал, трепетал и бился в ужасе воздух, дрожали от страха, казалось, стены башни. И в темницу Серасвати вбежал с факелом её отец. С безумными глазами.
— Мы погибли! — крикнул он. — Враги ворвались в самую середину дворцовых садов через потайной ход, о котором не знал никогда никто, кроме членов нашей семьи. Через этот ход я решил сделать вылазку и, окружив их… Но теперь всё погибло. Джейпур пал! Из груди Серасвати вырвался вопль:
— О, я, несчастная! Это я указала Раме потайной ход! Через него он столько раз приходил ко мне в храм Вишну. Ненависть пошла по дороге любви.
Старик вырвал прядь седин из головы и повалился на землю при этих словах:
— Проклятая! Ты погубила Джейпур! Ты погубила меня! Будь проклята река и да будут прокляты источники, из которых она течёт. Смрадные, ядовитые источники! Да будут прокляты причины! Как дерево сохнет, — цветы, листья, ветви, ствол и корни его, — так да будешь проклята ты! Да будет проклято сладострастье твоей матери, грязный источник твоего рождения. Нет! Ты не моя дочь! Не дочь Субрумэни! Не дочь раджи! Ты дочь потаскухи, потаскуха сама, готовая продать любовнику Джейпур за поцелуй! Не я, — раб, пария своими презренными ласками заставил проснуться твою жизнь в проклятой утробе твоей матери. Я жил, окружённый изменой, и называл своей дочерью плевок раба, отродье парии, которого я палками приказал бы прогнать с этого света. Жить! Жить, чтобы твой любовник издевался надо мной, над тем, кто считал себя владыкой Джейпура, а не был даже отцом своей дочери? Чтобы ты равнодушно смотрела на мучения чужого тебе старика?
И, выхватив кинжал, старик перерезал себе горло. Брызги крови, как брызги кипятка, обожгли лицо Серасвати. И, вся потрясённая, поражённая ещё больше, чем испуганная, она кинулась на труп отца:
— Старик! Ты несправедлив к моей матери так же, как несправедлив ко мне, когда говоришь, будто я причиной гибели Джейпура! Ты не слышишь?
Она подняла руки к небесам:
— Боги всесильные, вечно радующиеся, несущиеся в непрерывной пляске, неужто на мгновенье печаль, недоуменье не отразятся на ваших лицах, когда сейчас мимо вас пролетает тень этого старика? Когда сейчас пролетит другая тень, его дочери? Что же за существо человек? Старик! Тот, кто был моим отцом, кого я считала своим покровителем, кто поступил со мной как враг! Ты мог бы быть сейчас, в это мгновенье, счастливейшим из людей, из отцов, из раджей. Я была бы замужем за Рамой, счастливейшей из жён. Рама был бы счастливейшим из мужей. Ты, счастливый отец, пировал бы сейчас. Отчего же не случилось всего этого? Почему не случилось так? К вам за ответом, боги, я иду!
Но в это мгновенье вбежала её старая айя, её нянька, и схватила её за руку с кинжалом.
— Стой! Ты виновница общей гибели! Из-за тебя война и приступ, кровь и насилие. Из-за тебя пылает город, рушатся дома, хрипят умирающие, из-за тебя кшатриа Рамы насилуют женщин. От насилья меня защищает возраст, а от смерти в моём возрасте ничто не защищает. Время занесло надо мной свой меч, что мне бояться меча воина? Но у меня есть внучка Парвати. Вот она. Видеть, как её будут насиловать на моих глазах солдаты? Ты должна спасти нас.
— Ты просишь помощи у человека, который летит в пропасть.
— Ты должна помочь мне спасти внучку. Мы пришли к тебе.
— Ты прячешься под падающее дерево. Первым долгом будут искать меня. Рама знает, что я заперта в башне. Первым долгом солдаты прибегут сюда. Бежимте. Я спасу вас. Я знаю пещеру в саду, которой не знает никто!
И они побежали.
Серасвати вперёд, указывая дорогу. Старуха и молодая девушка за нею.
Сад был полон криками радости и ужаса. Из дворца раздавался треск. Ломали и грабили. Между деревьев бегали женщины, которых нагоняли воины.
— Стой! — крикнул голос. — Принцесса выбежала из башни! Я видел сам, сейчас она бросилась вон в тот куст.
Солдаты кинулись к кусту и вытащили Парвати.
— Принцесса! Из башни!
— Стойте! Стойте! — отчаянно завопила старая айя. — Я нянька принцессы.
Её не дослушали.
— Бери и её!
— Вас-то нам и нужно!
— За принцессой и посланы!
Серасвати, спрятавшись неподалёку за деревом, осталась одна.
«Если не их, спасу хоть кого-нибудь!»- подумала она и, увидав несколько бежавших женщин, которых не преследовали в эту минуту кшатриа, выбежала им навстречу:
— Бегите за мной. Я вас спрячу!
Женщины кинулись к ней.
— Если ты здешняя, где нам скрыться?
— Идите, идите за мной!
Перебегая от дерева к дереву, прячась в кустах, ложась на землю, когда вдали показывался воин, — они благополучно достигли пещеры, о существовании которой не знал никто, которую однажды случайно нашла Серасвати среди чащи, гуляя по саду, когда она каждую минуту ждала появления бога из куста бенгальских роз.
Дрожа от страха, провели женщины ночь в этой пещере, издали слушая звуки победы.
Треск и свист пожара, грохот разрушаемых стен и яростные крики: желания сделали солдат ещё более яростными, чем сделала бы ненависть.
Рама был взбешён, что не нашли Серасвати:
— Из-за неё я зажёг этот пожар, а она ускользает от меня, как дым.
К нему принесли только голое тело зарезавшегося старика и привели несколько связанных раджапутов.
Они бросились на колени, ползали по земле, стараясь приблизиться и расцеловать его ноги. Но стража их отталкивала тупыми концами копий. Раджапуты отрекались от всякого родства с Субрумэни, проклинали его, отрекались ото всех прав своего рождения, клялись быть собаками Рамы и молили оставить им хотя бы самую презренную — но жизнь.
Рама с презрением ударил ногой в седой подбородок мёртвого Субрумэни, отчего у трупа раскрылась ещё больше рана на горле.
— Вот глотка, из которой раздавался собачий лай. Отодрать плетьми старого хвастуна! Подождите! Он не стоит того, чтобы об него марали руки кшатриа. Драть собак — дело рабов. Развяжите этих раджапутов. Сейчас я увижу ваше усердие ко мне. Плетей! Пусть дерут своего раджу!
Раджапуты кинулись на труп и принялись его полосовать плетьми.
— Я помилую только десятерых из вас, а остальных казню! — со смехом крикнул им Рама.
И они принялись стараться друг перед другом, чтобы отличиться усердием и попасть в число десяти.
— Проклятый старик! Старый дурак! Позор и бесчестье нашего рода! — кричал толстый раджапут, обливаясь холодным потом и стараясь хлестать изо всех сил.
— Негодяй! Погубитель Джейпура! Наш погубитель! — шамкал старик, с трудом поднимая плеть.
— Оскорбить Раму! Великого Раму! Раму — нашего бога!
— Славного Раму!
— Величайшего из раджей!
— Довольно! — крикнул Рама. — Я видел ваше усердие ко мне и верю вам. Вы будете верны мне, пока я буду силён. Отпустить из них десятерых, кого хотите, — приказал он воинам, — а остальных повесить!
Тело Субрумэни он приказал привязать на аркан за телегой и так тащить до Бенареса. Он написал тестю:
«Ты потерял презреннейшего из своих рабов, — накорми хоть, по крайней мере, собак». И с этой запиской отправил ему тело. Так прошла эта ночь.
Под утро солдаты, утомлённые работой разрушения, убийствами и наслаждениями, уснули, и женщины в пещере, когда взошло солнце, сделались смелее и заговорили. Так начинают щебетать птицы с восходом солнца.
— Кто ты, госпожа, прекрасная, как богиня? — обратились к Серасвати пожилые женщины, становясь перед ней на колени и целуя её одежду. — Кто ты, спасшая наших дочерей? Скажи нам твоё имя, чтоб мы могли повторять твоё имя, молясь богам, вместе с именами наших дочерей!
— Кто ты, прекрасная девушка? — говорили молодые, вслед за старыми, становясь на колени и целуя одежду Серасвати.
— Кто ты, спасшая нас от поругания и смерти? Скажи нам твоё имя, чтоб мы могли произносить твоё имя, как имя матери, молясь богам!
— За тебя ли надо молиться, тебе ли молиться?
— Смертная ты или богиня?
Серасвати улыбнулась им улыбкой, печальной, как восход солнца в туманное утро.
— Я несчастнейшая из смертных. Меня зовут Серасвати. Я дочь того, кто был вчера ещё раджей Джейпура.
При этом имени ужас отразился на лице у всех.
— Ты — Серасвати?
— Принцесса, которую ищут?
— Да, это я!
Женщины вскочили.
Теперь уж их лица были полны яростью. Той яростью, которую родит трусость.
— Зачем же ты не сказала этого раньше?
— Ты прячешься за нашими спинами!
— Ты прячешься в толпе несчастных!
— Как волк, в которого целит охотник, прячется в толпе овец.
— Я прячусь за вашими спинами? Я? Которая вас спасла?
Но в ужасе не рассуждают.
— Моя дочь рядом с Серасвати?!
— Какой ужас! Моя дочь вместе с Серасвати!
Серасвати не могла не улыбнуться.
— С принцессой Серасвати!
— С Серасвати, которую ищут!
— Как преступницу!
— Чтобы наказать!
Они спешили в безумном материнском страхе подальше оттащить своих дочерей, словно от прокажённой.
— И моя дочь рядом с нею?!
— Тише! Нас услышат!
И женщины замолкли в ужасе, что их крики услышали.
— Вон! Вон отсюда! — зашептали они.
— Дайте же мне хоть дождаться темноты, чтоб уйти незамеченной.
— Сейчас же, сейчас же вон!
И их шёпот показался ей похожим на шипение змей. Она с отвращением вышла из пещеры.
— Я прячусь за их спины! Люди, как мало вы справедливы, когда бываете счастливы! Мой бедный отец! И в вас совсем умирает справедливость, когда вы несчастливы!
Она смело пошла по разорённому саду, не боясь встречи и смерти.
Но смерть похожа на собаку.
Она кидается на того, кто от неё бежит. И не трогает того, кто смело идёт прямо на неё. Да и несчастия Серасвати не все ещё кончились. Когда что-нибудь знает кто-нибудь один, — есть уверенность, что это вскоре узнает весь мир.
Миначчи скоро узнала, в чём состояло оскорбление, которое нанёс раджа Субрумэни её мужу. И сердце её наполнилось ревностью.
С женщинами это случается часто. Она ревновала, ещё не успев полюбить своего мужа.
— Прекрасно! Прекрасно! — говорила Миначчи. — На мне женятся от досады, и меня бросают из любви. Я тряпка, которой перевязывают рану в сердце, нанесённую другой. Меня он бросил, не кончив свадебных торжеств, чтоб идти завоёвывать её. И она получает теперь поцелуи, которые принадлежат мне. А, может быть, и меня он целовал, думая о ней, и я получала поцелуи, принадлежавшие ей? Меня грабят, когда не обманывают, и обманывают, когда не грабят.
Известие, что Серасвати бежала при взятии Джейпура, наполнило Миначчи искренней радостью. Но, чтобы быть спокойной, она отдала приказ: — Тому, кто доставит принцессе Миначчи, супруге Рамы, бывшую принцессу Серасвати, живую или мёртвую, — будет выдано столько серебра, сколько весит Серасвати.
И, в ожидании поимки, наслаждалась больше, чем местью, — мечтами о мести.
Так грёзы о любви слаще самой любви. И в обладании мечты об обладании лучше самого обладания. Миначчи мечтала:
— Я прикажу выколоть ей глаза, выдернуть все зубы и по одному выщипать каждый волос, я прикажу вырвать ей груди железными клещами и выжечь клеймо на щеках. Узнает ли мой муж свою красавицу?
Но тут же решила иначе.
— Нет. Зачем трудиться быть жестокой самой, когда что есть более беспощадное, чем природа?
Она приказала собрать сто оспенных больных и запереть их в здание подальше от дворца.
— Я посажу к ним Серасвати, когда её приведут. А в ожидании она приказала делать каждый день жертвоприношение богине Оспы, чтобы умилостивить её на гнев, и богу Сива, чтобы он сохранил Серасвати живой.
Когда весть об этом дошла до Серасвати, она перевела свой изумлённый взгляд с земли на небо.
— И эти жертвоприношения будут приняты, и эти моленья исполнены? Что ж тогда боги? Они делают для людей гнусности за маленькие подарки? И так как никогда не может быть счастлив один, чтобы не был несчастлив другой, — то боги непрестанно делают людей несчастными за цветок или за молитву? Говорят, что боги создали землю по образцу неба. Можно подумать, что, наоборот, люди создали себе небо по образцу земли. И, желая создать себе слуг, создали богов!
Выйдя из пещеры и благополучно миновав пустынные сады, Серасвати была изумлена.
В противность обычаю, не весь Джейпур был сравнён с землёй.
Тот, кто мог заплатить за свою жизнь деньгами, — остался жив.
После страшной ночи купцы раскладывали товары в уцелевших лавчонках.
Награбленные ими у других, убитых, торговцев. А покупатели ходили и присматривали товары, собираясь покупать.
На награбленные деньги покупать.
Купцы были довольны, что у них стало меньше соперников. А покупатели радовались, что немного осталось народа, и можно всё дешевле купить.
В общем же никто особенно не запрашивал я особенно не торговался: продавали краденый товар и покупали на краденые деньги.
Уцелело несколько домов знатнейших раджапутов. Один указал потайное место, где хранились сокровища старого раджи, — и тем заслужил расположение нового повелителя.
Другой обещал указать, где хранится ещё больше сокровищ, — и тем входил в милость.
Садами домов, прячась и укрываясь, прошла Серасвати в жилище вельможи, ближайшего своего родственника.
— Серасвати, ты осталась жива?! — воскликнул он с изумлением, увидев её.
— Да, и даже не совершив измены! — ответила Серасвати. Спокойствие этого дома говорило ей о совершённой измене. — Но не бойся! Я не стану стоять укором перед твоими глазами. Спрячь меня только в течение дня и дай возможность бежать ночью.
— Правда, я бичевал сегодня ночью тело твоего отца, — сказал смущённо, опуская глаза, раджапут, думая, что Серасвати всё известно, — но на тебя у меня не поднялась бы рука. Твои несчастья кого не тронут! И будь я один… Но у меня семья. Я должен думать о ней.
— И, заботясь о своём сыне, ты хочешь, чтобы у него был отец негодяй?
— Те, кому нечего терять, как тебе, называют подлостью всякое благоразумие. Не подплывай к тонущему. Скорее он тебя утопит, чем ты его вытащишь. Несчастье прилипчиво. Когда мы устраиваем пир, мы зажигаем огни так, чтобы нигде не было тёмного уголка. В темноте прячутся мрачные мысли. Жизнь моей дочери была сплошным пиром, я не хочу, чтобы чужое горе наложило отпечаток на её нежную душу!
— О, святость семейных уз! О, жизнь, полная жертв! Вы приносите детей в жертву себе и себя в жертву детям. Прощай! Желаю твоей дочери, если с ней случится несчастье, постучать в дверь к человеку не столь добродетельному.
И сама она постучала в дверь другого родственника, другого раджапута.
— Серасвати! О, боги! — воскликнул он.
— В твоём голосе больше изумления, чем радости. Но мне всё равно, из какого чувства ты дашь мне приют до ночи и лошадь ночью. Ты ещё не успеешь придти в себя от изумления, как меня уж не будет в твоём доме.
— Нет, Серасвати!
Он не потупился и глядел на неё прямо.
— Я слишком чту и боюсь богов, чтобы та, кого они преследуют, переступила порог моего дома. Вспомни всё. Могущество твоего отца и его падение. Безумие, его поразившее. Его гордость и твоё унижение. Разве здесь во всём не видна воля богов?
— Кшатриа, ты говоришь как браман.
— Я счастлив, если это так. Кто же смертный, кто дерзнёт воспротивиться воле богов? Кто, безумец, подставит свою слабую грудь под разящий меч бога Сивы и, гордый, подумает, что меч бога разобьётся об его жалкую грудь?
— Воин кастою, твоя мать согрешила с браманом, когда зачинала тебя.
— Лучше ругательства врага богов, — лишь бы не его благодарность!
— Прощай, тигр с душою козлёнка! Жрец, нарядившийся воином! Отбивай хлеб у браманов, чтобы они прокляли тебя и призвали на твою голову все несчастья. Но до тех пор люди пусть станут меньше чтить и бояться богов. Иначе ты погибнешь среди богобоязненных людей, как среди диких зверей.
— Серасвати! Ты оскорбляешь вечно радующихся!
— Нет! Слава богам, создавшим тебя.
Она толкнулась в третью дверь. Ужасу раджапута здесь не было пределов.
— Серасвати! Что за безумие ты делаешь?
— Безумие! что я бегу от позора?
— Но Рама, наш раджа, отдал приказ отыскать тебя!
— И я должна сделаться его наложницей? Я? Дочь раджи?
— Раджа тот, кто раджа сегодня.
— Если бы вчера я сделалась наложницей Рамы, — это было бы преступлением, если я сделаюсь ею сегодня, — я исполню свой долг. Раджа переменился в Джейпуре. Но, ведь, я-то осталась та же, что была и вчера. Что же? Мой долг — совершить преступление, или преступление — исполнить свой долг?
— Мы обязаны повиновением радже.
— Если знатные ему так повинуются, то зачем Раме рабы? Желаю, чтобы те же самые мысли пришли тебе в голову, если Рама захочет сделать наложницей твою дочь. А, может быть, я угадываю твоё заветное желание?
— В тебе говорит безумие!
Четвёртый раджапут встретил Серасвати вздохом сожаления.
— У тебя добрая душа, но способна ли она на что-нибудь, кроме вздохов? — сказала Серасвати. — Или и ты собираешься меня награждать добрыми словами на пороге, вместо того, чтобы впустить к себе в дом, и дать мне добрый совет, вместо лошади?
Раджапут снова вздохнул.
— Серасвати, голос отца я слышу в твоих словах.
— Да, я приходилась дочерью моему отцу.
— В тебе говорит гордость. Но каждому положению присуще своё чувство.
— Мне?
— Смирение. Несчастию к лицу смирение, как гордость — украшение власти.
— И я смиренно должна сделаться наложницей убийцы моего отца?
— Я тебе не советую этого. Я советую одно: покориться. Орлы борются с бурями, а раненой птице одно — лететь по ветру. Со вздохом говорю тебе это, но иного сказать не могу.
— Смирение! Покорность! Перед тем, как говорить с несчастными, ешь благовонные травы. Тогда твои вздохи хоть усладят их ароматом.
И, оставшись одна пред захлопнутой дверью, Серасвати сказала себе:
— Нет! Я стану слишком святою, если буду продолжать стучаться к вельможам. Люди пускают в несчастных советами, как дети в собак камнями. Чтоб отогнать их от своего дома. Смирение! Покорность! Мы выдумали тысячи стражей, чтобы они оберегали нас от других. Всякий хотел бы, чтобы другие были честны. Тогда легче их обворовать. Добродетель — это то, что нам выгодно видеть в других. Смирение! Покорность! Боги, создавшие нас земными богами, не знают ни смирения, ни покорности. Мы сами выковали все эти цепи. Для других. О, вечно радостные боги! И вашего веселья не нарушает вид нечестивицы, нарушающей все законы неба и земли, лишённой смирения, не знающей покорности ни вам, ни родине? Семейные узы, повиновение богам, благоразумие, покорность власти, добродетели, — о, боги! — всё это существует для того, чтобы я сделалась наложницей Рамы! Никогда меня столько не направляли на путь добродетели, как с той минуты, когда я сделалась несчастной! Бедняков направляют на путь добродетели, как воров сажают в тюрьму. И добродетель — это тюрьма, в которую хотели бы посадить бедняков!
Она вышла из полуразрушенного города, по дороге, увидев труп убитого юноши, переоделась в его платье и стройным юношей, лёгким на ногу, бежала в горы.
Вблизи вершин она встретила стадо овец и пастухов, которые, собравшись вокруг костра, сидели и молчали, потому что им не о чем было говорить: они не видели ничего, кроме неба, овец, гор и друг друга.
— Привет и мир вам! — сказала Серасвати, подходя к костру.
— Привет и тебе, путник, а мир у нас всегда! — ответил один из пастухов.
— В долинах, однако, война. Жители Непала и Бенареса напали на жителей Джейпура, покорили страну и разрушили город.
— А нам не всё ли равно? — пожал плечами пастух. — Мы сгоним овец с гор, когда придёт время стрижки, — а кто будет стричь шерсть, — жители Непала, Бенареса или Джейпура, — не всё ли равно нам и овцам?
«Да, здесь мир! — подумала Серасвати. — Недаром в божественной песне рассказывается, что Кришна принял вид пастуха. Вот, люди такими, какими создала их природа».
— Могу ли я отдохнуть у вас? Я устал. Измучен дорогой! — сказала она.
— Посиди у костра, юноша, поешь, что осталось, и ложись, вон там, в шалаше.
Серасвати, измученная всем, что случилось, посидела недолго у костра, ушла в шалаш и тотчас заснула. Проснулась она среди ночи вдруг от какой-то тревоги. Сквозь плетень шалаша был виден горевший костёр. Пастухи не спали.
Когда люди ночью не спят, они совершают или обдумывают что-нибудь дурное.
И сердце Серасвати наполнилось ещё большей тревогой. Она прислушалась.
— Говорю, я видел своими глазами, — говорил один пастух странным, дрожащим отчего-то голосом, — я зашёл в шалаш и высек огонь, чтобы разыскать свою овчину. Она лежала разметавшись. Переодетая женщина!
— Я подумал это и раньше. У юноши маленькие и нежные руки, без мозолей. У мужчины таких не бывает! — сказал другой.
— А я почувствовал это по какой-то дрожи, которая охватывала меня всего, когда она сидела рядом! — сказал третий.
Они замолчали. И было что-то страшное в этом молчании.
Собака опасней, когда молчит, чем когда лает.
— Что ж с ней делать? — хриплым голосом спросил один, словно чем-то давясь.
— Что делают с женщиной! — ответил другой. — Я никогда не встречал женщины.
— Я встретил раз старуху-нищенку. Её могла принять за женщину только моя страсть.
— Не пропускать же такой красавицы. Такой ещё раз в жизни не увидишь! Это боги нам послали.
— Не пренебрегать же их милостью!
«Опять боги!» — подумала Серасвати.
— Как я её люблю! — словно чем-то захлебнулся один.
— И я!
— И я!
— Кто ж такой может не любить!
«Вот что человек, такой, каким его создала природа, называет любовью!» — с ужасом подумала Серасвати, встала и, вся дрожа, вышла из шалаша.
— Прощайте, добрые люди. Благодарю вас, что не обидели бедного странника. Я выспался и иду в путь.
Но пастухи преградили ей дорогу.
У них у всех были теперь глупые лица и хриплые голоса.
— Нет! — сказал один. — Юношу мы бы отпустили. А женщину нельзя пустить одну в горах ночью!
Они глупо улыбались.
— Во имя сострадания, пустите! — воскликнула Серасвати, кидаясь перед ними на колени.
Их лица стали угрюмы.
— Нельзя другому давать той монеты, которой сам не получал! — сказал один.
— Неужто вы захотите воспользоваться моим несчастьем?
— Афганец, у которого я занял одну серебряную монету на похороны матери, взял с меня двадцать, и я два года работал на него. Все пользуются нашим несчастьем. Что ж нам раз в жизни не попользоваться чужим, если боги послали такой случай?
— Слушайте же! Один миг внимания. Мои несчастия превосходят меру человеческих бедствий. Их нельзя выслушать без слёз. Я принцесса, в один день потерявшая всё: отца, власть, дворец, родину…
— Велико несчастье! — расхохотался пастух. — Живём же мы без дворцов и без власти!
— Может быть, у вас, у знатных, всё это большие несчастья, — сказал другой, — но мы не видели счастья. И нас разжалобить несчастиями мудрено. Ты жалуешься слепому, что видишь только на один глаз.
— Пощадите же хоть чистоту. Я девушка!
— Э, да что там с нею разговаривать! Ночь бежит!
И пастухи тешились ею, пока их не охватило отвращение.
— Что бы сделать с этой тварью? — спросил один, отворачиваясь от лежавшей без чувств Серасвати.
— Если бы в городе, можно бы созвать народ и опозорить, как следует!
— Посмеялись бы. Горожане любят посмеяться.
— Кто не любит посмеяться, когда есть над чем.
— Бросить её в пропасть, — и всё.
— Чтобы не визжала, когда очнётся!
Пастухи взяли Серасвати за руки и за ноги, отнесли на край обрыва, раскачали и бросили в пропасть, на дне которой были острые камни.
— И всё схоронено, как будто ничего и не было! — весело сказал один. И, усталые, они пошли спать.
Но, падая на дно пропасти, Серасвати упала на медведя, который залёг на дне.
Когда на него неожиданно что-то свалилось, медведь испугался и убежал.
А Серасвати, упав на него, не разбилась. Боги хранили её для новых испытаний. Она ещё не знала, что такое люди.
Очнувшись с болью во всём теле, Серасвати кое-как выбралась из пропасти, на дне которой лежала, и с трудом пошла вперёд, — в страну, где не знали бы принцессы Серасвати, и где было бы всё равно, что делается в Джейпуре.
Она боялась спуститься в долину и идти по дороге, чтоб не встретить жителей Джейпура, Непала или Бенареса, знающих, что такое законы и повинующихся им, — чтоб её не схватили. И боялась идти по горным тропинкам, чтоб не встретиться с людьми, такими, какими их создала природа.
Как дикий зверь, она пробиралась среди камней, где не ступала ещё нога человека, среди колючих кустов, шла по обрывам бездонных пропастей.
Пробираясь так, она услышала детский смех. Словно серебряный колокольчик звенел на земле. Маленький ребёнок полз по самому краю пропасти и ловил бабочку, которая перелетала с камня на камень, чтоб оборвать ей крылья.
Серасвати забыла о боли, наполнявшей её тело, в два прыжка была уже около ребёнка и схватила его на руки в то мгновенье, когда он потянулся за бабочкой, полетевшей над пропастью. Мать живёт в каждой женщине.
Серасвати крепко прижала ребёнка к своей груди и осыпала поцелуями его лицо, которое вдруг покрылось слезами. С перепуга ребёнок расплакался.
— Ты смеялся, когда шёл к смерти, и плачешь, когда тебя вернули к жизни! — рассмеялась Серасвати. — Ты мудр! Хорошо или дурно я делаю, спасая тебя от смерти? Разве человек, делая что-нибудь, знает, хорошо или дурно он поступает? А пока — идём.
В глубине, под горой, она увидела хижину.
— Не оттуда ли ты приполз сюда?
И она, бережно держа ребёнка, спустилась с горы.
Приближаясь, она услышала пронзительные вопли и увидела женщину, которая металась, как безумная, крича:
— Кришна! Мой Кришна!
— Не этот ли замарашка носит имя бога? — издали крикнула ей Серасвати.
Женщина кинулась к ней. Всякая мать безумна, когда теряет ребёнка.
— Ты украл моего сына! — завопила она, принимая Серасвати по одежде за юношу.
— Я украл его, но не у тебя, а у смерти! — улыбаясь, ответила Серасвати и рассказала обезумевшей теперь уже от радости женщине, как спасла её ребёнка.
Выслушав рассказ, женщина упала на колени перед Серасвати и целовала её одежду.
— Прости меня за безумное слово, господин. Но сами боги создали матерей безумными. Войди в нашу хижину и отдохни с дороги. Я угощу тебя тем, чем могут угостить нищие: прохладой хижины в знойный день. Вот вернётся мой муж. Пусть и он коснётся устами твоей одежды.
— За отдых благодарю. Я нуждаюсь в нём, устал и весь разбит: я сам упал в такую же пропасть, от какой спас твоего сына.
— Благоволение богов да войдёт с тобой в нашу хижину, путник!
— Да будет так, как ты молишься! — ответила Серасвати обычным ответом на молитву.
Вскоре вернулся из Джейпура муж бедной женщины, — и она рассказала ему всё, что случилось без него.
Когда Серасвати проснулась, Ганепати стал перед ней на колени и поцеловал край её одежды.
— Да будет благословен Брама, создавший и пропасти, и добрых людей. Ты спас, юноша, больше, чем мою жизнь. Жизнь моего ребёнка. Мы, нищие, родя детей, обрекаем их на нищету, лишенья, страданья. Мы чувствуем себя виноватыми перед ними и, быть может, потому так любим их. Будь гостем под моим кровом и останься здесь, пока не отдохнёшь от пути и не оправишься от нездоровья.
Они сели за скудный обед, достаточный лишь для того, чтобы не мучиться голодом.
— Что нового в Джейпуре? — спросила жена у Ганепати.
— Много новостей. Развалины там, где были дворцы, трупы повешенных на деревьях, где были цветы. Одни повешены просто. Другие вверх ногами. Люди любят разнообразие. В казнях, как и в пище.
— Люди искусники по природе! — заметила Серасвати. — Из всякой гнусности они сумеют сделать себе удовольствие. И всякое удовольствие превратят в гнусность.
— Есть ещё одна новость! — продолжал Ганепати. — Миначчи, супруга нового раджи, с бесчисленными служанками и телохранителями прибыла в Джейпур и объявила милость народу. Она обещает столько серебра, сколько весит принцесса Серасвати, дочь старого раджи, тому, кто укажет, где скрывается эта негодяйка, из-за которой погиб Джейпур. Об этом глашатаи объявляют на площадях, базарах и по дорогам.
— Столько серебра! Дорого же ценят знатные себя и друг друга! — воскликнула жена Ганепати, принимаясь есть теперь, когда кончили есть мужчины. — Вот, если бы в наши руки попалась эта принцесса!
— Боги никогда не бывают так милостивы к бедным. Бедным не на что приносить им жертвы! — мрачно сказал Ганепати.
— Разве только наш дорогой путник принесёт нам с собой милость богов. Благословение богов лежит в котомке у гостя.
— Ты отдал бы принцессу Серасвати на мученья? — спросила Серасвати.
Ганепати взглянул на неё с изумлением:
— А что ж? Отказываться от милости богов, когда они её посылают?
«Снова боги!» — подумала Серасвати, и душа её улыбнулась так горько, что слёзы выступили у неё на глазах.
— Она же заслужила все мученья, которые сможет выдумать для неё принцесса Миначчи. Проклятая тварь, сумасбродная девчонка! Из-за неё погиб её отец, Джейпур, тысячи людей. Из-за неё в развалинах дворцы, пусты храмы, деревья увешаны трупами. Если бы собрать все стоны, которые раздавались из-за неё, в один, этим воплем её убило бы, как громом. Она утонула бы в крови, которая пролита из-за неё. Проклятье ей!
Жена Ганепати кончила обед и ушла по хозяйству.
— Ты разъяряешь своё сердце, — тихо сказала Серасвати, — как человек, который хочет убить невинного.
— Мне нет дела ни до чего! — мрачно сказал Ганепати. — Но когда мне приходится выбирать между своим ребёнком и чужой дочерью, — я думаю о счастье своего ребёнка. Какой бог или смертный скажет, что я не прав?
— Но Серасвати несчастна. И, несчастный сам, ты должен понять лучше чужое несчастье.
— Когда зубы болят у меня и у соседа, — мне кажется, что боль соседа — пустяки в сравнении с моей.
— Слушай же!
Серасвати рассказала ему всё, что пришлось ей претерпеть. Ганепати остался холоден.
— История достойна слёз. Но наше сердце от несчастья покрылось мозолью, как руки от труда, ноги от ходьбы. Нас не тронешь чужим несчастьем, когда много своего, — как богач не станет есть чужого хлеба, так бедняку нечего плакать чужими слезами. Слёз у меня довольно своих. Вот, если бы я был раджею, я, узнав историю Серасвати, послал бы сражаться за неё и умирать своих воинов. Но заставлять из-за неё умирать с голода своего сына? Нет.
— И ты предал бы принцессу Серасвати после всего, что знаешь об её судьбе? — спросила Серасвати.
— Я заработал бы деньги, посланные богами для спасения моей семьи.
— Так предавай же. Эта одежда — ложь, как всё на земле. Я — Серасвати, принцесса Джейпура, дочь старого раджи Субрумэни.
С ужасом взглянул на неё Ганепати.
— Ты мой гость… Ты моя гостья. Священнее для меня моего сына. Спи, как будто ты спишь на груди у матери.
Он поклонился и вышел.
Когда наступила тьма, Серасвати увидела, что Ганепати вооружился дубиной и стал на стражу около жилища.
— Меня он стережёт, чтоб я не бежала, или свою жену, чтоб она ночью не пошла и не предала? — спросила себя Серасвати.
На рассвете она услышала разговор.
Жена Ганепати горячо молилась, распростёршись на земле пред восходящим солнцем.
— Смотри, чтоб дьявол не добавил к твоей молитве: «Да будет так, как ты молишься!» — сказал ей Ганепати, подходя.
— Я молилась Ганешу! — отвечала его жена.
— Женщины редко молятся богу мудрости! О чём же ты молила?
— Чтоб он послал разума в твою голову. Надо помолиться ещё Вишну, чтоб он послал доброты в твоё сердце. Чтоб ты жалел своих не меньше, чем чужих.
— Жена! Мы спорили с тобой всю ночь. Довольно. Я не могу сделать зла своему гостю. Вспомни, что Серасвати спасла твоего сына. И будь ей благодарна, как мать.
— Я и чувствую себя матерью, когда говорю тебе: пойди и принеси в свой дом мешок с серебром, который валяется по дороге и который подберут другие. Неужто ж плохо то, что я желаю моему ребёнку, кроме жизни, ещё и счастья? Завтра я, не имея служанки, снова займусь работой, а мой сын, мой Кришна, без призора уползёт, упадёт в пропасть, его съест тигр, ужалит змея. А мешок серебра! Мешок серебра, сколько весит эта Серасвати, лёгкая, как серна!
— Женщина, молчи!
— Мешок серебра!
— Замолчи, говорю я тебе.
— Я замолчу. Но заставь замолчать своё сердце, которое говорит тебе то же, что я.
И каждый раз, когда она в этот день брала на колени маленького Кришну, — женщина заливалась слезами.
— Бедный сирота! — говорила она.
— Не говори глупостей! — ворчал муж.
— Как же он не сирота, когда у него есть мать, которая не может ему помочь, и отец, который не хочет? «Надо бежать отсюда!» — с тоской думала Серасвати. Обед был подан обильный. Словно в праздник.
— Когда в доме гость, — у хозяев праздник! — сказала принцессе Серасвати жена Ганепати и всё подкладывала ей кушанья:
— Ешь, ешь, дорогая гостья. В пути нужна сила. Ты измучена и больна.
— Я потолстею и отяжелею. Это плохо в пути! — ответила Серасвати, глядя на неё с улыбкой.
Хозяйка смутилась. Ганепати нахмурился. Но Серасвати не в силах была идти.
Все ночи напролёт не спал Ганепати, шагая с дубиной около своей хижины.
«Оружие… — плохая защита против самого себя! — думала Серасвати. — Человек ещё может победить другого, но победить самого себя?» Она услышала плач женщины:
— Вот человек, который выдумывает себе законы, — как будто не первый закон: чтоб родители любили своих детей?! Вот муж, вот отец, готовый лучше видеть мёртвыми свою жену и своего ребёнка, чем первую встречную чужестранку. Вот честный человек, который не предаст гостя, — как будто не величайшее бесчестье, если его жена, его ребёнок умрут с голода по его вине?! Вот человек, который говорит: «Преступление никогда не совершится под кровлей моего дома». Как будто не преступление, если под кровлей его дома умрут с голода его жена и ребёнок?
И Серасвати больше не слышала голоса Ганепати. Он молчал, становясь мрачнее со дня на день. Ему было тяжело дома, и он уходил, а когда возвращался, Серасвати слышала, как спрашивала его жена:
— Ну, что? Донёс?
— Жена! — отвечал он. И это звучало, как стон.
Однажды, исчезнув куда-то на целую ночь, Ганепати с восходом солнца вошёл в хижину и сказал Серасвати:
— Думаешь ты уходить или хочешь поселиться с нами, чтоб моя жена преждевременно сделалась старухой от слёз, я удавился, и мой ребёнок остался сиротой? Ты спасла жизнь моего сына. Я отплатил тебе за это как мог, — гостеприимством. И за гостеприимство ты заплатила тем, что отравила мой дом. Проклятие принесла ты с собой, ты, несущая проклятие всему. Ты погубила Джейпур, из-за тебя погиб твой отец, из-за тебя пролились и льются реки слёз и море крови, трупами усеян твой путь, смрадом мёртвых тел, рыданьями сирот, стонами матерей полон воздух вокруг тебя. Ты внесла проклятье и в этот дом, где не было богатства, но был покой и хоть немного счастья. Ты отняла последнее у бедняков. Погубив всех, ты хочешь, проклятая, погубить и нас?
— Ганепати, какое преступление задумал ты против меня, что заранее оправдываешь себя, озлобляешь своё сердце и меня выставляешь виновницей всего? — спросила печально Серасвати.
Ганепати упал перед нею на колени.
— Пощади нас! Уйди из моего дома! Мой дом был честным домом. С тобой вошли в него дурные мысли, жадность, бессонница. Ты видишь, что измучила нас. Уйди! Ты оказала нам благодеянье, — но нам дорого пришлось заплатить за него. Так жадные афганцы, с камнем вместо сердца, ростовщики, дают серебряную монету и берут за неё сто! Мы довольно заплатили за благодеянье, которое упало на нашу голову, как проклятие.
— Успокойся, Ганепати, — сказала Серасвати, — я вижу всё и ухожу. Счастье да поселится в твоём доме с моим уходом!
— Да будет так, как ты молишься! — сказал Ганепати.
О, нищета, беременная преступленьем!
Если бы, уходя, Серасвати оглянулась, она увидела бы, как Ганепати, бросившись в кусты, побежал быстрее серны, не замечая колючек, которые рвали его платье и тело, словно пришпоривая, ветвей, которые хлестали его, словно подгоняя бичами.
И когда Серасвати, избегая дорог и тропинок, поднялась на гору, — из-за утёса навстречу ей вышли кшатриа, вооружённые с ног до головы, и впереди них Ганепати.
— Вот Серасвати, принцесса Джейпура, — этот юноша! — воскликнул он, задыхаясь. — Берите её и идём в Джейпур, вешать её на весах!
— Ганепати! Я твоя гостья! — сказала Серасвати.
— Разве пустыня принадлежит мне? — воскликнул он, стараясь на неё не глядеть. — Ты ушла из моего дома и перестала быть для меня гостьей!
«Люди изобретательны на законы, но ещё изобретательнее на обходы законов!» — подумала Серасвати. А начальник кшатриа воскликнул:
— Как твоей гостьей?
— Ну, да. Я скрывалась в хижине этого человека.
— Как? Негодяй, преступник! Ты смел скрывать у себя преступницу, которую ищут по приказанию супруги раджи?! И ты ещё хочешь награды? Наградить его, как должно! Повесить!
И прежде, чем Ганепати успел опомниться, воины схватили его, накинули ему на шею верёвку и потащили к дереву.
— Радуйся, проклятая! — успел только крикнуть Ганепати. — Ещё один человек погиб из-за тебя!
«Я же всё виновата!» — скорбной улыбкой улыбнулась Серасвати в душе.
Воины повесили Ганепати и повели Серасвати в Джейпур. Счастливые тем, что теперь они сами получат награду за поимку Серасвати, воины смеялись и спрашивали пленницу, что она предпочитает:
— Чтоб тебя изуродовала принцесса Миначчи или оспа? Ты перестанешь прельщать чужих мужей!
«Боги дали людям красоту, как лучший дар, — поистине они накормили ананасами ослов. Человек лепит прекрасные статуи из простой глины и лучший мрамор превращает в извёстку. Из чего искусник-человек не сделает истинного перла, — и какой жемчужины не втопчет в грязь. Благодаря красоте, я узнала любовь Рамы и свою гибель; благодаря красоте, я узнала, что такое страсть пастухов!» Так думала Серасвати и сказала кшатриа:
— Если бы вам было так же легко потерять жизнь, как мне красоту, — вы были бы доблестными воинами и смеялись бы над опасностями, а не над несчастиями. Ваши повелители спали бы спокойно в своих дворцах, и их дочери не ходили бы пленницами по дороге под палящим солнцем. Знайте, что я лишусь красоты с такой же радостью, с какой горбатый потерял бы свой горб.
Кшатриа поспешили через прислужниц передать принцессе Миначчи слова Серасвати.
— Должно быть, этой хвалёной красавице не много приходится терять! — сказала Миначчи и посмотрелась в полированное серебряное зеркало, думая, что она не так легко рассталась бы с сокровищами своей красоты.
Миначчи встретила свою одетую в рубище соперницу на троне, одетая роскошнее, как только могла, сделавши всё, чтобы быть красивою, как никогда. Серасвати поклонилась ей и сказала:
— Благодарю за то, что высоко оценила меня. Боги да благословят тебя за твою щедрость, которая кажется мне чрезмерной. Но будь же добра, как и щедра. Щедрость без доброты — это дождь, прошедший зимою. Напрасный дождь. Щедрость без доброты — это расточительность. Я дочь раджи, ты жена раджи. Я была принцессой, ты принцесса, и останешься ею до тех пор, пока другой раджа, более сильный или более хитрый, не превратит в раба твоего мужа, в развалины — твой дворец и в служанки — тебя. Тогда имя принцессы с тебя снимут, как богатое платье, — но женщиной ты останешься. Как женщина, меня выслушай, и, как женщина, я расскажу тебе всё, что случилось со мной, слабою женщиной. Ты увидишь, что я не старалась завлечь твоего Раму, и если страдала, то не за свои вины. Послушай меня сердцем, потому что я буду говорить слезами. Она рассказала Миначчи о себе всё. Мрачно, бледнея, слушала Миначчи рассказ Серасвати о любви Рамы, и когда Серасвати рассказала о насилии, совершённом над ней пастухами, лицо Миначчи залилось радостным румянцем.
— Довольно! — вскрикнула она, и на всём лице её была разлита радость. — Довольно! Мы не хотим слушать дальше о всех твоих мерзостях! Меня обманули! Моё серебро взяли даром! И только по милости своей я прощаю обманщиков! Они обещали привести мне принцессу, — принцессу такую же, как и я. А привели потаскушку, которая сама рассказывает, что ею в одну ночь обладало столько пастухов, сколько нашлось в окрестностях! И ты смеешь осквернять наш слух рассказами о своём позоре!
— Позор не то, что делают люди? Позор то, что делают над ними? — спросила только Серасвати.
— Ни слова! Не тебе говорить о позоре! Рыба не боится замочиться в воде. И то, что позор для других, — труд для таких., как ты. И ты оскверняешь наше зрение видом твоего поганого, опозоренного тела? Красота тела — хвала небесам. И честные женщины могут открывать своё тело. Но закутать её так, как по законам нашим должны одеваться блудницы. Чтоб она во зло не обращала даров неба. Чтоб не родила нечистых мыслей нечистым телом. Одеть её так, и в этой позорной одежде отвести к моему мужу. Пусть сделает, если хочет, своей наложницей наложницу пастухов. И пусть Джейпур наполнится криком: раджа отнимает у пастухов их достояние! С глаз моих эту негодную тварь!
Она, однако, посмотрела, как Серасвати одели с ног до головы, как должны одеваться блудницы, чтоб тело нигде не просвечивало сквозь ткань. И сказала:
— Так безопаснее, как собака, на которую надели намордник.
Рама был взбешён, но смущён и пристыжен: враги будут смеяться, что он воевал из-за потаскушки, которой, как игрушкой, играл всякий пастух.
Он едва взглянул на Серасвати и надменно сказал:
— Супруга моя ошиблась. Нет более раджи Джейпура, и не может быть принцессы Джейпура. А судьба потаскушки меня занимать не может. Поступите с ней по закону. Накажите розгами за то, что, зная свой позор, смело выставляет своё позорное тело, — и прогоните. Пусть влачит презренное существование.
И, чтоб отплатить жене, объявил, что делает своими наложницами всех дочерей всех вельмож-раджапутов.
Как ни много было горя в доме каждого уцелевшего жителя Джейпура, — но они все оставили свои дома, чтобы пойти на площадь посмотреть, как станут наказывать бывшую принцессу Серасвати.
Как бы ни велико было горе человека, вид чужого несчастья всё же приносит утешение:
— Не я один.
Толпы народа спешили на площадь:
— Не на одних бедных и простых людей обрушилось горе. Вот и принцесса!
Они считали это некоторой справедливостью. В тех, кто производил наказание, видя кругом такую толпу, проснулась добросовестность.
Нельзя же было обмануть ожидания всего народа. Они наказывали жестоко.
Каждый крик, вырывавшийся у принцессы, заставлял нанести следующий удар ещё сильнее, чтобы вызвать крик ещё ужаснее.
— Иначе нас назовут женщинами! Подумают, что мы тронулись криком!
В палачах, как и в героях, толпа поддерживает самолюбие. И толпа разошлась утешенная:
— Если уж и принцессе пришлось перетерпеть столько, что же жаловаться нам, незначительным людям!
Окровавленную Серасвати одели снова в позорную одежду и пустили.
— Осторожнее, осторожнее, пария! — кричали ей на базаре. — Иди так, чтобы твоя тень не падала на съестные продукты. Не оскверняй их своей тенью.
И Серасвати бежала в дворцовые сады, теперь пустынные, где она не могла осквернить никого и ничего ни своей тенью, ни своим взглядом.
— О, люди! — воскликнула она, не видя, наконец, людей. — Растения, цветущие чудными цветами и приносящие ядовитые плоды. Ваши цветы — дети. И только детьми вы прекрасны!
В это время она увидела на дороге мальчика, который забавлялся, стараясь выколоть глаза маленькому щенку. Щенок визжал от боли.
— Что ты делаешь? — крикнула на него Серасвати. Мальчик испугался, но, увидав её позорный наряд, стал смелее.
— Ступай прочь, пария!
Серасвати всплеснула руками.
— Знаешь ли ты, что значит это слово!
— Я не знаю, что оно значит! — рассудительно ответил ребёнок. — Но я знаю, что оно очень обидно. Пария ничего не смеет мне сделать. Это я знаю тоже. Меня ругают и бьют те, кто сильнее меня. Я мучаю и ругаю тех, кто слабее. Потому я выкалываю глаза щенку и ругаю тебя.
— И самая маленькая из змей есть всё-таки змея!
Серасвати упала на колени и закричала так, что мальчик испугался и убежал.
— Брама, Вишну, Сива, — вы, что сливаетесь в одно божество, которое мы называет Ом! Вам хвала! Вам слава! Благодарю, о, благодарю вас за всё, что вы мне послали! Пусть каждый мой стон будет благодарственной молитвой вам, вечно радостные боги! Каждая слеза — ароматной священной водой, которой кропят ваши алтари! Каждый вздох благоухающим кажденьем! Пятнадцать лет я жила в неведении, как во мраке, — и в несколько дней вы послали мне знание. Я видела людей такими, какими создала их природа, и такими, какими сделали их законы, святая вера в богов и человеческое общежитие. Я видела их раджами и нищими, счастливыми и несчастными, стариками и детьми. Как человек, который долго был покупателем, а затем стал торговцем, я узнала истинную цену всему. Я не смешаю чистое масло из роз с разбавленным, знаю цены сандалу и нарду. Я знаю, что такое добродетель, вера в богов и повиновение законам, что такое семья, и чем долг отличается от преступления, я знаю, что называется любовью, и какая цена состраданию. Я видела, какою вы создали землю, и каким люди здесь, на земле, создают для себя небо. Благодарю вас и славлю вас! Вы дали мне знание. И я не спорю о цене, которую заплатила за него. Нет цены слишком высокой за знание. Вы обогатили меня, боги, хоть и взяли много у меня. Вы взяли у меня пятнадцать лет незнания и дали мне семьдесят лет мудрости. Но что ж делать мне теперь с моим знанием? Я похожа на нищего, который нашёл клад и не знает, что можно сделать на это золото. Научите же, боги, меня ещё и этому! Дав мне несметные богатства, научите: что с ними делать?
И пред безмолвными небесами ей вспомнился факир. Великий йога, называемый Просветлённым, который жил тут же, рядом с садами раджи.
Даже завоеватели не посмели ступить в сад, где он жил. Он был стар и так иссох, что видны были все кости. По всей Индии шла его слава, и со всей Индии сходились люди поклониться великому йоге, изумиться его святости и поучиться у него мудрости.
Он жил в саду роз, который подарил ему раджа, и спал под мраморным портиком, вместо одежды нося только повязку из лёгкой шёлковой материи.
Он питался тем, что приносили его ученики, приходя к нему для беседы.
А остальное время сидел неподвижно, как изваяние, поджав под себя ноги, положив иссохшие руки на острые колени, глядя в одну точку, повторяя про себя:
— Ом… Ом… Ом…
Наполняясь божеством, уносясь в неведомые миры и сливаясь разумом с Брамой. Он сидел так днями. Счастливый и покойный, как бог. Не думал, а знал.
Перед ним стала на колени Серасвати, молитвенно сложила руки и заглянула в глаза ему, словно в бездонную воду. И странное увидала она в его глазах.
Сначала он не видел её, хотя смотрел на неё прямо, но потом что-то в них показалось.
Словно орёл сорвался откуда-то издалека и летел на землю всё ближе и ближе.
Старик улыбнулся ласковой улыбкой, какою взрослые улыбаются детям, и спросил:
— Какое воображаемое горе привело тебя ко мне, дочь моя? Вы все приходите ко мне, когда воображаете, что у вас есть горе.
— Если кости мои — воображение, тело — мечта, а вся жизнь — сон, — то и горе моё только воображаемое! — ответила Серасвати и рассказала мудрецу всё о себе, что она вынесла и пережила.
Всё грустнее и грустнее становилось лицо великого Просветлённого йоги, и, наконец, он прослезился.
— Великой жалости достойны эти люди.
— Они?
— Неужто ж ты, просветлённая знанием жизни, не видишь, что их должно сожалеть?
Вся справедливость, весь разум, сердце и душа возмутились в Серасвати при этих словах.
— Жалость к мучителям? Что ж оставишь ты на долю жертв?
— Жалость к палачам. Разве зрячий не жалеет слепого? Жалость вызывает твой отец. Покорность рабов и лесть приближённых сделали его таким, каким он был. Не он виноват в том, что считал себя выше всех людей. Его обманывали, и он поверил.
— А Рама?
— Какими силами одарила природа его бурную душу! Если бы он направил их на единое истинное познание, познание божества, он разверз бы для себя небо. Жалости достоин такой благодатный дождь, пролившийся над каменной пустыней. Отчего никто не указал ему единого правильного пути? Жалости, жалости достойно.
— Прекрасно, господин! Оправдай ещё и жену его, Миначчи.
— Бедная женщина, для которой вселенная кончается за пределами её постели. Такою сделали её женщины, которые её воспитывали.
— И раджапутов!
— Бедные люди, привыкшие видеть небо в улыбке раджи и вечную гибель в гневной складке его бровей.
— Оправдывай! Оправдывай и пастухов, надругавшихся не только над моим телом, но и над моей душой, — потому что то, что они делали, они называли любовью.
— Бедные, невежественные люди. Они виновны в своей грубости, как те камни, на которых они спят.
— Оправдай ещё и предательство!
— О, голод, делающий кусок хлеба дороже всего на свете. О, нищета, делающая бога из серебряной или золотой монеты.
— Оправдывай кшатриа, которые надо мной издевались.
— Несчастные! Брама создал их людьми, а они сделались собаками, для которых преданность господину и послушание выше всего.
— Довольно же кощунств над страдающим человеком! От него ещё требовать жалости! Скажи мне одно. Из слов твоих выходит, что все эти люди, которых я видела, раджи и простые судра, старики и дети, победители и несчастные, богачи и бедняки, — не виновны, потому что и не могли быть иными, чем они есть?
— Да. И потому они заслуживают сожаления.
— Благодарю тебя. Люди не могут быть иными, чем они есть. С меня довольно. Я знаю цену этому племени.
— Цена ему — жалость.
— Если бы евнух писал нашу священную поэму «Камасудра», «Искусство любить», — хороши были бы его советы! Вы, мудрые старцы, учите людей, как умирать, — и называете это ученьем: как жить. Вы говорите, что мудрость рождается с возрастом. Неправда. С возрастом умирает ваше тело. И ваша мудрость — мудрость погасших желаний, вялых сердец и дряблого тела. Есть две мудрости. Мудрость молодости и мудрость старости. Люди разделяются на эти два племени. Пусть правила для молодости создаёт молодость. И старость советует старости, как лучше пройти остаток жизни. Сытые пишут законы для голодных, и старики — для молодых. Это ли не безумие? И это безумие вы называете мудростью. Вы советуете другим не есть твёрдой пищи, когда у вас больше нет зубов. И когда к вам приходит несчастный, вы плачете об его притеснителях, а ему советуете жалость. Когда тигр бросается на человека, вы говорите: «Бедный тигр!» — а человеку советуете не сопротивляться: «Тигру так хочется есть». Это вы называете жалостью. И это люди называют мудростью!
Но, взглянув в глаза йоги, она увидела, что он не слушает её. Снова словно бездонная вода были его устремлённые в одну точку глаза.
А душа была далеко, сливаясь с Брамой. Он не думал, а знал.
В это время звон, удары небольшого колокола, призывавшие бога бросить взгляд на свой храм, коснулись слуха Серасвати.
Изумлённая, она поднялась с колен.
Разве здесь ещё молятся? Чего же, после всего, что было, здесь ждут от богов? Или за что их благодарят? Каких преступлений хотят сделать участником и какого бога? Какой жертвой хотят его подкупить, и какое дурное желание называют молитвой? Она с любопытством пошла на звук колокола. Колокол привёл её к той пещере, в которой она скрывалась с женщинами с ту страшную ночь.
У входа в пещеру стоял жрец с намазанными кровью губами, с проведёнными кровью по щекам полосами, со страшным и отвратительным знаком, сделанным кровью на лбу.
— Что за божество спряталось в этой пещере? — спросила Серасвати. — И какое добро творит оно из этой щели?
Жрец с удивлением оглядел Серасвати.
— Ты спишь и бредишь? — спросил он. — Добро? Ты говоришь на непонятном нам языке и о вещах, которых я не видел. Здесь храм великой и страшной богини Кали, — и я её жрец.
— Могу я войти?
— Войди, если не боишься.
— Я не боюсь! Увы! — мне нечего больше бояться. Всё, что я могу ещё потерять, это — жизнь. И ничего я не лишилась бы с такой охотой! — ответила Серасвати и, войдя вслед за жрецом в пещеру, задрожала.
В сумраке со стены пещеры на неё глядело огромное страшное лицо с намазанными кровью губами и глазами.
— Кто это? — в ужасе спросила Серасвати.
— Богиня Кали! — ответил жрец. И рассказал:
— Когда войска несчастного смертного, который называет себя раджей Рамой и считает могущественным, покинули Бенарес и устремились в Джейпур, я, жрец великого храма богини Кали в Бенаресе, последовал за ними, чтоб видеть зло и ещё раз убедиться, что люди созданы для того, чтоб делать зло и погибать от зла. Я видел здесь всю ночь великое торжество богини Кали, а на следующий день здесь, в этой пещере, кшатриа нашли толпу уцелевших женщин, дрожавших и сбившихся в кучу, как стадо овец во время бури. Они надругались над ними и убили женщин.
— Так погибли те, кто меня выгнал из этой пещеры! — спокойно сказала Серасвати.
— И я пришёл сюда, чтобы взглянуть на свершённое зло. И здесь, на стене пещеры, я увидел изображение лица богини Кали, и понял всё. Она жила здесь давно, великая и страшная богиня. Она таилась здесь, как таится тигр, спрятавшись в кустах и выжидая добычи. Только я, видевший зло всюду, где оно есть, видящий зло в любви, потому что от любви родятся те, кто будет делать зло, и те, над кем будут делать зло, — только я, всюду видящий лик богини Кали, увидел лик её среди камней пещеры. А там, а те его не видали. Они пировали, считали себя могущественными и чувствовали счастливыми, а здесь притаилась и ждала богиня Кали, — как на пиру среди цветов таится маленькая змейка и ужалит протянутую руку смеющегося человека, который считает себя счастливым.
— В то время, когда я, бродя по садам, ждала появления бога Вишну, здесь, в двух шагах от меня, таилась богиня Кали! — в ужасе прошептала Серасвати.
— Так таится она, так разлита во всём мире, единая, непобедимая владычица мира. Обвал утёса, который давит проходящего путника, поспешающего к своей жене, смерть ребёнка на руках у матери, град, побивший в один миг все посевы, буря, налетающая в один миг и топящая корабль, разлив реки, уничтожающий целые деревни, — всё это богиня Кали. Она наполняет ядом зубы кобры и яростью сердце тигра. От её бешеной слюны, падающей на землю, вырастают ядовитые цветы. Когда боги говорят: «Да будет!» — она отвечает: «Да исчезнет». И мчится в радостной и страшной пляске, от которой дрожат небеса и земля. Уста её пересыхают от пляски, и она требует, чтобы освежали кровью её уста. Хочешь, я звоном призову её сюда? Но ты дрожишь?
— Я дрожу, но дрожу, как дрожит любовница, среди ночи ждущая к себе любовника. Звони и призывай, я помогу твоим призывам.
И, упав на колени пред ликом богини Кали и смело, прямо глядя в её полные крови глаза, под звон жреца, Серасвати начала свою молитву:
— Единая, непобедимая! Истинная мать всего, что существует! Тебя зову! Детскою радостью, лишённою смысла, кажется мне вечная радость богов. И только твоя пляска — истинная, радостная пляска победительницы. Что такое добро? Только тень твоя. Когда отвернёшь ты лицо своё и мчишься, сея зло, вперёд и вперёд, там, откуда ты отвернулась, лёгкою тенью скользит добро. Но повернулась ты, и исчезла твоя тень. Я познала тебя и твои истины. Когда розги свистали надо мной, и вся площадь была полна моим позором, — это была ты. В поцелуях пастухов была ты. И ещё тогда, когда тот, кто был мне милее всего мира, обнимал мой стан, у меня в сердце, полном счастья, просыпался непонятный страх. Я чувствовала твою близость, я предчувствовала тебя. Я верую в тебя, в твоё могущество, в его несокрушимость. Одну тебя признаю владычицей мира. Я верую в тебя, потому что знаю свет. Я видела человека ребёнком и стариком, женщиной, воином, раджей, богачом, нищим, таким, каким его создала природа, таким, каким его сделало общество людей, счастливым, несчастным, молящимся и повинующимся законам, в порыве страсти, гнева, ненависти, и проповедующим мудрость. И проклинаю его! Проклинаю его, когда он обнимает женщину, — за одно мгновение наслаждения, о которой потом он же будет думать с отвращением, он обрекает на жизнь, на неизвестность, на страдания, на смерть ещё не существующих, которых он будет называть своими детьми. Проклинаю ребёнка, из которого вырастает злодей и жертва; которого будут мучить и который будет мучить других. Проклинаю их семьи, законы и веру в богов. Всё ложь. Всё узаконенное преступление. Проклинаю богатство и бедность, счастье и горе, делающие их одинаково бесчувственными. Власть, которой они совершают преступления, и повиновение, которое позволяет преступлениям совершаться. Рожденье и смерть их да будут прокляты. Проклинаю их мудрость, советующую тиграм питаться цветами. Проклинаю и смеюсь над нею. Твоим смехом смеюся, богиня! Зло есть истина, и страданья — проповедь его. И тот, кто заставляет страдать, проповедует истину. Я знаю истину. Истина — это ты, зло, богиня зла, единая непобедимая владычица всего, что существует. Тебя зову и истинным знанием заклинаю тебя: явись! Явись!
Воем шакала раздалась молитва Серасвати, и вой шакала послышался в ответ ей.
Дрогнула земля — и в пещере явилась богиня Кали, чёрная, как смола, с красными от крови губами, с тысячами рук, которыми она грозила, потрясала окровавленными мечами, топорами, трезубцами.
В бешеной пляске неслась она, потрясая оружием, и пена падала из её губ.
— Радуйся! — как шакал завыла она. — Это я! Я, разгадавшая ошибку Брамы, и одна из богов понявшая, зачем создан мир. Это я указала человеку камень на земле и сказала ему: «Убей». Я, когда он ковал железо для серпа, шепнула ему, что из этого железа можно сделать оружие. Я несусь в бешеной пляске, в великой радости победительницы. Радуйся! В великой кузнице и тяжким молотом страданья выковано стальное сердце твоё и на великом огне закалено. Как в зеркало, я гляжусь в душу твою и вижу в ней черты богини. Все меры человеческие превзошли страдания твои, все меры человеческие превзошла ненависть твоя, и знаешь ты то, чего не должен знать человек. Ибо знание — смерть. Не тем превзошли твоя страдания все положенные меры, что была ты принцессой и стала парией, бежала объятий рабыни и попала в объятья пастухов, что продажные женщины издевались над твоим позором, чистая, как горный родник! Нет, тем, что ждала ты явления изо всей природы светлого бога и увидела богиню Кали! Несись же в бешеной пляске моей. Я сделаю тебя своей божественной служанкой, богиней. Страшнейшей из подвластных мне богинь. Потому что всех их превосходишь ты в знании и ненависти к жизни. Богине Оспе есть храмы, тебе же никто не помыслит воздвигнуть храма, потому что ты будешь неумолима. Ты будешь сеять истину, потому что будешь сеять смерть, а не жизнь. Ты будешь учить истине, потому что при приближении твоём муж в ужасе убежит от жены своей и ребёнок от своей матери. Ты никого не будешь щадить, ибо велика и божественна ненависть твоя. Мертвец и ребёнок — это бывший и будущий преступник. Богач и нищий — это сытый и голодный шакалы. Злодей и тот, кто говорит о законе, — это голодный и прикрытый одеждой злодей. Весь мир — твоя жатва, луг, покрытый ядовитыми цветами. Несись же по ним в бешеной пляске!
И Серасвати с диким воем понеслась в бешеной пляске, измученная пляской, упала на пол, пропитанный кровью зарезанных женщин, несчастных и безжалостных, и поднялась с земли страшною и грозной богиней Чумой.
В ужасе бежало войско Рамы из города, где люди падали и умирали, словно в сражении с невидимым врагом.
А Чума неслась вместе с войском и плясала среди него, усыпая путь трупами, как не усыпал ни один завоеватель.
В ужасе бежал Рама из Джейпура в Бенарес, из Бенареса в Непал, бежал от войска, подданных, царедворцев, заперся в неприступной башне своего дворца и дрожал, чувствуя себя беззащитным за неприступными стенами, в комнате, увешанной оружием. И к нему вошла богиня Чума.
— Знаешь ли ты меня? — спросила она.
— Ты Чума? — в ужасе прошептал он.
— Так назвало меня несчастье. А прежде я звалась Серасвати.
И вид её заставил его задрожать ещё сильнее. Её ужасное, покрытое кровавыми пятнами лицо вдруг превратилось на мгновение в лицо принцессы Серасвати, которая была прекрасна, как богиня, имя которой она носила.
— От тебя мне не ждать пощады!
— Я задушила твоих рабов, твоё войско, твоих царедворцев, твоё могущество, твой сон, и теперь пришла задушить тебя, Рама.
Рама заметался. И упал, призывая богиню Кали.
— Тебе нужны жертвы? Я принесу тебе такую, какой не приносил никогда и никто. Всех жителей Джейпура, Бенареса и Непала, оставшихся в живых, я истреблю, принесу в жертву тебе.
Даже сердце богини Кали смутилось:
— Неслыханная жертва!
Но Чума сказала со смехом:
— Я принесу тебе в жертву Непал, Бенарес, Джейпур и его самого!
И задушила Раму под хохот богини.
И понеслась в бешеной пляске чрез Непал, чрез Бенарес, чрез Джейпур по всему миру. Так из страданий родилось великое зло. Ибо ничто не родится из страданий, кроме зла.
 
Примечания

Жив-був соби казак, у его була жинка и еще був сын Грицько. Грицько ходыв в степу за вивцями. От дид з бабою змовляются:
— Стара! Треба нам Грицька оженить.
— Як женить, так женить! — послали воны за Грицьком.
Приходе наймит да и каже:
— Здоров був, паноче! Батько звилив тобе иты до господив.
Прийшов до дому, устричают його батько и мате:
— Здоров був, сынку! Як соби маешь?
— Слава Богу, тато и мамо! Помаленьку. А чого-це вы мене до дому звалы?
А батько каже:
— Та вже-ж я — старый и мати твоя — стара, так треба тебе оженить.
— Не хочу! Пиду собе у степ.
— Почекай лышинь трохи (погоди ещё немного), мы порадамось (посоветуемся) з добрыми людьми, як воны скажуть.
— Ну, добре!
От добри люди присовитовалы, щоб даты йому борошня (зерно, хлеб) мишкив шесть и послаты на базар, та-й звилить йому, щоб вин не продавав ни евреям, ни купцям, ни старым бабам, а продавав дивчатам и молодыцям и просыв бы з их за борошно ебелки. Прийшов старый до дому та й каже:
— Сынку! Бери пару волив, запрягай у виз и йидь на базар, та вези шесть мишкив борошня; тилко не продавай евреям, купцям и старым бабам, а продавай дивчатам та молодыцям.
От вин узяв пару волив, заприг, наклав на виз борошня и повиз у мисто. Пидъихав к базару, устречае його еврей:
— Здоров був, паноче! Що таке у вас е продажне?
— Ничего нема, бисив еврей!
Подходит купец:
— Що таке, паноче, продаете?
— Ничего нема!
Оце подходе к йому молодыця и пытае:
— Що таке продажне?
Вин каже:
— Борошно.
— А скилько е?
— Шисть мешкив.
— А що просите за його?
— Та дай ебелки!
Вина подывилась на парубка и каже:
— Чи не можно меньше узять?
— Ни, не возьму; як дасы ебелку, так оддам.
— Везы ж за мною.
Вин зараз: «Гей! Гей!» — и прийихав до ней на двир и пытае:
— Куды же мене зносыть?
Вина показала йому, а сама пишла, прыготовыла меду и паляниць, та и говорить:
— Иди сюда, паноче! 
Вин прийшов у хату.
— Здоров був, паноче! Сидись та йижь ебелку.
Вин сив и зачав опиздячивать, найився и каже:
— Спасыби за ебелку! 
Вна отвичае:
— Богу святому дякуй.
Прийихав до дому, батько и мате пытают:
— А що, сынку, продав борошня?
— Продав.
— А за шо продав?
— За ебелку.
— А що, сынку, гарна ебелка?
— Та така солодка, що и сказать не можно.
— Ну, сынку, женысь, и у твоей жинци буде!
— Колы так, то й женить мене!
— Ну, старая,— говорит батько, — слава Богу! Наш Грицько жениться захотив.
Послалы воны сваху к богатому мужику. Прийшла сваха: 
— Помогай Бог!
— Здорова була, бабуся! А що ты нам скажешь хорошее?
— Та у вас е товар, а у мене е купец.
От и сосватала за Грицька дивчину Гапку. Тутычки выбралы дружку и бояр, созвалы пойизд, пойихалы до церквы и повенчалы, та й началы гулять, веселицця. От вже ж треба молодых в весты спать до коморы. Дружко и каже:
— Ну, гляды-ж, Грицько! Чи знаешь, де ебелка?
А вин:
— Як не знать!
— А де?
— Та на столе.
— Та ни, ты шукай — де волосья — там и ебелка.
— Добре.
Положилы йих спаты, а самы пийшлы гуляты. Довго лежав Грицько з Гапкою, и захотилось йому ебелки. Начав вин шукать по кошелям и полкам — нигде нема; а в тий же каморе стояла соха, а вверху на сохи було пидоткнуто кущем волосьив. Вин увидел те полосы и полез на соху, просунув руку и щупае: чи нема там ебелки! Та вже слизты с сохи боицця.
Прийшов дружко пидниматы молодых, стучить:
— Добры день, молодый Грицько!
А вин сыдыть на сохе и каже:
— Здоров був!
— А що, Грицько, найшов волосья?
— Найшов.
— И влиз?
— Влиз, то оце лихо — не злизу.
— Валысь набик.
Грицько зваливсь набик, ударивсь об землю и разбив собе голову до крови. Дружко пытае:
— А що, зваливсь?
— Зваливсь.
— А що, до крови?
— Та вже ж, до крови! Отчиняйте ж двери.
Одчинилы. Грицько зараз выскочыв и побиг у степ, к своим вивцям. Бижить биля попова двора, удруг наскочылы на його собаки; вин начав обороняцця, пятывся и влиз у самую церковь, а се было у нидилю (воскресенье). Вин подивився та й каже: 
— Ишь, бисови собаки, скилько нагналы сюда людей!
И дывно йому, що людей багацько, а уси мовчат, тилько помаленьку шепчуть да кланяюцця; мабуть воны кого просят, щоб их до дому довив? А дали побачив вин попа в золотий свыти, що ходить меж людей та все кланяецця; от иде вин и до Грицька. Грицько думае: 
— Що се таке? Несе вин якусь торбынку и на людей огонь кидае (речь идёт о кадиле).
Поп блыжче, а Грицько йому каже:
— Помало, батько, очи не выпечи!
А поп усе махае та махае. Як Грицько свисне ёого по голове, аж вин упав; тут люди, мабуть, чоловиков пятьдесят буде, учинылысь за дурня; вин усих йих вытащив с церквы и сам пишов у степ: 
— Ну, бисовы люды, кажить мини спасыби, а то бы вы тутычки и заночувалы!
А Гапка скучае соби без чоловика и плаче. От научилы йии, щоб вона пишла до Грицька у степ; як буде вин стояты з ватагою биля воды, то щоб вона спытала у йоrо: 
 
— А що, чоловиче, чи не можно тут скупатыся?
А вин скаже:
— Чому ж неможно? Можно.
— Та може тут глыбоко? Полезай сам перши у воду.
От так дило и здилаицця! Пишла Гапка у степ, приходит, а вин стоит коло става (пруда):
— Здоров був, паноче!
— Здорова була!
— А що, чоловиче, чи можно тут скупатыся?
— Чому ж неможно?
— Та може глыбоко, покажи мене.
Вин зараз скинув сорочку и штаны, влиз у воду и каже:
— Бачишь, по колини.
Вона и соби влизла у воду, побачила у ёого хуй и пытае:
— Що се таке?
А вин каже:
— Се табака.
— На що ж вона? Що ты робыщь з нею?
— Сцю.
— А чим ты йии годуешь (кормишь)?
— Та ничим.
— Ото-то вона и худа! 
А Грицько побачив у Гапки пизду, да й пытае:
— А у тебе що се тако?
— Поцька.
— А на що вона тоби?
— Табаку годовать. Хай твоя табака пойисть поцьки.
— Э, щоб вона мене укусыла! Хай йий бис!
— Ни, ни укусыть.
Грнцько узяв свою гирлыгу (овчарская палка) и зачав пробувать: чи ни укусить? А потим согласився погодовать свою табаку. Надрочила вона йому и направила хуй в пизду, та и придерживае. Любо стало Грицьку, бросив вин степ и прибежав до дому, и кричить:
— Тату, мамо? Де моя жинка?
— На що вона тоби?
— Ебать хочу.
— Зараз прийде.
А жинка тому и рада, а сама каже:
— Пидожды до обида, мати галушки варыла.
А вин:
— Ничего не хочу, ходим годовать табаку.
И зачав йии ебать, а вона зачала пирдить; трудно йии стало, скочила и охота. Вона и говорыть:
— Я, чоловиче, вже не вздужаю.
— Що ж робыты?
— Та мини добры люди казалы, щоб нашего сусида вил полизав мини сраку, то може я и поправлюся. Пиды попроси вола!
Пийшов вин до сусида:
— Нехай ваш вил моей жиньци сраку полиже?
— Нехай!
Воротився да жинке, та и каже:
— Иды! Вже пригнав вола.
От Гапка задрала хвист, уставила сраку у викно, Грицько йии придерживае; а сусидский Ивашка (бо вона з ным наперед зговорылась) як почав Гапку через сраку чесать, аж йии лыхорадка забира.
— Ну що? — каже Грицько.
— Та мало полегчило!
А потом и сам Грицько заболив и каже:
— Жинка, пиды, попросы сусидова вола, щоб мини сраку полизав.
Вина пийшла и выпросыла вола:
— Ну уставай, иды до викна!
От вин спустыв штаны и выпятив у викно сраку, а вил як вдарить його по тий сраци, аж через голову вин перевернулся!

{{Книга
 |автор=
 |заглавие= 
 |том={{#switch:{ }
 |1=1. Стихотворен я. Часть I
 |2= 
 |3=3. Стихотворен я. Часть III
 |4=4. Драматург я
 |5=5. Переписка до 1793 г
 |6=6. Переписка 1794—1816. Записки
 |7=7
 |8=8. Жизнь Державина
 |9=9
 |}}
 |ссылка={{#switch:{ }
 |1= 
 |2= 
 |3= 
 |4= 
 |5= 
 |6= 
 |7= 
 |8= 
 |9= 
 |}}
 |издательство= 
 |место= 
 |год={{#switch:{ }|1=1864|2=1865|3=1866|4=1867|5=1869|6=1871|7=1872|8=1880|9=1883|1864—1883}}
 |страницы={{#switch:{ }|1|2|3|4|5|6|7|8|9={ }|}}
}}

Жили-были генерал и архиерей, случилось им быть на беседе. Стал генерал архиерея спрашивать:
— Ваше Преосвященство, мы люди грешные, не можем без греха жить, не еть, а как же вы терпите, во всю жизнь не согрешите?
Архиерей отвечает:
— Пришлите ко мне за ответом завтра.
На другой день генерал и говорит своему лакею:
— Поди к архиерею, попроси у него ответа.
Лакей пришёл к архиерею, доложил о нём послушник.
— Пусть постоит, — сказал архиерей. Вот стоял лакей час, и другой, и третий; нет ответа. Просит послушника:
— Скажи опять владыке.
— Пусть ещё постоит, — отвечает архиерей.
Лакей долго стоял, стоял, не вытерпел — лёг да тут же и заснул и проспал до утра. Поутру воротился к генералу и сказывает:
— Продержал до утра, а ответу никакого не дал.
— Опять, — говорит генерал, — сходи к нему да непременно попроси ответа.
Пошёл лакей, приходит к архиерею, тот его позвал к себе в келью и спрашивает:
— Ты вчера у меня стоял?
— Стоял.
— А потом лёг да заснул?
— Лёг да заснул.
— Ну так и у меня хуй встанет — постоит, постоит, потом опустится и уснёт. Так и скажи генералу.

В некотором царстве, в некотором государстве жил богатый мужик, у него был сын по имени Иван.
— Что ты, сынок, ничём не займёшься? — говорит ему отец.
— Ещё поспею! Дай-ка мне сто рублей денег, да благослови на промысел.
Дал ему отец сто рублей денег. Пошел Иван в город. Идёт мимо господского двора и увидал в саду барыню: очень из себя хороша! Остановился и смотрит, сквозь решетку.
— Что ты, молодец, стоишь? — спросила барыня,
— На тебя, барыня, засмотрелся! Уж больно ты хороша! Коли б ты мне показала свои ноги по щиколотки, — отдал бы тебе сто рублей!
— Отчего не показать! На, смотри, — сказала барыня и приподняла своё платье. Отдал он ей сто рублей и воротился домой.
— Ну, сынок,- спрашивает отец, — каким товаром занялся? Что сделал на сто рублей?
— Купил место, да лесу для лавки. Дай ещё двести рублей, надо заплатить плотникам за работу.
Отец дал ему денег, а сын опять пришёл и стоит у того же сада. Барыня увидала и спрашивает:
— Зачем, молодец, опять пришёл?
— Пусти меня, барыня в сад, да покажи свои коленки, отдам тебе двести рублей.
Она пустила его в сад, приподняла подол и показала свои коленки. Парень ей отдал деньги, поклонился и воротился домой.
— Что, сынок, устроился?
— Устроился, батюшка, дай мне триста рублей, я товару накуплю.
Отец дал ему триста рублей. А сын сейчас отправился к барынину саду. Стоит и глядит сквозь решетку. А отец думает: «Дай-ка схожу, посмотрю на его торговлю». 
Пошёл за ним следом и посматривает.
— Зачем, молодец, опять пришёл? — спросила барыня. Парень отвечал ей:
— Не во гнев тебе, барыня, сказать, позволь поводить мне хуем по твоей пизде, я за то дам тебе триста рублей.
— Пожалуй. — Пустила его в сад, взяла деньги и легла на траву; а парень скинул портки и стал её хуем по губам поваживать и так раззадорил, что барыня сама просит:
— Ткни в срединку! Пожалуйста, ткни!
А парень не хочет:
— Я просил только по губам поводить.
— Я отдам тебе назад все твои деньги, — говорит барыня.
— Не надо!
А сам все знай поваживает по губам-то.
— Я у тебя шестьсот взяла, а отдам тысячу двести, только ткни в срединку!
Отец глядел-глядел, не вытерпел и закричал из-за решётки:
— Бери, сынок, копейка на копейку хороший барыш!
Барыня услыхала, да как вырвется и убежала. Остался парень без копейки и заругался на отца:
— Кто просил тебя кричать-то, старый хрен!

Пахала баба в поле; увидал ее медведь и думает себе:
— Что я ни разу не боролся с бабами! Сильнее она мужика или нет? Мужиков довольно-таки поломал, а с бабами не доводилось повозиться.
Вот подошёл он к бабе и говорит:
— Давай-ка поборемся!
— А если ты, Михайло Иваныч, разорвёшь у меня что?
— Ну, если разорву, так улей меду принесу.
— Давай бороться!
Медведь ухватил бабу в лапы, да как ударит ее оземь — она ноги кверху задрала, да схватилась за пизду и говорит ему:
— Что ты наделал? Как теперь мне домой-то показаться, что я мужу-то скажу!
Медведь смотрит, дыра большущая, разорвал! И не знает, что ему делать. Вдруг откуда ни возьмись бежит мимо заяц.
— Постой, косой! — Закричал на него медведь. — Поди сюда!
Заяц подбежал. Медведь схватил бабу за края пизды, натянул их и приказал косому придерживать своими лапками. А сам побежал в лес, надрал лык целый пук — едва тащит. Хочет зашивать бабе дыру. Принёс лыки и бросил оземь, баба испугалась, да как пёрднет, так заяц аршина на два подскочил вверх.
— Ну, Михайло Иваныч, по целому лопнуло!
— Пожалуй, она вся теперь излопается! — Сказал медведь и бросился что есть духу бежать: так и ушёл!

Повстречала вошь блоху:
— Ты куда?
— Иду ночевать в бабью пизду.
— Ну, а я залезу к бабе в жопу.
И разошлись. На другой день встретились опять.
— Ну что, каково спалось? — спрашивает вошь.
— Уж не говори! Такого страха набралась: пришёл ко мне какой-то лысый и стал за мной гоняться, уж я прыгала, прыгала, и туда-то и сюда-то, а он всё за мной, да потом как плюнет в меня и ушёл!
— Что ж, кумушка, и ко мне двое стучались, да я притаилась, они постучали себе, постучали, да с тем и прочь пошли.
Примечания

Был-жил мужик, у него была дочь. Говорит она отцу:
— Батюшка, Ванька просил у меня поеть.
— Э, дурная! Зачем давать чужому, мы и сами поебём!
Взял гвоздь, разжёг в печи и прямо ей в пизду и вляпал, так что она три месяца ссать не могла! А Ванька повстречал эту девку да опять начал просить:
— Дай-де мне поеть.
Она и говорит:
— Брешешь, черт Ванька! Меня батюшка поёб, так пизду обжёг, что я три месяца не ссала!
— Не боись, дура! У меня холодный кляп.
— Врёшь, черт Ванька! Дай-ка я пощупаю.
Она взяла его за хуй рукою и закричала:
— Ах ты, черт эдакой! Вишь теплой: макай в воду. 
Ванька стал макать в воду, да с натуги и забздел. А она:
— Ишь зашипел! Ведь сказывала, что горяч, так еще обмануть, вор, хочешь! 
Так и не дала Ваньке.

Мужик прогнал из дома блудливого кота в лес. А в этом лесу жила-была лиса, да такая блядь! Всё валялась с волками да медведями. Повстречала она кота, разговорились о том, о сём. Лиса и говорит:
— Ты, Котофей Иванович, холост, а я незамужняя жена! Возьми меня за себя.
Кот согласился. Пошёл у них пир и веселье, после пира надо коту по обряду иметь с лисицею грех. Кот взлез на лису, не столько ебёт, сколько когтями дерет, а сам ещё кричит:
— Мало, мало, мало!
— Вот ещё какой! — сказала лисица, — ему всё мало!

У одного старика был сын, парень взрослый, у другого дочь — девка на поре. И задумали они оженить их.
— Ну, Иванушка! — говорит отец. — Я хочу женить тебя на соседской дочери, сойдись-ка с нею да поговори ладнее да поласковее!
— Ну, Машутка! — говорит другой старик. — Я хочу отдать тебя за соседского сына, сойдись-ка с ним, да ладнее познакомься!
Вот они сошлися на улице, поздоровались.
— Мне отец велел с тобой, Иванушка, ладнее познакомиться, — говорит девка.
— И мне тож наказывал мой батька, — говорит парень.
— Как же быть-то? Ты где, Иванушка, спишь?
— В сенцах.
— А я в амбарушке; приходи ночью ко мне, так мы с тобою и поговорим ладнее…
— Ну что ж!
Вот пришёл Иванушка ночью и лёг с Машуткою. Она и спрашивает;
— Шёл ты мимо гумна?
— Шёл.
— А что, видел кучу говна?
— Видел.
— Это я насрала.
— Ничего — велика!
— Как же нам с тобою поладить? Надо посмотреть, хорош ли у тебя струмент?
— На, посмотри, — сказал он и развязал гашник, — я этим богат!
— Да этакой-то мне велик! Посмотри, какая у меня маленькая!
— Дай-ка я попробую: придётся ли?
И стал пробовать; хуй у него колом стоит; как махнет её — ажно из всех сил она закричала:
— Ох, как больно кусается!
— Не бось! Ему места мало, так он и сердится,
— Ну вот, я ведь сказывала, что место-то для него мало!
— Погоди, будет и просторно.
Как пробрал её всласть, она и говорит: «Ах, душечка! Да твоим богатством можно денежки доставать!»
Покончили и заснули; проснулась она ночью и ну целовать его в жопу — думает в лицо, а он как подпустил сытности — девка и говорит; «Ишь, Ваня, от тебя цингой пахнет!..»

В далёкий край на пароходе
Купец рабов перевозил;
Но от кручины по свободе
Мор негров сотнями валил…
Пришлось приняться за леченье…
От скуки и от худобы
Одно лекарство — развлеченье…
 
И капитан распорядился:
Театр в мгновенье был готов;
Полишинель на нём явился
Для утешения рабов…
Сперва они, должно признаться,
Глядели мрачно, хмуря лбы…
Но вскоре стали улыбаться…
 
Вот полицейский выступает,
Грозит он палкой горбуну…
Но сам горбун с ним в бой вступает
И сносит голову ему…
Хохочут зрители как дети —
Их веселит исход борьбы, —
Забыли цепи… всё на свете…
 
Явился чёрт и цветом чёрным
Рабов симпатию привлёк…
Он сразу, с хохотом задорным,
Всех белых кукол в ад увлёк…
Увидев в кукольной забаве
Намёк на милости судьбы,
Рабы задумались о славе…
 
Так, бедных негров забавляя,
Негроторговец груз сберёг
И, барыши свои считая,
Себя назвать гуманным мог…
Подобной тактики примеры
С тех пор плодятся как грибы…
К чему, зачем крутые меры?
 
 
Примечания

…Стала баба ловить дятла и поймала-таки, и посадила под решето. Приехал домой мужик, хозяйка его встречает.
— Ну, жена, — говорит он, — со мной на дороге несчастье случилось.
— Ну, муж, — говорит она, — и со мною несчастье!
Рассказали друг дружке всё как было.
— Где же теперича дятел? Улетел? — спросил мужик.
— Я его поймала и под решето посадила.
— Хорошо же, я с ним разделаюсь, съем его живого!
Открыл решето и только хотел взять дятла в зубы — он порхнул ему прямо в рот живой и проскочил головою прямо в жопу. Высунул из мужиковой жопы голову, закричал:
— Жив, жив!
Видит мужик, что беда, и говорит хозяйке:
— Возьми-ка полено, а я стану раком, как только дятел высунет голову, ты его хорошенько и огрей поленом-то!
Стал раком, жена взяла полено, и только дятел высунул голову — махнула поленом, в дятла не попала, а мужику жопу отшибла. Что делать мужику, никак не выживет из себя дятла, все просунет голову из жопы, да и кричит:
— Жив, жив!
— Возьми-ка, — говорит он жене, — острую косу, а я опять стану раком, и как только высунет дятел голову-ты и отмахни её косою.
Взяла жена острую косу, а мужик стал раком. Только высунула птица голову, хозяйка ударила косою, головы дятлу не отрезала, а жопу мужику отхватила. Дятел улетел, а мужик весь кровью изошёл и помер.
Примечания

Штраф в десять тысяч!.. Боги! да за что же?
В тюрьме квартиры, вижу я, в цене!..
А тут и хлеб становится дороже, —
Ужели впредь поститься надо мне?!
О строгий суд! Нельзя ль хоть малость сбавить?
«Нет, нет, — постись! Тяжка твоя вина:
Ты смел народ на наш же счёт забавить —
И десять тысяч выплатишь сполна».
Извольте, вот: вот десять тысяч франков…
На что ж, увы, у вас они пойдут?
На пышный гроб для чьих-нибудь останков?
На приз тому, кто в ход пускает кнут?
Уж вижу я протянутую руку:
В ней держит счёт тюремщик за тюрьму…
Он Музу сам отвёл туда на муку, —
И — прежде всех — две тысячи ему!..
Хочу я сам раздать и остальные…
Как, например, певцов не оделить?
Заржаветь могут арфы покупные;
Настройте их, чтоб век наш восхвалить!..
Я пел не так; вы спойте так, как надо…
За лесть даются деньги и певцам!
Смотрите: вот готовая награда —
Кладу ещё две тысячи льстецам.
А вот вдали — какие-то гиганты:
В ливреях все, все знатны на подбор!
Служа из чести, рады эти франты
Нести весь век какой угодно вздор.
Когда ж пирог дадут им за отличье,
То каждый съесть успеет за троих;
Они утроят Франции величье!..
Кладу ещё три тысячи для них.
А там мелькает, в блеске пышной свиты,
Особый штат блюстителей страны.
Я знаю их: они — иезуиты, —
Свой пай во всём иметь они должны.
Один из них мишенью обвинений
Избрал меня, — и вот уж я в аду!
Ощипан чёртом там мой добрый гений…
За подвиг тот три тысячи кладу.
Проверим счёт, — ведь стоит он проверки:
Тем — две да две, и три да три — другим,
Да, ровно десять тысяч, как по мерке.
Ах, Лафонтен без штрафов был гоним!..
В те времена я б не подвергся риску
Остаться впредь без хлеба и вина…
Ну-с, а теперь — позвольте мне расписку:
Вот десять тысяч франков вам сполна!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Les Dix Mille francs

Жили-были мужик да баба и была у них дочь, девка молодая. Пошла она бороновать огород; бороновала, бороновала, только и позвали её в избу блины есть. Она пошла, а лошадь совсем с бороною оставила в огороде:
— Пущай постоит, пока ворочусь.
Только у ихнего соседа был сын — парень глупой. Давно хотелось ему поддеть эту девку, а как, не придумает. Увидал он лошадь с бороною, перелез через изгороду, выпряг коня и завел его в свой огород. Борону хоть и оставил на старом месте, да оглобли-то просунул сквозь изгороду к себе и запряг опять лошадь-то. Девка пришла и далась диву:
— Что бы это такое — борона на одной стороне забора, а лошадь на другой?
И давай бить кнутом свою клячу да приговаривать!
— Какой чёрт тебя занёс! Умела втесаться, умей и вылезать: ну, ну, выноси!
А парень стоит, смотрит да посмеивается.
— Хочешь, — говорит, — помогу, только ты дай мне…
Девка-то была воровата:
— Пожалуй, — говорит, а у неё на примете была старая щучья голова, на огороде валялась, разинувши пасть. Она подняла ту голову, засунула в рукав и говорит:
— Я к тебе не полезу, да и ты сюда-то не лазь, чтоб не увидал кто, а давай-ка лучше сквозь этот тынок. Скорей просовывай кляп, а я уж тебе наставлю.
Парень вздрочил кляп и просунул его сквозь тын, а девка взяла щучью голову, раззявила её и посадила на плешь. Он как дернет — и ссадил хуй до крови. Ухватился за кляп руками и побежал домой, сел в угол и помалкивает.
— Ах, мать её так, — думает про себя, — да как больно пизда-то у неё кусается! Только бы хуй зажил, а то я сроду ни у какой девки просить не стану!
Вот пришла пора: вздумали женить этого парня, сосватали его на соседской девке и женили. Живут они день и другой и третий, живут и неделю, другую и третью. Парень боится и дотронуться до жены. Вот надо ехать к тёще, поехали. Дорогой молодая-то и говорит мужу:
— Послушай-ка, милый Данилушка! Что же ты женился, а дела со мной не имеешь? Коли не сможешь, на что было чужой век заедать даром?
А Данило ей:
— Нет, теперь ты меня не обманешь! У тебя пизда кусается. Мой кляп с тех пор долго болел, насилу зажил.
— Врёшь, — говорит она, — это я в то время пошутила над тобою, а теперь не бойся. На-ка попробуй
хоша дорогою, самому полюбится.
Тут его взяла охота, заворотил ей подол и сказал:
— Постой, Варюха, дайка-ся я тебе ноги привяжу, коли станет кусаться, так я смогу выскочить да уйти.
Отвязал он вожжи и скрутил ей голые ляжки. Струмент у него был порядочный, как надавил он Варюху-та, как она закричит благим матом, а лошадь была молодая, испугалась и начала мыкать (сани то сюда, то туда), вывалила парня, а Варюху так с голыми ляжками и примчала на тёщин двор. Тёща смотрит в окно, видит: лошадь-то зятева, и подумала, верно, это он говядины к празднику привез, пошла встречать, а то её дочка.
— Ах, матушка, — кричит, — развяжи-ка поскорей, покедова никто не видал.
Старуха развязала её, расспросила, что и как.
— А муж-то где?
— Да его лошадь вывалила!
Вот вошли в избу, смотрят в окно — идёт Данилка, подошёл к мальчишкам, что в бабки играли, остановился и загляделся.
Тёща послала за ним старшую дочь. Та приходит:
— Здравствуй, Данила Иванович!
— Здорово.
— Иди в избу, только тебя и недостаёт!
— А Варвара у вас?
— У нас.
— А кровь у неё унялась?
Та плюнула и ушла от него. Тёща послала за ним сноху, эта ему угодила.
— Пойдём, пойдём, Данилушка, уж кровь давно унялась.
Привела его в избу, а тёща встречает и говорит:
— Добро пожаловать, любезный затюшка!
— А Варвара у вас?
— У нас.
— А кровь у нее унялась?
— Давно унялась.
Вот он вытащил свой кляп, показывает тёще и говорит.
— Вот, матушка, это шило всё в ней было!
— Ну, ну, садись, пора обедать.
Сели и стали пить и есть. Как подали яичницу, дураку и захотелось всю её одному съесть, вот он и придумал, да и ловко же вытащил кляп, ударил по плеши ложкою и сказал:
— Вот это шило всё в Варюхе было! — да и начал мешать своею ложкою яичницу.
Тут делать нечего, полезли все из-за стола вон, а он приел яичницу один, и стал благодарствовать тёще за хлеб за соль.

Вся толпа в костёл стремится,
Наступает час крестин:
Нынче должен там креститься
Казначея хилый сын. 
Сам кюре распорядился,
Чтоб звонарь поторопился…
 
Льётся праздничный трезвон.
Денег хватит, по расчёту
Дальновидного ксендза́,
С тех крестин на позолоту
Всех сосудов за глаза;
Может — если постараться —
И на колокол остаться!..
 
Льётся праздничный трезвон.
Органист — и тот в волненьи,
В ожидании крестин,
И пророчит в умиленьи:
«По отцу пойдёт и сын!
Будет старостой в костёле,
Ну, и с нами будет в доле…»
 
Льётся праздничный трезвон.
Крёстной матери прекрасной
Шепчет ксендз: «Как хороши
Ваши глазки! Свет их ясный —
Признак ангельской души.
Крестник ангела земного!
Вижу я в тебе святого…»
 
Льётся праздничный трезвон.
А причётник добавляет:
«По уму пойдёшь ты в мать,
В мать родную; всякий знает —
Ей ума не занимать!
Строгий нравом, — будешь, малый,
Инквизитором, пожалуй!»
 
Льётся праздничный трезвон.
Вдруг с небес, как привиденье,
Тень насмешника Раблэ
Появилась на мгновенье
Над малюткой Аруэ — 
И пошла сама пророчить,
В мудрецы ребёнка прочить…
 
Льётся праздничный трезвон.
«Франсуа-Марией нами
Назван мальчик этот…»
Нет! Под такими именами
Знать его не будет свет;
Но ему — с поместьем пэра —
Слава имя даст Вольтера.
 
Льётся праздничный трезвон.
— Как философ и новатор
Скоро мир он поразит
И как смелый реформатор
Даже Лютера затмит.
Суждено ему, малютке,
С корнем вырвать предрассудки.
 
Льётся праздничный трезвон.
Тут кюре прикрикнул строго:
«Взять под стражу тень Раблэ!
И крестины сто́ят много,
И обед уж на столе…
Мы управимся с ребёнком,
Будь он после хоть чертёнком!. .»
 
Льётся праздничный трезвон.
Но Раблэ умчался быстро,
Крикнув: — Чур! меня не тронь!
Бойтесь крошки: в нём есть искра,
Вас сожжёт его огонь, —
Иль повеситесь вы сами
На ряду с колоколами.
 
Льётся праздничный трезвон.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
fr:Chansons de Béranger publiées en 1847/Baptême de Voltaire

Поэзия
Сборник '''«Стихотворения и драматические поэмы»''' (1890):
* '''Стихотворения:'''
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
* '''Драматические поэмы:'''
** Вечный жид
** Будда
*** Часть первая. Царевич Готама
*** Часть вторая. Просветление
*** Часть третья. Куртизанка
*** Часть четвёртая. Смерть Будды
** Фалунские рудокопы
** На берегах Ганги (Голконда)
 
Примечания
Настоящее имя — Сидоров Василий Михайлович (см. ''Масанов И. Ф.'' Словарь псевдонимов русских писателей, ученых и общественных деятелей. том 3. М. Всесоюзная книж. палата. 1956. С.305). Ум.1903.

Лице свое скрывает день:
Поля покрыла мрачна ночь;
Взошла на горы чорна тень;
Лучи от нас склонились прочь;
Открылась бездна звезд полна;
Звездам числа нет, бездне дна.
Песчинка как в морских волнах,
Как мала искра в вечном льде,
Как в сильном вихре тонкой прах,
В свирепом как перо огне,
Так я, в сей бездне углублен,
Теряюсь, мысльми утомлен!
Уста премудрых нам гласят:
Там разных множество светов; 
Несчетны солнца там горят,
Народы там и круг веков:
Для общей славы Божества
Там равна сила естества.
Но гдеж, натура, твой закон?
С полночных стран встает заря! 
Не солнцель ставит там свой трон?
Не льдистыль мещут огнь моря?
Се хладный пламень нас покрыл!
Се в ночь на землю день вступил!
О вы, которых быстрый зрак
Пронзает в книгу вечных прав,
Которым малый вещи знак
Являет естества устав,
Вы знаете пути планет;
Скажите, что наш ум мятет?
Что зыблет ясный ночью лучь?
Что тонкий пламень в твердь разит?
Как молния без грозных тучь
Стремится от земли в зенит?
Как может быть, чтоб мерзлый пар
Среди зимы раждал пожар? 
Там спорит жирна мгла с водой;
Иль солнечны лучи блестят,
Склонясь сквозь воздух к нам густой;
Иль тучных гор верьхи горят; 
Иль в море дуть престал зефир,
И гладки волны бьют в ефир. 
Сомнений полон ваш ответ
О том, что окрест ближних мест.
Скажитеж, коль пространен свет?
И что малейших дале звезд?
Несведом тварей вам конец?
Скажитеж, коль велик Творец?
 
 
Варианты
«Риторика» (1748)
 
Примечания
 
 
 
 
 
fi:Suurten_revontulten_aiheuttamia_iltamietteitä_Jumalan_suuruudesta

В одной деревне был мужик, промыслом мясник: бил он скотину да продавал говядину, а мясо-то хранил в сарае. Только в этом сарае было окно, и повадились туда лазить собаки и кошки и таскать мясо. Вот мужик и поставил в окне капкан; прибежала попова собака и попала в капкан да издохла. Жалко попу собаки, а делать нечего, купил другую, и боится: как бы и эта не пропала. Думал-думал, как бы пособить горю да насмеяться над мужиком и надумался; пришёл к сараю, скинул штаны, влез на окно и ну срать в капкан. А капкан как спустится, да как схватит попа за муде, закричал он благим матом. Прибежал мужик. 
— Ах мать твою разэдак, какой черт тебя занес сюда? Уж впрямь дурья порода!
Сбежался народ, кое-как отцепили попа, а он тут же издох, так и повалился!

{{poemx|Письмо о пользе стекла|
Неправо о вещах те думают, Шувалов,
Которые стекло чтут ниже минералов,
Приманчивым лучом блистающих в глаза:
Не меньше польза в нем, не меньше в нем краса.
Нередко я для той с Парнасских гор спускаюсь;
И ныне от нее на верх их возвращаюсь,
Пою перед тобой в восторге похвалу
Не камням дорогим, ни злату, но стеклу.
И как я оное хваля воспоминаю,
Не ломкость лживого я счастья представляю.
Не должно тленности примером тое быть,
Чего и сильный огнь не может разрушить,
Других вещей земных конечный разделитель;
Стекло им рождено, огонь его родитель.
С натурой некогда он произвесть хотя
Достойное себя и оныя дитя,
Во мрачной глубине, под тягостью земною,
Где вечно он живет и борется с водою,
Все силы собрал вдруг и хляби затворил,
В которы Океан на брань к нему входил.
Напрягся мышцами и рамена подвинул,
И тяготу земли превыше облак вскинул.
Внезапно черный дым навел густую тень;
И в ночь ужасную переменился день.
Не баснотворного здесь ради Геркулеса
Две ночи сложены в едину от Зевеса;
Но Этна правде сей свидетель вечный нам,
Которая дала путь чудным сим родам.
Из ней разженная река текла в пучину,
И свет, отчаясь, мнил, что зрит свою судьбину!
Но ужасу тому последовал конец:
Довольна чадом мать, доволен им отец.
Прогнали долгу ночь и жар свой погасили
И солнцу ясному рождение открыли.
Но что ж от недр земных родясь произошло?
Любезное дитя, прекрасное стекло.
Увидев, смертные о как ему дивились!
Подобное тому сыскать искусством тщились.
И было в деле сем удачно мастерство:
Превысило своим раченьем естество.
Тем стало житие на свете нам счастливо,
Из чистого стекла мы пьем вино и пиво
И видим в нем пример бесхитростных сердец:
Кого льзя видеть сквозь, тот подлинно не льстец.
Стекло в напитках нам не может скрыть примесу;
И чиста совесть рвет притворств гнилу завесу.
Но столько ли уже, стекло, твоих похвал,
Что нам в тебе вино и мед сам слаще стал?
Никак! Сие твоих достоинств лишь начало,
Которы мастерство тебе с природой дало.
Исполнен слабостьми наш краткий в мире век;
Нередко впадает в болезни человек!
Он ищет помощи, хотя спастись от муки,
И жизнь свою продлить врачам дается в руки.
Нередко нам они отраду могут дать,
Умев приличные лекарства предписать;
Лекарства, что в стекле хранят и составляют,
В стекле одном они безвредны пребывают.
Мы должны здравия и жизни часть стеклу:
Какую надлежит ему принесть хвалу!
Хоть вместо оного замысловаты хины
Сосуды составлять нашли из чистой глины,
Огромность тяжкую плода лишенных гор
Художеством своим преобратив в фарфор,
Красой его к себе народы привлекают,
Что, плавая, морей свирепость презирают.
Однако был бы он почти простой горшок,
Когда бы блеск стекла дать помощи не мог.
Оно вход жидких тел от скважин отвращает,
Вещей прекрасных вид на нем изображает.
Имеет от стекла часть крепости фарфор;
Но тое, что на нем увеселяет взор,
Сады, гульбы, пиры и все, что есть прекрасно,
Стекло являет нам приятно, чисто, ясно.
Искусство, коим был прославлен Апеллес
И коим ныне Рим главу свою вознес,
Коль пользы от стекла приобрело велики,
Доказывают то финифти, мозаики,
Которы в век хранят геройских бодрость лиц,
Приятность нежную и красоту девиц;
Чрез множество веков себе подобны зрятся
И ветхой древности грызенья не боятся.
Когда неистовый, свирепствуя, борей,
Стисняет мразом нас в упругости своей,
Великой не терпя и строгой перемены,
Скрывает человек себя в толстые стены.
Он был бы принужден без свету в них сидеть
Или с дрожанием несносный хлад терпеть,
Но солнечны лучи он сквозь стекло впускает,
И лютость холода чрез то же отвращает.
Отворенному вдруг и запертому быть —
Не то ли мы зовем, что чудеса творить?
Потом как человек зимой стал безопасен;
Еще при том желал, чтоб цвел всегда прекрасен
И в северных странах в снегу зеленый сад,
Цейлон бы посрамил, пренебрегая хлад.
И удовольствовал он мысли прихотливы,
Зимою за стеклом цветы хранятся живы;
Дают приятный дух, увеселяют взор
И вам, красавицы, хранят себя в убор.
Позволь, любитель муз, я речь свою склоняю
И к нежным сим сердцам на время обращаю.
И музы с оными единого сродства;
Подобна в них краса и нежные слова.
Счастливой младостью твои цветущи годы
И склонной похвала и ласковой природы
Мой стих от оных к сим пренесть не возбранят.
Прекрасный пол, о коль любезен вам наряд!
Дабы прельстить лицом любовных суеверов,
Какое множество вы знаете манеров;
И коль искусны вы убор переменять,
Чтоб в каждый день себе приятность нову дать.
Но было б ваше все старанье без успеху,
Наряды ваши бы достойны были смеху,
Когда б вы в зеркале не видели себя.
Вы вдвое пригожи, стекло употребя.
Когда блестят на вас горящие алмазы,
Двойной кипит в нас жар сугубыя заразы!
Но больше красоты и больше в них цены,
Когда круг них стеклом цветки наведены.
Вы кажетесь нам в них приятною весною,
В цветах наряженной усыпанных росою.
Во светлых зданиях убранства таковы.
Но в чем красуетесь, о сельски нимфы, вы?
Природа в вас любовь подобную вложила,
Желанья нежны в вас подобна движет сила;
Вы также украшать желаете себя.
За тем прохладные поля свои любя,
Вы рвете розы в них, вы рвете в них лилеи,
Кладете их на грудь и вяжете круг шеи.
Таков убор дает вам нежная весна!
Но чем вы краситесь в другие времена,
Когда, лишась цветов, поля у вас бледнеют
Или снегами вкруг глубокими белеют,
Без оных что бы вам в нарядах помогло,
Когда бы бисеру вам не дало стекло?
Любовников он к вам не меньше привлекает,
Как блещущий алмаз богатых уязвляет.
Или еще на вас в нем больше красота,
Когда любезная в вас светит простота!
Так в бисере стекло, подобяся жемчугу,
Любимо по всему земному ходит кругу.
Им красится народ в полунощных степях,
Им красится арап на южных берегах.
В Америке живут, мы чаем, простаки,
Что там драгой металл из Сребряной реки
Дают европскому купечеству охотно,
И бисеру берут количество несчетно;
Но тем, я думаю, они разумне нас,
Что гонят от своих бедам причину глаз,
Им оны времена не будут в век забвенны,
Как пали их отцы для злата побиенны.
О коль ужасно зло! На то ли человек
В незнаемых морях имел опасный бег,
На то ли, разрушив естественны пределы,
На утлом дереве обшел кругом свет целый,
Затем ли он сошел на красны берега,
Чтоб там себя явить свирепого врага?
По тягостном труде, снесенном на пучине,
Где предал он себя на произвол судьбине,
Едва на твердый путь от бурь избыть успел,
Военной бурей он внезапно зашумел.
Уже горят царей там древние жилища;
Венцы врагам корысть, и плоть их вранам пища!
И кости предков их из золотых гробов
Чрез стены падают к смердящим трупам в ров!
С перстнями руки прочь и головы с убранством
Секут несытые и златом и тиранством.
Иных свирепствуя в средину гонят гор
Драгой металл изрыть из преглубоких нор.
Смятение и страх, оковы, глад и раны,
Что наложили им в работе их тираны,
Препятствовали им подземну хлябь крепить,
Чтоб тягота над ней могла недвижна быть.
Обрушилась гора: лежат в ней погребенны
Бесчастные! Или поистине блаженны,
Что вдруг избегли все бесчеловечных рук,
Работы тяжкия, ругательства и мук!
Оставив кастиллан невинность так попранну,
С богатством в отчество спешит по Океану,
Надеясь оным всю Европу вдруг купить.
Но златом волн морских не можно утолить.
Подобный их сердцам борей, подняв пучину,
Навел их животу и варварству кончину,
Погрязли в глубине с сокровищем своим,
На пищу преданы чудовищам морским.
То бури, то враги толь часто их терзали,
Что редко до брегов желанных достигали.
О коль великий вред! От зла рождалось зло!
Виной толиких бед бывало ли стекло?
Никак! Оно везде наш дух увеселяет:
Полезно молодым и старым помогает.
По долговременном теченьи наших дней
Тупеет зрение ослабленных очей.
Померкшее того не представляет чувство,
Что кажет в тонкостях натура и искусство.
Велика сердцу скорбь лишиться чтенья книг;
Скучнее вечной тьмы, тяжелее вериг!
Тогда противен день, веселие досада!
Одно лишь нам стекло в сей бедности отрада.
Оно способствием искусныя руки
Подать нам зрение умеет чрез очки!
Не дар ли мы в стекле божественный имеем?
Что честь достойную воздать ему коснеем?
Взирая в древности народы изумленны,
Что греет, топит, льет и светит огнь возженный,
Иные божеску ему давали честь;
Иные знать хотя, кто с неба мог принесть,
Представили в своем мечтанье Прометея,
Что, многи на земли художества умея,
Различные казал искусством чудеса:
За то Минервою был взят на небеса.
Похитил с солнца огнь и смертным отдал в руки.
Зевес воздвиг свой гнев, воздвиг ужасны звуки.
Продерзкого к горе великой приковал,
И сильному орлу на растерзанье дал.
Он сердце завсегда коварное терзает,
На коем снова плоть на муку вырастает.
Там слышен страшный стон, там тяжка цепь звучит,
И кровь чрез камни вниз текущая шумит.
О коль несносна жизнь! Позорище ужасно!
Но в просвещенны дни сей вымысл видим ясно.
Пииты, украшать хотя свои стихи,
Описывали казнь за мнимые грехи.
Мы пламень солнечный стеклом здесь получаем,
И Прометея тем безбедно подражаем.
Ругаясь подлости нескладных оных врак,
Небесным без греха огнем курим табак;
И только лишь о том мы думаем, жалея,
Не свергла ль в пагубу наука Прометея?
Не злясь ли на него невежд свирепых полк,
На знатны вымыслы сложил неправый толк?
Не наблюдал ли звезд тогда сквозь телескопы,
Что ныне воскресил труд счастливой Европы?
Не огнь ли он стеклом умел сводить с небес
И пагубу себе от варваров нанес,
Что предали на казнь, обнесши чародеем?
Коль много таковых примеров мы имеем,
Что зависть, скрыв себя под святости покров,
И груба ревность с ней на правду строя ков,
От самой древности воюют многократно,
Чем много знания погибло невозвратно!
Коль точно знали б мы небесные страны,
Движение планет, течение луны,
Когда бы Аристарх завистливым Клеантом
Не назван был в суде неистовым Гигантом,
Дерзнувшим землю всю от тверди потрясти,
Круг центра своего, круг солнца обнести;
Дерзнувшим научать, что все домашни боги
Терпят великий труд всегдашния дороги;
Вертится вкруг Нептун, Диана и Плутон:
И страждут ту же казнь, как дерзкий Иксион;
И неподвижная земли богиня Веста
К упокоению сыскать не может места.
Под видом ложным сих почтения богов
Закрыт был звездный мир чрез множество веков.
Боясь падения неправой оной веры,
Вели всегдашню брань с наукой лицемеры:
Дабы она, открыв величество небес,
И разность дивную неведомых чудес,
Не показала всем, что непостижна сила
Единого творца весь мир сей сотворила.
Что Марс, Нептун, Зевес, все сонмище богов
Не стоят тучных жертв, ниже под жертву дров!
Что агнцев и волов жрецы едят напрасно;
Сие одно, сие казалось быть опасно.
Оттоле землю все считали посреде.
Астроном весь свой век в бесплодном был труде,
Запутан циклами, пока восстал Коперник,
Презритель зависти и варварству соперник:
В средине всех планет он солнце положил,
Сугубое земли движение открыл.
Одним круг центра путь вседневный совершает,
Другим круг солнца год теченьем составляет,
Он циклы истинной системой растерзал
И правду точностью явлений доказал.
Потом Гугении, Кеплеры и Невтоны,
Преломленных лучей в стекле познав законы,
Разумный подлинно уверили весь свет,
Коперник что учил, сомнения в том нет.
Клеантов не боясь, мы пишем все согласно,
Что истине они противятся напрасно.
В безмерном углубя пространстве разум свой,
Из мысли ходим в мысль, из света в свет иной.
Везде божественну премудрость почитаем,
В благоговении весь дух свой погружаем.
Чудимся быстрине, чудимся тишине,
Что бог устроил нам в безмерной глубине.
В ужасной скорости и купно быть в покое,
Кто чудо сотворит кроме его такое?
Нас больше таковы идеи веселят,
Как, божий некогда описывая град
Вечерний, Августин душею веселился.
О коль великим он восторгом бы пленился,
Когда б разумну тварь толь тесно не включал,
Под нами б жителей, как здесь, не отрицал,
Без математики вселенной бы не мерил!
Что есть Америка, напрасно он не верил:
Доказывает то подземный католик,
Кадя златой его в костелах новых лик.
Уже Колумбу вслед, уже за Магелланом
Круг света ходим мы великим Океаном,
И видим множество божественных там дел,
Земель и островов, людей, градов и сел,
Незнаемых пред тем и странных нам животных,
Зверей и птиц и рыб, плодов и трав несчетных
Возьмите сей пример, Клеанты, ясно вняв,
Коль много Августин в сем мнении неправ;
Он слово божие употреблял напрасно,
В системе света вы то ж делаете власно.
Во зрительных трубах стекло являет нам,
Колико дал творец пространство небесам.
Толь много солнцев в них пылающих сияет,
Недвижных сколько звезд нам ясна ночь являет.
Круг солнца нашего, среди других планет,
Земля с ходящею круг ней луной течет.
Которую хотя весьма пространну знаем,
Но к свету применив, как точку представляем.
Коль созданных вещей пространно естество!
О коль велико их создавше божество!
О коль велико к нам щедрот его пучина,
Что на землю послал возлюбленного сына!
Не погнушался он на малый шар сойти,
Чтобы погибшего страданием спасти.
Чем меньше мы его щедрот достойны зримся,
Тем больше благости и милости чудимся!
Стекло приводит нас чрез оптику к сему,
Прогнав глубокую неведения тьму!
Преломленных лучей пределы в нем не ложны,
Поставлены творцем; другие невозможны.
В благословенный наш и просвещенный век
Чего не мог дойти по оным человек?
Хоть острым взором нас природа одарила,
Но близок оного конец имеет сила.
Кроме, что вдалеке не кажет нам вещей
И собранных трубой он требует лучей,
Коль многих тварей он еще не досягает,
Которых малый рост пред нами сокрывает!
Но в нынешних веках нам микроскоп открыл,
Что бог в невидимых животных сотворил!
Коль тонки члены их, составы, сердце, жилы
И нервы, что хранят в себе животны силы!
Не меньше, нежели в пучине тяжкий кит,
Нас малый червь частей сложением дивит.
Велик создатель наш в огромности небесной!
Велик в строении червей, скудели тесной!
Стеклом познали мы толики чудеса,
Чем он наполнил Понт, и воздух и леса.
Прибавив рост вещей, оно коль нам потребно,
Являет трав разбор и знание врачебно.
Коль много микроскоп нам тайности открыл,
Невидимых частиц и тонких в теле жил!
Но что еще? Уже в стекле нам барометры
Хотят предвозвещать, коль скоро будут ветры,
Коль скоро дождь густой на нивах зашумит
Иль, облаки прогнав, их солнце осушит.
Надежда наша в том обманами не льстится,
Стекло поможет нам, и дело совершится.
Открылись точно им движения светил:
Чрез то ж откроется в погодах разность сил,
Коль могут счастливы селяне быть оттоле,
Когда не будет зной, ни дождь опасен в поле!
Какой способности ждать должно кораблям,
Узнав, когда шуметь или молчать волнам,
И плавать по морю безбедно и спокойно!
Велико дело в сем и гор златых достойно!
Далече до конца стеклу достойных хвал,
На кои целый год едва бы мне достал.
За тем уже слова похвальны оставляю,
И что об нем писал, то делом начинаю.
Однако при конце не можно преминуть,
Чтоб новых мне его чудес не помянуть.
Что может смертным быть ужаснее удара,
С которым молния из облак блещет яра?
Услышав в темноте внезапный треск и шум
И видя быстрый блеск, мятется слабый ум;
От гневного часа желает, где б укрыться;
Причины оного исследовать страшится;
Дабы истолковать, что молния и гром,
Такие мысли все считает он грехом.
На бич, он говорит, я посмотреть не смею,
Когда грозит отец нам яростью своею.
Но как он нас казнит, подняв в пучине вал,
То грех ли то сказать, что ветром он нагнал?
Когда в Египте хлеб довольный не родился,
То грех ли то сказать, что Нил там не разлился?
Подобно надлежит о громе рассуждать.
Но блеск и звук его не дав главы поднять,
Держал ученых смысл в смущении толиком,
Что в заблуждении теряли путь великом
И истинных причин достигнуть не могли,
Поколе действ в стекле подобных не нашли.
Вертясь, стеклянный шар дает удары с блеском,
С громовым сходственны сверканием и треском;
Дивился сходству ум, но видя малость сил,
До лета, прошлого сомнителен в том был,
Довольствуя одни чрез любопытство очи,
Искал в том перемен приятных дни и ночи;
И больше в том одном рачения имел,
Чтоб силою стекла болезни одолел;
И видел часто в том успехи вожделенны.
О коль со древними дни наши несравненны!
Внезапно чудный слух по всем странам течет,
Что от громовых стрел опасности уж нет!
Что та же сила туч гремящих мрак наводит,
Котора от стекла движением исходит,
Что, зная правила, изысканны стеклом,
Мы можем отвратить от храмин наших гром.
Единство оных сил доказано стократно:
Мы лета ныне ждем приятного обратно.
Тогда о истине стекло уверит нас,
Ужасный будет ли безбеден грома глас?
Европа ныне в то всю мысль свою вперила,
И махины уже пристойны учредила.
Я, следуя за ней, с Парнасских гор схожу,
На время ко стеклу весь труд свой приложу.
Ходя за тайнами в искусстве и природе,
Я слышу восхищен веселый глас в народе.
Елисаветина повсюду похвала
Гласит премудрости и щедрости дела.
Златые времена! О кроткие законы!
Народу своему прощает миллионы;
И, пользу общую отечества прозря,
Учению велит расшириться в моря,
Умножив бодрость в нем щедротою своею!
А ты, мой Меценат, присутствуя пред нею,
Какой наукам путь стараешься открыть,
Пред светом в том могу свидетель верный быть.
Тебе похвальны все, приятны и любезны,
Что тщатся постигать учения полезны.
Мои посильные и малые труды
Коль часто перед ней воспоминаешь ты!
Услышанному быть ее кротчайшим слухом
Есть новым бытия животвориться духом!
Кто кажет старых смысл во днях еще младых,
Тот будет всем пример, дожив власов седых.
Кто склонность в счастии и доброту являет,
Тот счастие себе недвижно утверждает.
Всяк чувствует в тебе и хвалит обое,
И небо чаемых покажет сбытие.
|}}
Примечания

Собрался поп нанимать себе работника, а попадья ему приказывает:
— Смотри, поп, не нанимай похабника; у нас дочь невеста!
— Хорошо, мать! Не найму похабника.
Поехал поп, едет себе путём- дорогою, вдруг попадается ему навстречу молодой парень, идёт пешком-шажком.
— Здравствуй, батька!
— Здравствуй, свет! Куда Бог несёт?
— Хочу, батька, в работники наниматься.
— А я, свет, еду искать работника; наймись ко мне.
— Изволь, батька!
 
— Только с тем уговором, свет, чтоб по-соромски не ругаться.
— Я, батька, отродясь не слыхивал, как и ругаются-то!
— Ну, садись со мной; мне такого и надо.
А поп ехал на кобыле; вот он поднял ей хвост и указывает кнутовищем на кобылью пизду:
— А это, свет, что?
— Пизда, батька!
— Ну, свет, мне эдаких похабников не надо; ступай, куда хошь! 
Парень видит, что дал маху, делать нечего, слез с телеги и стал раздумывать, как бы ухитриться да надуть попа. Вот он обогнал попа стороною, забежал вперёд, шубу свою выворотил и опять идёт навстречу:
— Здравствуй, батька!
— Здравствуй, свет! Куда Бог несёт?
— Да вот, батька, иду наниматься в работники.
— А я, свет, ищу себе работника; иди ко мне жить, только с уговором: не ругаться по-соромски; кто из нас выругается по соромски, с того сто рублей! Хочешь?
— Изволь, батька, я и сам терпеть не могу таких ругателей!
— Ну, хорошо! Садись, свет, со мною.
Парень сел и поехали вместе в деревню. Вот поп отъехал маленько, поднял у кобылы хвост и показывает кнутовищем на пизду:
— Это, свет, что такое?
— Это тюрьма, батька!
— Ай свет, я такого и искал себе работника.
Приехал поп домой, вошёл с батраком в избу, задрал у попадьи подол, показывает на пизду пальцем:
— А это что, свет?
— Не знаю, батюшка! Я сроду не видывал такой страсти!
— Не робей, свет! Это тоже тюрьма.
Потом кликнул свою дочь, заворотил ей подол, показывает на пизду:
— А это что?
— Тюрьма, батюшка!
— Нет, свет! Это подтюрьмок. 
Поужинали и легли спать: батрак влез на печь, собрал поповы носки, надел их на хуй обеими руками и закричал во всё горло:
— Батька! Я вора поймал! Дуй скорей огня.
Поп вскочил, бегает по избе, словно бешеный.
— Не пускай его, держи его! — кричит батраку.
— Небось, не вывернется!
Поп вздул огонь, полез на печь и видит: батрак держится руками за хуй, а на хую надеты носки.
— Вот он, батюшка, вишь, все носки твои заграбастал; надо наказать его, мошенника.
— Что ты, с ума что ли спятил? — спрашивает поп.
— Нет, батька, я не люблю ворам потачку давать; вставай, мать, давай-ка его, мошенника, в тюрьму сажать.
Попадья встала, а батрак ей:
— Становись-ка скорей раком!
Делать нечего, стала попадья раком, батрак и зачал её осаживать.
Поп видит, дело плохо и говорит:
— Что ты, свет, делаешь? Ведь ты ее ебёшь!
— А, батька! Уговор-то был по-соромски не ругаться: заплати-ка сто рублёв!
Пришлось попу раскошеливаться; а работник отъёб попадью, держит хуй в руках да своё кричит:
— Этого тебе, каналья, мало, что в тюрьме сидел, ещё и в подтюрьмок посажу тебя!
— Ну-ка, голубушка, — говорит поповне, — отворяй подтюрьмок!
Поставил и её раком, да зачал осаживать по-своему. Попадья накинулась на попа:
— Что ты смотришь, батька! Ведь он дочь нашу ебёт!
— Молчи, — говорит ей поп, — за тебя заплатил сто рублей, не прикажешь ли заплатить и за неё столько же! Нет, пускай делает, что хочет, а я ничего говорить не стану!
Отработал батрак поповну, как нельзя лучше. Тут поп и прогнал его из дому. 
Примечания

Будемъ веселиться вновь
Въ молодости, братья!
Вслѣдъ за юностью счастливой,
Вслѣдъ за старостью тоскливой
Смерть насъ ждетъ въ объятья.
Гдѣ они, кто раньше насъ
Жили въ этомъ свѣтѣ?
Кто лежитъ давно въ могилѣ,
Кто науку позабыли,
Дни златые эти!
Жизнь вся наша коротка,
Смерти мы не рады!
Всѣхъ жестокая сразитъ,
Никому, кто хочетъ жить,
Нѣтъ у ней пощады.
Шлемъ привѣтъ отъ сердцы мы
Университету;
Шлемъ привѣтъ профессорамъ,
Всѣмъ ведущимъ въ свѣтлый храмъ
По дорогѣ къ свѣту.
Дѣвамъ милымъ шлемъ привѣтъ —
Нѣжнымъ и прекраснымъ,
Женамъ ласковымъ, всегда
Всѣмъ поборницамъ труда
И науки ясной.
Нашей родинѣ святой
И царю, что правитъ!
Покровителей науки,
Взявъ вина бокалы въ руки,
Всякій пусть прославитъ.
Пропадетъ пускай тоска,
Жгучія сомнѣнья,
Пусть любовь царить межъ нами,
Между братьями, друзьями
Будетъ единенье!
 
 
 
 
de:Allgemeines Deutsches Kommersbuch:122
fi:Riemuitkaamme
la:Gaudeamus Igitur
nl:Gaudeamus igitur
pl:Gaudeamus Igitur

Будем веселиться вновь
В молодости, братья!
Вслед за юностью счастливой,
Вслед за старостью тоскливой
Смерть нас ждет в объятья.
Где они, кто раньше нас
Жили в этом свете?
Кто лежит давно в могиле,
Кто науку позабыли,
Дни златые эти!
Жизнь вся наша коротка,
Смерти мы не рады!
Всех жестокая сразит,
Никому, кто хочет жить,
Нет у ней пощады.
Шлем привет от сердца мы
Университету;
Шлем привет профессорам,
Всем ведущим в светлый храм
По дороге к свету.
Девам милым шлем привет —
Нежным и прекрасным,
Женам ласковым, всегда
Всем поборницам труда
И науки ясной.
Нашей родине святой
И царю, что правит!
Покровителей науки,
Взяв вина бокалы в руки,
Всякий пусть прославит.
Пропадет пускай тоска,
Жгучие сомненья,
Пусть любовь царить меж нами,
Между братьями, друзьями
Будет единенье!
 
 
 
 
de:Allgemeines Deutsches Kommersbuch:122
fi:Riemuitkaamme
la:Gaudeamus Igitur
nl:Gaudeamus igitur
pl:Gaudeamus Igitur

Средь травъ распустился на полѣ цвѣтокъ
Душистый, нарядный, красивый…
Порхаетъ надъ нимъ золотой мотылекъ
Подъ грустной, плакучею ивой.
Тотъ чудный цвѣтокъ это ты, — милый другъ,
Стоишь красотою блестя,
Златой мотылекъ это онъ — твой супругъ,
А ива плакучая — я.

Средь трав распустился на поле цветок
Душистый, нарядный, красивый…
Порхает над ним золотой мотылек
Под грустной, плакучею ивой.
Тот чудный цветок это ты, милый друг,
Стоишь, красотою блестя,
Златой мотылек — это он, твой супруг,
А ива плакучая — я.

(Изъ Поэ). 
 
 1. 
Мой близокъ часъ. Свершится скоро
Велѣнье грозное судьбы —
Сойду въ могилу безъ укора,
Безъ страстной, пламенной мольбы.
Но передъ тѣмъ, какъ крышка гроба
Меня съ живыми разлучитъ,
Проклятья всѣхъ, пустая злоба
На вѣки память очернитъ,
Хочу проститься я съ друзьями,
Хочу загладить ихъ укоръ…
А тамъ — власть Божія надъ нами…
Пусть сниметъ голову топоръ…
 2. 
Я помню, въ дѣтствѣ, съ страстью нѣжной
Животныхъ гладилъ и любилъ…
И наслажденье находилъ,
Когда животное, робѣя,
Ко мнѣ ласкалось… Пламенѣя,
Его я холилъ и кормилъ.
Вы сами знаете, глубока
И безкорыстна дружба ихъ!
Людская вѣрность не высока,
Нѣтъ безкорыстья въ насъ самихъ.
Въ любви животныхъ есть такое,
Что проникаетъ въ глубь души,
Что сердце намъ миритъ больное
Съ неправдой жизненной въ тиши.
 3. 
Женился рано я. Жена
Животныхъ, какъ и я, любила…
И вотъ животныхъ разныхъ тьма
Квартиру нашу наводнила.
Но между ними котъ Плутонъ,
Какъ въ бархатъ черный разодѣтый
Любимцемъ сдѣлался. Смышленъ
Необычайно былъ. Примѣта
Живетъ въ народѣ ужъ давно,
Что черный котъ несетъ одно
Несчастье и бѣду для дома,
Гдѣ онъ живетъ. Но я Плутона,
Какъ друга вѣрнаго, любилъ
И вѣрный котъ, сгибая спину,
Дремать къ любимому камину
Ко мнѣ подъ вечеръ приходилъ.
 4. 
Я каюсь… Стыдно хоть признаться,
Что страстью низкою томимъ,
Я сталъ угрюмымъ, сталъ мѣняться,
Порокомъ сквернымъ одержимъ.
Въ винѣ я сталъ искать усладу…
Домой въ туманѣ отъ вина
Я приходилъ. Мою досаду
Я изливалъ на всѣхъ. Жена
Терпѣла много отъ меня…
Я сталъ жестокимъ самодуромъ…
Собакамъ, кроликамъ и курамъ
Нигдѣ проходу не давалъ…
И, отуманенный парами,
Я сознаюся передъ вами,
Я въ стонахъ отдыха искалъ.
 5. 
Однажды ночью сильно пьяный
Вернулся я къ себѣ домой,
Злой, безсердечный и упрямый
И недовольный самъ собой.
Мнѣ показалось: избѣгаетъ
Меня Плутонъ… и я схватилъ
Его… Тяжелая рука
Перепугала и слегка
Меня онъ въ руку укусилъ.
Себя не помня, уязвленный,
Поступокъ дьявольскій рѣшилъ,
Виномъ проклятымъ воспаленный
Я перочинный ножъ открылъ…
И, ухвативъ Плутона сразу,
Со злобой дикой, безъ стыда
Лишилъ кота мгновенно глаза…
Себя покоя навсегда!..
 6. 
На утро всѣ слѣды дурмана
Исчезли. Я кота жалѣлъ…
Меня пугала съ кровью рана,
Гдѣ прежде черный глазъ смотрѣлъ.
Но вскорѣ новые туманы
Заволокли разсудокъ мой…
Я приходилъ сердитый, пьяный
Съ попоекъ дьявольскихъ домой.
Плутонъ при каждой нашей встрѣчѣ
Спасенья съ ужасомъ искалъ
То за спиной жены, за печью,
Откуда глазъ одинъ сверкалъ.
 7. 
Во мнѣ проснулся духъ ужасный, —
Духъ злобы, что въ единый мигъ
Мнѣ въ сердце жалкое проникъ
И безпокоилъ ежечасно.
Кто сотни разъ не совершалъ
Поступковъ низкихъ и преступныхъ
Лишь потому, что понималъ
Ихъ низость! Много дней безпутныхъ
Провелъ я снова и себя
Я мучилъ. Зло во мнѣ шумѣло,
Чтобъ кончить муки мнѣ велѣло
Идти на низость. Зло любя,
Я въ эти страшныя мгновенья
Былъ до забвенія жестокъ…
Съ слезами горя, сожалѣнья
Кота повѣсилъ на сучокъ…
Я зналъ любовь ко мнѣ Плутона,
Я зналъ, что нѣтъ вины на немъ
И вѣшалъ друга. Онъ безъ стона
Повисъ… И плакалъ я о томъ.
 8. 
Ахъ, время быстрое не дремлетъ
И въ пропасть черную летитъ,
Оно рыданіямъ не внемлетъ,
Оно всѣхъ насъ съ собою мчитъ.
Бѣда тому, кто жизнь безславно
Свою начнетъ, кто согрѣшитъ:
Мы тяжесть на плечахъ исправно
Должны до гроба волочить.
Съ души не снять позора бремя,
Убійцѣ крови не стереть,
Всѣхъ мчитъ впередъ сѣдое время
И всѣмъ по жизни умереть.
Немногимъ сильнымъ только можно
Съ кривой дороги повернуть
И на кладбищѣ нетревожно
Подъ камнемъ тягостнымъ уснуть.
 9. 
Счастливый тотъ, чья жизнь, журча
Бѣжитъ чрезъ камни и пороги,
Кто до могилы отъ ключа
Не зналъ на совѣсти тревоги,
Кто не согнулся подъ ярмомъ,
Ярмомъ позора и растлѣнья,
Кто не сдружился съ вѣчнымъ зломъ
И не дарилъ душѣ мученья.
Кто передъ говоромъ страстей
Опуститъ голову стыдливо,
Кто не пойметъ душой своей
Всего, что низко и фальшиво.
 10. 
Въ одномъ вертепѣ, гдѣ съ виномъ
Безстыдства пѣсни раздавались
И группы женщинъ нагишомъ
Предъ жаднымъ окомъ извивались,
Гдѣ я нерѣдко за столомъ
Надъ наглой пѣсней потѣшался…
Мой взоръ случайно повстрѣчался
Съ заснувшимъ бархатнымъ котомъ.
Такой же черный, какъ убитый,
Но на груди пятно и мнѣ
Хотѣлось взять его… Къ женѣ
Снести… Хозяинъ между тѣмъ
Мнѣ объявилъ, что онъ впервые
Его увидѣлъ… Здѣшнимъ всѣмъ
Котъ неизвѣстенъ… А большіе
Глаза глядѣли мнѣ въ упоръ
И я почувствовалъ волненье…
Котъ спрыгнулъ съ бочки и спиной
Тереться сталъ у ногъ, сидѣнья…
Я вышелъ. Котъ пошелъ за мной.
 11. 
Котъ дома сразу сталъ своимъ.
Жена кормила и ласкала.
Мнѣ жъ было тяжко рядомъ съ нимъ:
Душа томилась, изнывала.
Я вновь въ винѣ искалъ забавы,
Кота ужаснаго бѣжалъ,
Бѣжалъ, какъ отъ чумы, отравы.
По тѣлу холодъ пробѣжалъ,
Когда замѣтилъ я, не сразу
Я сходство страшное открылъ,
Что этотъ котъ лишился глаза.
Его я вдвое не взлюбилъ.
 12. 
Бывало, въ думу погруженный,
Кота обдумывалъ конецъ…
И мыслью черной удрученный,
Въ душѣ я чувствовалъ свинецъ.
А котъ ласкался. Въ запоздалый,
Бывало, часъ къ ногамъ придетъ,
Подъ стулъ забьется иль усталый
Въ комокъ свернется и заснетъ.
Я былъ готовъ однимъ ударомъ
Покончить ласки и любовь,
Но мысль о преступленьи старомъ
Не допускала кончить вновь.
 13. 
Не скрою, я кота боялся,
Я трепеталъ порой предъ нимъ,
Порой часами оставался
Окаменѣлымъ и нѣмымъ.
Я вамъ сказалъ, что отъ Плутона
Пятномъ на бархатной груди
Онъ отличался. О мученья!..
Сначала все воображенью
Я приписалъ, что лживый сонъ
Меня туманитъ, что Плутонъ
Меня смущаетъ ежечасно,
Но убѣдился я, несчастный,
Чѣмъ мнѣ ужасенъ черный котъ:
Пятно… о, кара преступленья
И смерти страшной дуновенье!..
Напоминало эшафотъ!..
 14. 
Увы! Лишился я покоя
И поздней ночью, свѣтлымъ днемъ
Пятно я видѣлъ предъ собою
И глазъ, блиставшій торжествомъ.
О, еслибъ смѣлъ, достало бъ силы…
Кота ужаснаго убить!
О, еслибъ смѣлъ его въ стремнины
Съ крутой обрывистой вершины
Столкнуть ногою, утопить!
Я зналъ, я дома сталъ тираномъ,
Я сталъ женѣ невыносимъ;
Я весь отдался страшнымъ планамъ,
Я посвятилъ всѣ мысли имъ.
Я позабылъ, что есть на свѣтѣ
Честь, слава, ласки, доброта…
Меня опутывали сѣти
И планы гибели кота.
 15. 
Однажды въ погребъ мы спускались:
Жена и я, за нами котъ.
Ступеньки ветхія качались,
Тонулъ во мракѣ старый сводъ.
Котъ мнѣ попалъ, играя, въ ноги.
Схвативъ топоръ, я задрожалъ…
Рѣшивъ покончить всѣ тревоги
Я волю ярости подалъ.
Жена къ намъ бросилась съ мольбою…
Я звѣремъ сдѣлался… и вдругъ
Спустилъ топоръ надъ головою…
И только черепа лишь стукъ
Раздался въ погребѣ глубокомъ…
Жена упала… Страшный взоръ!..
Я бросилъ въ страхѣ одинокій
Весь окровавленный топоръ…
 16. 
Теперь меня никто не слышитъ,
А погребъ хладный и нѣмой
Не шелохнется и не дышетъ
Своею каменной плитой.
Что предпринять? Куда мнѣ тѣло
Жены дѣвать? Какъ поступить?
Разрѣзать? Сжечь куски? До бѣла
Печь смраднымъ углемъ затопить?
Въ колодезь бросить или въ стѣну
Здѣсь замуравить подъ землей:
Такъ прежде часто за измѣну
На вѣки исчезалъ живой.
Въ стѣнѣ осталось углубленье,
Гдѣ прежде былъ очагъ. «Туда
Я погребу». Рѣшилъ сомнѣнья
И тотчасъ вынулъ безъ труда
Всѣ кирпичи и въ нишу стоймя
Къ стѣнѣ я тѣло приложилъ.
Прижавши плотно кирпичами,
Пескомъ и известью, камнями
Все заравнялъ и схоронилъ.
Казалось, глазъ въ стѣнѣ напрасно
Начнетъ слѣды работъ искать.
Я все окончилъ такъ прекрасно,
Что могъ спокойно ночи спать.
 17. 
Теперь желаніемъ томимъ
Съ котомъ покончить по подвалу
Напрасно я искалъ. За нимъ
Напрасно бѣгалъ. Испугала
Его жестокость. Онъ бѣжалъ
И даже ночью не являлся,
А я впервые сладко спалъ,
Покоемъ тихимъ упивался.
Прошелъ день новый, но въ мой домъ
Котъ не вернулся… Но пришли
Съ дознаньемъ, слѣдствіемъ. Напрасно!
Я былъ покоенъ ежечасно…
Слѣдовъ, намековъ не нашли.
 18. 
Когда былъ обыскъ, то меня
Съ собой полицья пригласила…
Углы, каморки исходила…
А между тѣмъ прошло три дня.
Спустились въ погребъ. Не смущалъ
Меня онъ сумракомъ суровымъ.
Открыть нельзя. Я это зналъ
И былъ спокоенъ. Однимъ словомъ,
Всѣ собирались уходить.
Но я горѣлъ пустымъ желаньемъ
Мою невинность подтвердить
И осмѣять ихъ всѣ старанья.
 19. 
Я самъ не зналъ, что говорилъ,
Развязнѣй быть хотѣлъ, милѣе.
Ихъ подождать еще просилъ,
Когда всѣ шли — уйти.
 "Свѣтлѣе 
Моя невинность ясныхъ дней
И всѣ вы убѣдились въ этомъ!
Не развязались вы съ секретомъ!
Мнѣ очень жаль! Но я готовъ
Сказать, что домъ построенъ чудно,
Что стоилъ много онъ трудовъ,
Такія стѣны дѣлать трудно
И много долгихъ онъ годовъ"…
Я не докончилъ. Изъ бахвальства
Ударилъ палкой по стѣнѣ,
Гдѣ замуравленъ трупъ былъ. Мнѣ..
Мнѣ показалось нѣдра ада
Уже раскрылись. Страшный крикъ,
Крикъ, точно жалоба, рыданье,
Какъ визгъ, какъ горькое стенанье
Въ подвалъ задумчивый проникъ.
Визжали дьяволы! Едва
Я устоялъ при крикѣ страшномъ,
При крикѣ горькомъ и ужасномъ,
При крикѣ смѣха, торжества.
 20. 
И вотъ разобрана стѣна…
Всѣ камни мигомъ развалились…
И предо мной моя жена
Въ крови и страшно измѣнилась.
А надъ разбитой головой
Въ крови… его узналъ я разомъ…
Съ блиставшимъ и единымъ глазомъ
Сидѣлъ мучитель прежній мой.
Его въ стѣнѣ я заточилъ,
И, чтобъ предать меня, онъ жилъ.

(Из Поэ) 
 
 1. 
Мой близок час. Свершится скоро
Веленье грозное судьбы —
Сойду в могилу без укора,
Без страстной, пламенной мольбы.
Но перед тем как крышка гроба
Меня с живыми разлучит,
Проклятья всех, пустая злоба
Навеки память очернит,
Хочу проститься я с друзьями,
Хочу загладить их укор…
А там — власть Божия над нами…
Пусть снимет голову топор…
 2. 
Я помню, в детстве, с страстью нежной
Животных гладил и любил…
И наслажденье находил,
Когда животное, робея,
Ко мне ласкалось… Пламенея,
Его я холил и кормил.
Вы сами знаете, глубо́ка
И бескорыстна дружба их!
Людская верность невысо́ка,
Нет бескорыстья в нас самих.
В любви животных есть такое,
Что проникает в глубь души,
Что сердце нам мирит больное
С неправдой жизненной в тиши.
 3. 
Женился рано я. Жена
Животных, как и я, любила…
И вот животных разных тьма
Квартиру нашу наводнила.
Но между ними кот Плутон,
Как в бархат черный разодетый
Любимцем сделался. Смышлен
Необычайно был. Примета
Живет в народе уж давно,
Что черный кот несет одно
Несчастье и беду для дома,
Где он живет. Но я Плутона,
Как друга верного, любил
И верный кот, сгибая спину,
Дремать к любимому камину
Ко мне под вечер приходил.
 4. 
Я каюсь… Стыдно хоть признаться,
Что страстью низкою томим,
Я стал угрюмым, стал меняться,
Пороком скверным одержим.
В вине я стал искать усладу…
Домой в тумане от вина
Я приходил. Мою досаду
Я изливал на всех. Жена
Терпела много от меня…
Я стал жестоким самодуром…
Собакам, кроликам и курам
Нигде проходу не давал…
И, отуманенный парами,
Я сознаюся перед вами,
Я в стонах отдыха искал.
 5. 
Однажды ночью сильно пьяный
Вернулся я к себе домой,
Злой, бессердечный и упрямый
И недовольный сам собой.
Мне показалось: избегает
Меня Плутон… и я схватил
Его… Тяжелая рука
Перепугала, и слегка
Меня он в руку укусил.
Себя не помня, уязвленный,
Поступок дьявольский решил,
Вином проклятым воспаленный
Я перочинный нож открыл…
И, ухватив Плутона сразу,
Со злобой дикой, без стыда
Лишил кота мгновенно глаза…
Себя покоя навсегда!..
 6. 
Наутро все следы дурмана
Исчезли. Я кота жалел…
Меня пугала с кровью рана,
Где прежде черный глаз смотрел.
Но вскоре новые туманы
Заволокли рассудок мой…
Я приходил сердитый, пьяный
С попоек дьявольских домой.
Плутон при каждой нашей встрече
Спасенья с ужасом искал
То за спиной жены, за печью,
Откуда глаз один сверкал.
 7. 
Во мне проснулся дух ужасный, —
Дух злобы, что в единый миг
Мне в сердце жалкое проник
И беспокоил ежечасно.
Кто сотни раз не совершал
Поступков низких и преступных
Лишь потому, что понимал
Их низость! Много дней беспутных
Провел я снова и себя
Я мучил. Зло во мне шумело,
Чтоб кончить муки мне велело
Идти на низость. Зло любя,
Я в эти страшные мгновенья
Был до забвения жесток…
С слезами горя, сожаленья
Кота повесил на сучок…
Я знал любовь ко мне Плутона,
Я знал, что нет вины на нем,
И вешал друга. Он без стона
Повис… И плакал я о том.
 8. 
Ах, время быстрое не дремлет
И в пропасть черную летит,
Оно рыданиям не внемлет,
Оно всех нас с собою мчит.
Беда тому, кто жизнь бесславно
Свою начнет, кто согрешит:
Мы тяжесть на плечах исправно
Должны до гроба волочить.
С души не снять позора бремя,
Убийце крови не стереть,
Всех мчит вперед седое время
И всем по жизни умереть.
Немногим сильным только можно
С кривой дороги повернуть
И на кладби́ще нетревожно
Под камнем тягостным уснуть.
 9. 
Счастливый тот, чья жизнь, журча
Бежит чрез камни и пороги,
Кто до могилы от ключа
Не знал на совести тревоги,
Кто не согнулся под ярмом,
Ярмом позора и растленья,
Кто не сдружился с вечным злом
И не дарил душе мученья.
Кто перед говором страстей
Опустит голову стыдливо,
Кто не поймет душой своей
Всего, что низко и фальшиво.
 10. 
В одном вертепе, где с вином
Бесстыдства песни раздавались
И группы женщин нагишом
Пред жадным оком извивались,
Где я нередко за столом
Над наглой песней потешался…
Мой взор случайно повстречался
С заснувшим бархатным котом.
Такой же черный, как убитый,
Но на груди пятно, и мне
Хотелось взять его… К жене
Снести… Хозяин между тем
Мне объявил, что он впервые
Его увидел… Здешним всем
Кот неизвестен… А большие
Глаза глядели мне в упор
И я почувствовал волненье…
Кот спрыгнул с бочки и спиной
Тереться стал у ног, сиденья…
Я вышел. Кот пошел за мной.
 11. 
Кот дома сразу стал своим.
Жена кормила и ласкала.
Мне ж было тяжко рядом с ним:
Душа томилась, изнывала.
Я вновь в вине искал забавы,
Кота ужасного бежал,
Бежал, как от чумы, отравы.
По телу холод пробежал,
Когда заметил я, не сразу
Я сходство страшное открыл,
Что этот кот лишился глаза.
Его я вдвое невзлюбил.
 12. 
Бывало, в думу погруженный,
Кота обдумывал конец…
И мыслью черной удрученный,
В душе я чувствовал свинец.
А кот ласкался. В запоздалый,
Бывало, час к ногам придет,
Под стул забьется иль усталый
В комок свернется и заснет.
Я был готов одним ударом
Покончить ласки и любовь,
Но мысль о преступленье старом
Не допускала кончить вновь.
 13. 
Не скрою, я кота боялся,
Я трепетал порой пред ним,
Порой часами оставался
Окаменелым и немым.
Я вам сказал, что от Плутона
Пятном на бархатной груди
Он отличался. О мученья!..
Сначала все воображенью
Я приписал, что лживый сон
Меня туманит, что Плутон
Меня смущает ежечасно,
Но убедился я, несчастный,
Чем мне ужасен черный кот:
Пятно… о, кара преступленья
И смерти страшной дуновенье!..
Напоминало эшафот!..
 14. 
Увы! Лишился я покоя
И поздней ночью, светлым днем
Пятно я видел пред собою
И глаз, блиставший торжеством.
О, если б смел, достало б силы…
Кота ужасного убить!
О, если б смел его в стремнины
С крутой обрывистой вершины
Столкнуть ногою, утопить!
Я знал, я дома стал тираном,
Я стал жене невыносим;
Я весь отдался страшным планам,
Я посвятил все мысли им.
Я позабыл, что есть на свете
Честь, слава, ласки, доброта…
Меня опутывали сети
И планы гибели кота.
 15. 
Однажды в погреб мы спускались:
Жена и я, за нами кот.
Ступеньки ветхие качались,
Тонул во мраке старый свод.
Кот мне попал, играя, в ноги.
Схватив топор, я задрожал…
Решив покончить все тревоги,
Я волю ярости подал.
Жена к нам бросилась с мольбою…
Я зверем сделался… и вдруг
Спустил топор над головою…
И только черепа лишь стук
Раздался в погребе глубоком…
Жена упала… Страшный взор!..
Я бросил в страхе одинокий
Весь окровавленный топор…
 16. 
Теперь меня никто не слышит,
А погреб хладный и немой
Не шелохнется и не дышит
Своею каменной плитой.
Что предпринять? Куда мне тело
Жены девать? Как поступить?
Разрезать? Сжечь куски? Добе́ла
Печь смрадным углем затопить?
В колодезь бросить или в стену
Здесь замуравить под землей:
Так прежде часто за измену
Навеки исчезал живой.
В стене осталось углубленье,
Где прежде был очаг. «Туда
Я погребу». Решил сомненья
И тотчас вынул без труда
Все кирпичи и в нишу сто́ймя
К стене я тело приложил.
Прижавши плотно кирпичами,
Песком и известью, камнями
Все заровнял и схоронил.
Казалось, глаз в стене напрасно
Начнет следы работ искать.
Я все окончил так прекрасно,
Что мог спокойно ночи спать.
 17. 
Теперь желанием томим
С котом покончить по подвалу
Напрасно я искал. За ним
Напрасно бегал. Испугала
Его жестокость. Он бежал
И даже ночью не являлся,
А я впервые сладко спал,
Покоем тихим упивался.
Прошел день новый, но в мой дом
Кот не вернулся… Но пришли
С дознаньем, следствием. Напрасно!
Я был покоен ежечасно…
Следов, намеков не нашли.
 18. 
Когда был обыск, то меня
С собой полицья пригласила…
Углы, каморки исходила…
А между тем прошло три дня.
Спустились в погреб. Не смущал
Меня он сумраком суровым.
Открыть нельзя. Я это знал
И был спокоен. Одним словом,
Все собирались уходить.
Но я горел пустым желаньем
Мою невинность подтвердить
И осмеять их все старанья.
 19. 
Я сам не знал, что говорил,
Развязней быть хотел, милее.
Их подождать еще просил,
Когда все шли — уйти.
 "Светлее 
Моя невинность ясных дней
И все вы убедились в этом!
Не развязались вы с секретом!
Мне очень жаль! Но я готов
Сказать, что дом построен чудно,
Что стоил много он трудов,
Такие стены делать трудно
И много долгих он годов"…
Я не докончил. Из бахвальства
Ударил палкой по стене,
Где замуравлен труп был. Мне..
Мне показалось недра ада
Уже раскрылись. Страшный крик,
Крик, точно жалоба, рыданье,
Как визг, как горькое стенанье
В подвал задумчивый проник.
Визжали дьяволы! Едва
Я устоял при крике страшном,
При крике горьком и ужасном,
При крике смеха, торжества.
 20. 
И вот разобрана стена…
Все камни мигом развалились…
И предо мной моя жена
В крови и страшно изменилась.
А над разбитой головой
В крови… его узнал я разом…
С блиставшим и единым глазом
Сидел мучитель прежний мой.
Его в стене я заточил,
И, чтоб предать меня, он жил.

От Корсаковского лазарета недалеко до кладбища.
Проедем к «маяку».
Кладбище расположено на горе около Корсаковского маяка.
— Нет уж, ваше высокое благородие, видать, мне к маяку пора! — говорил один тяжкий больной утешавшему его доктору.
Что это за странная процессия взбирается по косогору?
Десяток каторжных, уцепившись за оглобли, подталкивая сзади, тащат телегу, на которой лежит большой, неуклюжий, белый, некрашеный гроб и лопата.
Сзади со скучающим видом идёт посланный смотреть за каторжниками надзиратель, с револьвером на шнурке.
Вот и вся похоронная процессия.
— Ну! Ну! Наддай! — покрикивают каторжные.
Вот и всё похоронное пение.
Что-то щемящее, что-то хватающее за душу есть в этой картине сахалинских похорон… Эта телега, этот надзиратель, эти серые куртки…
Единственное лицо, которое могло бы проводить покончившего свои дни «несчастного» в место последнего упокоения, — тоже лежит в могиле.
Хоронят поселенца.
Из ревности он зарезал «сожительницу» и сам убежал из дома и отравился «борцом». Его труп уж через несколько дней нашли в тайге.
Борец — ядовитое растение, растущее в Корсаковском округе, на юге Сахалина. Корень «борца» там имеется «на всякий случай» у каждого каторжного, у каждого поселенца. Мне показывали этот корень многие.
— Да на кой вам шут держать эту дрянь?
— Такое уж заведение… На всякий случай… Может, и понадобится! — отвечали поселенцы с улыбкой, какой не дай Бог, чтобы улыбался человек.
Сойдём, проводим.
Телега медленно вползла на гору.
Её подвезли к первой выкопанной могиле. На верёвках опустили гроб. Достали с телеги лопаты, поплевали на руки, — и застучала земля по гробовой крышке.
Застучала сильно: здесь почва глинисто-каменистая. Не земля, а словно какой-то щебень, битый кирпич навален около вырытых могил.
Глуше и глуше шумит земля… Маленький холмик вырос над могилой. В него воткнули наскоро сколоченный из двух «планок» некрашеный крест без надписи.
Кто перекрестился, а кто и нет, — и взялись за телегу.
— Теперича ходчее пойдём!
Пошли бегом и скрылись за спуском.
— Тише, черти! — доносится отчаянный голос запыхавшегося надзирателя.
— Легче! Легче!.. — слышится под горой.
Мы среди безымённых могил.
— Что это? Неужели в лазарете так много покойников? — с изумлением смотрю я на массу вырытых «ям».
— Никак нет! — снимая шапку, отвечает кучер-каторжный.
— Да надень ты шапку, Бога ради! На кладбище все равны.
— Никак нет, ваше высокоблагородие. Это про запас ямы приготовлены. Делать-то было нечего, пароходы не приходили, — вот и посылали ямы копать. А то горячка пойдёт, люди на работы нужны будут, — не до ямы!
Что за унылая картина!
Маленькие холмики, на которых торчат только какие-то палки вместо крестов. Почти ни на одной могиле цельного креста.
А на большинстве и совсем ничего нет.
— Кто это?
— Поселенцы на подтопку таскают. Кому же больше? В тайгу-то идти лень. Вот отсюда и тащат.
Вот могила, — хоронила всё-таки, должно быть, заботливая, может быть, родная рука. В крест был вделан образ.
Крест уцелел, а образ выломан.
И молится теперь перед этим выломанным из могильного креста образком какой-нибудь поселенец в грязной, тёмной, пустой избушке.
— Может, кто выломал да в карты спустил. Копейках в двух образок пошёл! — словно угадывая ваши мысли, говорит кучер.
И над всеми этими маленькими, безвестными, безымёнными могильными холмами царит, возвышается за высокой оградой массивный чугунный крест над высокой, камнем обделанной могилой купца Тимофеева.
— Зарезали его! — поясняет кучер.
— За что зарезали?
— За деньги.
И подумав, объясняет более пространно:
— Деньги у него, сказывают, были. За это самое и зарезали. Здесь это недолго…
Уйти бы поскорей с этого безотраднейшего и во всём мире и даже на Сахалине кладбища.
Но тут должна быть одна «святая могила».
Могила Наумовой, молодой девушки, учительницы, основательницы Корсаковского приюта для детей ссыльно-каторжных.
Она училась в Петербурге, бросила всё и приехала сюда, увлечённая святой мыслью, горя великим святым желанием отдать жизнь на служение, на помощь этим бедным, несчастным, судьбою заброшенным сюда детям преступных отцов.
У неё были широкие планы, она мечтала о ремесленных классах для детей, о воскресных школах для каторжных, о чтениях…
Она работала всей душой, энергично, горячо отдаваясь делу. Ей удалось кое-что сделать. Корсаковский приют ей обязан своим возникновением.
Но слабой ли девушке было бороться с сахалинской чёрствостью, с сахалинской мертвечиной, с сахалинским равнодушием к страданиям ближнего.
Молодая девушка не вынесла борьбы с господами служащими, враждебно смотревшими на её «затеи», не вынесла тяжёлой атмосферы каторги и застрелилась, оставив две записки.
Одну: «Жить тяжело». В другой просила все её скудные достатки продать и деньги отдать на её детище — на приют.
Их прибыло одновременно три, — три подруги, увлечённые идеей принести посильную помощь страждущим; одна застрелилась, другая сошла с ума, третья … вышла замуж за бывшего фельдшера, из ссыльных. Так разно и в сущности одинаково кончили все три. Да и трудно было устоять в непосильном труде!
Корсаковская «интеллигенция» устроила Наумовой торжественные похороны, хотя сахалинская сплетня, сахалинская клевета, уж никак не могущая понять, что можно жизнь свою отдавать какой-то каторге — даже в могиле не пощадила покойной страдалицы.
Эта могила… Она должна быть здесь… Но где она?
Искал, искал, — не нашёл.
— Должно быть, там! — говорили мне господа «интеллигенты».
А ведь со смерти Наумовой прошло еле-еле два года!
Приамурский генерал-губернатор прислал на могилу Наумовой чудный металлический венок с прекрасной надписью на медной доске.
Этот венок висит… в полицейском управлении.
Повесить нельзя. Украдут!
Да и где бы они могли его повесить?
Такова «долженствующая быть» святая могила среди безвестных грешных могил.
 
Примечания

Тюремная канцелярия. Обстановка обыкновенного участка. Темновато и грязно.
Писаря из каторжных скрипят перьями, пишут, переписывают бесконечные на Сахалине бумаги: рапорты, отношения, доношения, записи, выписи, переписи.
При выходе смотрителя тюрьмы все встают и кланяются.
Старший надзиратель подаёт смотрителю готовое уже распределение на завтра каторжных по работам.
— На разгрузку парохода столько-то. На плотничьи работы столько-то. На таску дров, бревнотасков… В мастерские… Вот что, паря, тут Икс Игрекович Зет просил ему людей прислать, огород перекопать.
— Людей нет, ваше высокоблагородие. Люди все в расходе.
— Ничего. Пошли шесть человек. Показать их на плотничьих работах. Да, ещё Альфа Омеговна просила ей двоих прислать. Отказать невозможно. А тут этот контроль теперь во всё суётся: покажи ему учёт людей. Просто, хоть разорвись! Ну, да ладно, — пошли ей двоих, из тех, что на разгрузку назначены…
«Наряд» кончен.
Начинается приём надзирателей.
— Тебе что?
— Иванов, ваше высокоблагородие, очень грубит. Ты ему слово, он тебе десять. Ругается, срамит!
— В карцер его. На три дня на хлеб и на воду. Тебе?
— Петров опять буянит.
— В карцер! Все?
— Так точно, все-с.
— Зови рабочих.
Входит толпа каторжных, кланяются, останавливаются у двери. Среди них один в кандалах.
— Ты что?
— Подследственный. Приговор, что ли, объявлять звали.
— А! Ступай вон к писарю. Васильев, прочитай ему приговор.
Писарь встаёт и наскоро читает, бормочет приговор.
— Приамурский областной суд… Принимая во внимание… самовольную отлучку… с продолжением срока… на десять лет! — мелькают слова. — Грамотный?
— Так точно, грамотный!
— Распишись.
Кандальный так же лениво, равнодушно, как и слушал, расписывается в том, что ему прибавили десять лет каторги.
Словно не о нём идёт и речь.
— Уходить можно? — угрюмо спрашивает кандальный.
— Можешь. Иди.
— Опять убежит, бестия! — замечает смотритель.
-----
 
По правилам каторги, «порядочный» каторжник всякий приговор должен выслушивать спокойно, равнодушно, словно не о нём идёт речь. Не показывая ни малейшего волнения. Это считается «хорошим тоном». В случае особенно тяжкого приговора каторга разрешает, пожалуй, выругать суд. Но всякое «жалостливое» слово вызвало бы презрение у каторги. Вот откуда это «равнодушие» к приговорам. В сущности же, эти продления срока за «отлучки» их сильно волнуют и мучат, кажутся им чересчур суровыми и несправедливыми. «За семь дён, — да десять лет!» Я сам видал каторжника, только что преспокойно выслушавшего приговор на пятнадцать лет прибавки. Разговаривая вдвоём, без свидетелей, он без слёз говорить не мог об этом приговоре: «Погибший я теперь человек! Что ж мне остаётся теперь делать? Навеки уж теперь». И столько горя слышалось в тоне «канальи», который и «глазом не моргнёт», слушая приговор.
----
— Тут ещё приговор есть. Фёдор Непомнящий кто?
— Я! — отзывается подслеповатый мужичонка.
— Ты хлопотал об открытии родословия?
— Так точно.
— Ну, так слушай!
Писарь опять начинает бормотать приговор.
— Областной суд… заявления Фёдора Непомнящего… осуждённого на четыре года за бродяжество… признать его ссыльно-поселенцем таким-то… принимая во внимание несходство примет… глаза у Фёдора Непомнящего значатся голубые… а у ссыльно-поселенца серые… нос большой… постановил отклонить… Слышал, отказано?
— Носом, стало быть, не вышел? — горько улыбается Непомнящий. — Выходит теперь, что и я не я!..
— Грамотный?
— Так точно, грамотный. Только по вечерам писать не могу. Куриная слепота у меня. Меня и сюда-то привели.
— Ну, ладно! Завтра подпишешь! Ступай.
— Стало быть, опять в тюрьму?
— Стало быть!
— Эх, Господи! — хочет что-то сказать Непомнящий, но удерживается, безнадёжно машет рукой и медленно, походкой слепого, идёт к толпе каторжных.
Ни на кого ни приговор ни восклицание не производят никакого впечатления. На каторге «каждому — до себя».
— Вы что? — обращается смотритель к толпе каторжных.
— Срок окончили.
— А? На поселение выходите? Ну, паря, до свиданья. Желаю вам. Смотрите, ведите себя чисто. Не то опять сюда попадёте.
— Покорнейше благодарим! — кланяются покончившие свой срок каторжане.
— Опять половина скоро в тюрьму попадёт! — успокаивает меня смотритель. — Тебе чего?
Толпа разошлась. Перед столом стоит один мужичонка.
— Строк кончил сегодня, ваше высокоблагородие. Да не отпущают меня. С топором у меня…
— Топор у него пропал казённый, — объясняет старший надзиратель.
— Пропил, паря?
— Никак нет. Я не пью.
— Не пьёт он! — как эхо подтверждает и надзиратель.
— Украли у меня топор-от.
— Кто же украл? Ведь знаешь, небось?
Мужичонка чешет в затылке.
 
— Нешто я могу сказать, кто. Сами знаете, ваше высокоблагородие, что за это бывает, кто говорит.
— Ведь вот народец, я вам доложу! — со злостью говорит смотритель. — Воровать друг у друга — воруют, а сказать — не смей! Что ж, брат, не хочешь говорить, — и сиди, пока казённый топор не найдётся. Большой срок-то у тебя был?
— Десять годов!
— Позвольте доложить, — вступается кто-то из писарей, — деньги тут у него есть заработанные, немного. Вычесть, может, за топор можно.
— Так точно, есть, есть деньги! — как за соломинку утопающий хватается мужичонка.
На лице радость, надежда.
— Ну, ладно! Так и быть. Зачтите за топор. Освободить его! Ступай, чёрт с тобой!
— Покорнейше благодарим, ваше высокоблагородие!
И «напутствованный» таким образом мужичонка идёт «вести новую жизнь».
Его место перед столом занимает каторжник в изорванном бушлате, разорванной рубахе, с подбитой физиономией.
— Ваше высокоблагородие! Явите начальническую милость! Не дайте погибнуть! — не говорит, а прямо вопиет он.
— Что с ним такое?
— Опять побили его! — докладывает старший надзиратель.
— Вот не угодно ли? — обращается ко мне смотритель. — Что мне с ним делать, — куда ни переведу, везде его бьют. Прямо смертным боем бьют.
— Так точно! — подтверждает и надзиратель. — В карцер, как вы изволили приказать, в общий сажал, будто бы за провинность . Не поверили, — и там избили. На работы уж не гоняю. Того и гляди, — совсем пришьют.
Человек, заслуживший такую злобу каторги, заподозрен ею в том, что донёс, где скрылись двое беглых.
— А полезный человек был! — потихоньку сообщает мне смотритель. — Через него я узнавал всё, что делается в тюрьме.
И вот теперь этот «полезный человек» стоял перед нами избитый, беспомощный, отчаявшийся в своей участи.
Каторга его бьёт. Те, кому он был полезен, — что они могут поделать с освирепевшей, остервенившейся каторгой?
— Наказывай их, пожалуй! А они ещё сильнее его бить начнут. Уходят ещё совсем!
— И уходят, ваше высокоблагородие, — тоскливо говорит доносчик, — беспременно они меня уходят.
— Да хоть кто бил-то тебя, скажи? Зачинщик-то кто, по крайней мере?
— Помилуйте, ваше высокоблагородие, да разве я смею сказать? Будет! Довольно уж! Да мне тогда одного дня не жить. Совсем убьют.
 
— Вот видите, вот видите! Какие нравы! Какие порядки! Что ж мне делать с тобой, паря?
— Ваше высокоблагородие! — и несчастный обнаруживает желание кинуться в ноги.
— Не надо, не надо.
— Переведите меня куда ни на есть отсюда. Хоть в тайгу, хоть на Охотский берег пошлите. Нет моей моченьки побои эти неистовые терпеть. Косточки живой нет. Лечь, сесть не могу. Всё у меня отбили. Ваше высокоблагородие, руки я на себя наложу!
В голосе его звучит отчаяние, и, действительно, решимость пойти на всё, на что угодно.
Смотритель задумывается.
— Ладно! Отправить его завтра во 2-й участок. Дрова из тайги будешь таскать.
Это одна из самых тяжёлых работ, но несчастный рад и ей, как празднику, как избавленью.
— Покорнейше вас благодарю. Ваше высоко…
— Что ещё?
— Дозвольте на эту ночь меня в карцер одиночный посадить! Опять бить будут.
— Посадите! — смеётся смотритель.
— Покорнейше благодарю.
Вот человек, вот положение, — когда одиночный карцер, пугало каторги, и то кажется раем.
— Всё?
— Так точно, всё.
— Ну, теперь идёмте в тюрьму, на перекличку, молитву, — да и спать! Поздно сегодня люди спать лягут с этой разгрузкой парохода! — глядит смотритель на часы. — Одиннадцать. А завтра в четыре часа утра прошу на раскомандировку.
 
Примечания

Холодная, тёмная, безлунная ночь. Только звёзды мерцают.
По огромному тюремному двору там и сям бегают огоньки фонариков.
Не видно ни зги, но чувствуется присутствие, дыханье толпы.
Мы останавливаемся перед высоким чёрным силуэтом какого-то здания: это — часовня посредине двора.
— Шапки долой! — раздаётся команда. — К молитве готовьсь. Начинай.
— «Христос воскресе из мёртвых»… — раздаётся среди темноты.
Поют сотни невидимых людей.
Голоса слышатся в темноте справа, слева, около, где-то там, вдали!..
Словно вся эта тьма запела.
Этот гимн воскресения, песнь торжества победы над смертью, — при такой обстановке! Это производило потрясающее впечатление.
Невидимый хор пропел ещё несколько молитв, и началась поверка.
За поздним временем обычной переклички не было, просто считали людей.
Подняв фонарь в уровень лица, надзиратели проходили по рядам и пересчитывали арестантов.
Из темницы на момент выглядывали старые, молодые, мрачные, усталые, свирепые, отталкивающие и обыденные лица, — и сейчас же снова исчезали во тьме.
В конце каждого отделения фонарь освещал чисто одетого старосту.
— Семьдесят пять? — спрашивал надзиратель.
— Семьдесят пять! — отвечал староста.
Старший надзиратель подвёл итог и доложил смотрителю, что все люди в наличности.
— Ступай спать!
Толпа зашумела. Тьма кругом словно ожила. Послышался топот ног, разговор, вздохи, позёвывания.
Усталые за день каторжники торопливо расходились по камерам.
— Кто идёт? — окрикнул часовой у кандальной тюрьмы.
— Кто идёт? — уже отчаянно завопил он, когда мы подошли ближе.
— Господин смотритель! Что орёшь-то!..
Мы прошли под воротами.
Загремел огромный замок, клуб сырого, промозглого пара вырвался из отворяемой двери, — и мы вошли в один из «номеров» кандального отделения.
— Смирно! Встать!
Наше появление словно разбудило дремавшие кандалы.
Кандалы забренчали, залязгали, зазвенели, заговорили своим отвратительным говором.
Чувствовалось тяжело среди этого звона цепей, в полумраке кандальной тюрьмы. Я взглянул на стены. По ним тянулись какие-то широкие тени, полосы. Словно гигантский паук заткал всё какой-то огромной паутиной… Словно какие-то огромные летучие мыши прицепились и висели по стенам.
Это — ветви ели, развешанные по стенам для освежения воздуха.
Пахло сыростью, плесенью, испариной.
Кандальных перекликали по фамилиям.
 
Они проходили мимо нас, звеня кандалами, а по стене двигались уродливые, огромные тени.
В одном из отделений было двое тачечников. Оба — кавказцы, прикованные за побеги.
Один из них, высокий, крепкий мужчина, с открытым лицом, смелыми, вряд ли когда отражавшими страх глазами, — при перекличке, громыхая цепями, провёз свою тачку мимо нас.
Другой лежал в углу.
— А тот чего лежит?
Тачечник что-то проговорил слабым, прерывающимся голосом.
— Больна она! Очень шибко больна! Слаба стала! — объяснил татарин-переводчик.
Во время молитвы он поднялся и стоял, опираясь на свою тачку, охая, вздыхая, напоминая какой-то страдальческий призрак, при каждом движении звеневший цепями.
Вы не можете себе представить, какое впечатление производит человек, прикованный к тачке.
Вы смотрите на него прямо с удивлением.
— Да чего это он её всё возит?
И воочию видишь, и не верится в это наказание.
По окончании проверки кандальные пели молитвы.
Было странно слышать: в «номере» — 40—50 человек, а поёт слабенький хор из 7—8. Остальные всё кавказцы…
Меня удивляло, что в кандальном отделении не пели «Христос воскресе».
— Почему это? — спросил я у смотрителя.
— А забыли, вероятно!
Люди, забывшие даже про то, что теперь пасхальная неделя!..

Пятый час. Только-только ещё рассвело.
Морозное утро. Иней лёгким белым налётом покрывает всё: землю, крыши, стены тюрьмы.
Из отворенных дверей столбом валит пар. Нехотя, почёсываясь, потягиваясь, выходят невыспавшиеся, не успевшие отдохнуть люди; некоторые на ходу надевают своё «рваньё», другие торопятся прожевать хлеб.
Не чувствуется обычной свежести и бодрости трудового, рабочего утра.
Люди становятся шеренгами; плотники — к плотникам, чернорабочие — к чернорабочим.
Надзиратели по спискам выкликают фамилии.
— Здесь!.. Есть!.. — на все тоны слышатся с разных концов двора голоса, то заспанные, то мрачные, то угрюмые.
— Мохаммед-Бек-Искандер-Али-Оглы! — запинаясь читает надзиратель. — Ишь, чёрт, какой длинный.
— Иди, что ли, дьявол! Малайка , тебя зовут! — толкают каторжные кавказца, за три года каторги всё ещё не привыкшего узнавать своего громкого «бекского» имени в безбожно исковерканной передаче надзирателя.
Над всем этим царит кашель, хриплый, затяжной, типичный катаральный кашель.
Многих прохватывает на морозце «цыганский пот». Дрожат, еле попадают зуб на зуб.
Ждут не дождутся, когда крикнут:
— Пошёл!
Ещё очень недавно этот ранний час, час раскомандировки, был вместе с тем и часом возмездия.
Посредине двора ставили «кобылу», — и тут же, в присутствии всей каторги, палач наказывал провинившегося или не выполнившего накануне урока.
А каторга смотрела и… смеялась.
— Баба!.. заверещал как поросёнок! Не любишь! — встречали они смехом всякий крик наказуемого.
Жестокое зрелище!
Иногда каторга «экзаменовала» своих стремившихся заслужить уважение товарищей и попасть в «Иваны», в герои каторги.
На кобылу клали особенно строптивого арестанта, клявшегося, что он ни за что «не покорится начальству».
И каторга с интересом ждала, как он будет держать себя под розгами.
Стиснув зубы, подчас до крови закусив губы, лежал он на кобыле и молчал.
Только дико вращавшиеся глаза да надувшиеся на шее жилы говорили, какие жестокие мучения он терпел и чего стоит это молчание перед лицом всей каторги.
— Двенадцать! Тринадцать! Четырнадцать! — мерно считал надзиратель.
— Не мажь!.. Реже!.. Крепче! — кричал раздражённый этим стоическим молчанием смотритель.
Палач бил реже, клал розгу крепче…
— Пятнадцать… Шестнадцать… — уже с большими интервалами произносил надзиратель.
Стон, невольный крик боли вырывался у несчастного.
«Срезался! Не выдержал!»
Каторга отвечала взрывом смеха.
Смотритель глядел победоносно:
— Сломал!
 
Иногда каторга ждала раскомандировки, просто — как интересного и смешного спектакля.
— Смотрите, братцы, какие я завтра курбеты буду выкидывать, как меня драть будут. Приставление! — похвалялся какой-нибудь «жиган», продувший в карты всё, до казённой одежды и пайка включительно, питающийся крохами со стола каторги и за это разыгрывающий роль шута.
И каторга ждала «приставления».
Помирая от внутреннего, еле сдерживаемого смеха, смотрела она на «курбеты», которые выделывал «жиган».
Многие не выдерживали, прыскали от смеха, на землю приседали от хохота: «Не могу, братцы вы мои».
А несчастный «жиган» старался.
Падал перед смотрителем на колени, клялся, что никогда не будет, просил пощадить его, «сироту, ради деточек малыих».
Не давался положить на кобылу, кричал ещё тогда, когда палач только замахивался.
— Ой, батюшки, больно! Ой, родители, больно!
— Крепче его, шельму! — командовал взбешённый смотритель.
А «жиган», лёжа под розгами, прибирал самые «смешные» восклицания:
— Ой, бабушка моя милая! Родители мои новопреставленные!
И кровью и телом расплачивался за те крохи, которые бросала ему со своего стола каторга.
Расплачивался, доставляя ей «удовольствие».
Наказание кончалось, и «жиган», часто еле-еле, но непременно с деланной, натянутой улыбкой, подходил к своим.
— Ловко?
Ещё недавно, выйдя ранним морозным утром на крыльцо, можно было слышать вопли и стоны, нёсшиеся с тюремного двора.
Но Веяния нашего великого гуманного века всё же сказались и на Сахалине.
И смотритель Корсаковской тюрьмы горько жаловался мне, что ему не дают теперь «исправлять» преступников.
Эти утренние расправы, экзамены и спектакли для каторги составляют сравнительно редкость.
Раскомандировка происходит и кончается тихо и мирно.
Перекличка кончена.
— Ступай!
И каторжные, с топорами, пилами, верёвками, срываются с места, бегут вприпрыжку, стараясь согреться на ходу.
 
Примечания

«Кандальной» называется на Сахалине тюрьма для наиболее тяжких преступников, — официально «тюрьма разряда испытуемых», тогда как тюрьма «разряда исправляющихся», — для менее тяжких или окончивших срок «испытуемости», — называется «вольной тюрьмой», потому что её обитатели ходят на работы без конвоя, под присмотром одного надзирателя.
— Кандальная тюрьма у нас плохая! — заранее предупреждал меня смотритель. — Строим новую, — никак достроить не можем.
И чтобы показать мне, какая у них плохая тюрьма, смотритель ведёт меня по дороге в пустое, перестраивающееся отделение.
— Не угодно ли? Это стена? — смотритель отбивает палкой куски гнилого дерева. — Да из неё и бежать-то нечего! Разбежался, треснулся головой об стену, — и вылетел насквозь. Воздух скверный. Зимой холодно, вообще — дрянь.
 
Гремит огромный, ржавый замок.
— Смирно! — командует надзиратель.
Громыхают цепи, и около нар вырастают в шеренгу каторжные.
На первый день Пасхи из кандальной тюрьмы бежало двое, — несмотря на данное всей тюрьмой «честное арестантское слово», — и теперь, в наказание, закованы все.
Сыро и душно; запах ели, развешанной по стенам, немножко освежает этот спёртый воздух.
Вентиляции — никакой.
Пахнет пустотой, бездомовьем.
Люди на всё махнули рукой, — и на себя.
Никаких признаков хоть малейшей, хоть арестантской домовитости. Никакого стремления устроить своё существование посноснее.
Даже обычные арестантские сундуки, — редко, редко у кого.
Голые нары, свёрнутые комком соломенные грязные матрацы в головах.
По этим голым нарам бродит, подняв хвост, ободранная чахлая кошка и, мурлыкая, ласкается к арестантам.
Арестанты очень любят животных; кошка, собака — обязательная принадлежность каждого «номера». Может быть, потому и любят, что только животные и относятся к ним как к людям.
Посреди номера стол, — даже не стол, а высокая длинная узкая скамья. На скамье налито, валяются хлебные крошки, стоят неубранные жестяные чайники.
Мы заходим как раз в тот «номер», где живут двое «тачечников».
— Ну-ка, покажи свой инструмент!
Несмазанная «тележка» визжит, цепи громыхают, прикованный тачечник подвозит к нам свою тачку.
Тачка, — весом пуда в два, — прикована длинной цепью к ножным кандалам.
Раньше она приковывалась к ручным, но теперь ручные кандалы надеваются на тачечников редко, в наказание за особые провинности.
Куда бы ни шёл арестант, — он всюду везёт за собой тачку.
С нею и спит, на особой койке, в уголке, ставя её под кровать.
— На сколько лет приговорён к тачке? — спрашиваю.
— На два. А до него на этой постели спал три года другой тачечник.
Я подхожу к этой постели.
У изголовья дерево сильно потёрто. Это — цепью. Пять лет трёт это дерево цепь…
— Дерево, и то стирается! — угрюмо замечает мне один из каторжников.
Наказание тяжкое, — оно было бы совсем невыносимым, если бы тачечники изредка не давали сами себе отдыха.
Трудно заковать арестанта «наглухо». При помощи товарищей, намазав кандалы мылом, — хоть и с сильной болью, они иногда снимают на ночь оковы, а с ними освобождаются и от тачки, отдыхают хоть несколько часов в месяц.
Бывают случаи даже побегов «тачечников».
— Работают у вас тачечники?
— Я заставляю, — а в других тюрьмах отказываются. Ничего с ними не поделаешь: народ во всём отчаявшийся.
 
Кругом угрюмые лица. Безнадёжностью светящиеся глаза. Холодные, суровые, озлобленные взгляды, — и злоба и страдание светятся в них. Вот-вот, кажется, лопнет терпение этих «испытуемых» людей.
Никогда мне не забыть одного взгляда.
Среди каторжных один интеллигентный, некто Козырев, москвич, сосланный за дисциплинарное преступление на военной службе.
Симпатичное лицо. И что за странный, что за страшный взгляд!
Такой взгляд бывает, вероятно, у утопающего, когда он в последний раз всплывёт над водой и оглянется, — ничего, за что бы ухватиться, ниоткуда помощи, ничего, кроме волны, кругом. Безнадёжно, с предсмертной тоской взглянет он кругом и молча пойдёт ко дну, без борьбы.
— Поскорей бы!
Тяжело и глядеть на этот взгляд, а каково им смотреть?
Среди кандальных содержатся беглые, рецидивисты и состоящие под следствием.
— Ты за что?
— По подозрению в убийстве.
— Ты?
— За кражу.
— Ты?
— По подозрению в убийстве.
«По подозрению»… «по подозрению»… «по подозрению».
— Ты за что?
— За убийство двоих человек! — слышится прямой, резкий ответ, сказанный твёрдым, решительным голосом.
— Поселенец он! — объясняет смотритель. — Отбыл каторгу и теперь опять убил.
— Кого ж ты?
— Сожительницу и надзирателя.
— Из-за чего ж вышло?
— Баловаться начала. С надзирателем баловалась. «Пойду да пойду к надзирателю жить, что мне с тобой, с поселенцем-то каторжным?» — «Врёшь, — говорю, — не пойдёшь». Просил её, молил, Господом Богом заклинал. И не пошла бы, может, да надзиратель за ней пришёл — и взял. «Я, — говорит, — её в пост поведу. Ты с ней скверно живёшь. Бьёшь». — «Врёшь, — говорю, — эфиопская твоя душа! Пальцем её не трогаю. И тебе её не отдам. Не имеешь никакого права её от меня отбирать!» — «У тебя, — говорит, — не спрашивался! Одевайся, пойдём, — чего на него смотреть». Упреждал я: не делай, мол, этого, плохо выйдет. «А ты, — говорит, — ещё погрози, в карцеи, видно, давно не сиживал. Скажу слово — и посидишь!» Взял её и повёл…
Передёргивает поселенца при одном воспоминании.
— Повёл её, а у меня голова кругом. «Стой», думаю. Взял ружьё, — ружьишко у меня было. Они-то дорогой шли, — а я тайгой, тропинкой, вперёд их забежал, притаился, подождал. Вижу, идут, смеются. Она-то зубы с ним скалит… И прикончил. Сначала его, а потом уж её, — чтоб видела!
«Прикончив», поселенец жестоко надругался над трупами. Буквально искромсал их ножом. Много накопившейся злобы, тяжкой обиды сказалось в этом зверском, циничном издевательстве над трупами.
— Себя тогда не помнил, что делал. Рад только был, что ему не досталась… Да и тяжко было.
Поселенец — молодой ещё человек, с добродушным лицом. Но в глазах, когда он рассказывает, светится много воли и решимости.
— Любил ты её, что ли?
— Известно, любил. Не убивал бы, если б не любил…
— Ваше высокоблагородие! — пристаёт к смотрителю, пока я разговариваю в сторонке, пожилой мужичонка, — велите меня из кандальной выпустить! Что ж я сделал? На три дня всего отлучился. Горе взяло, — выпил, только и всего. Достал водки бутылку, да и прогулял. За что же меня держать?
— Врёшь, паря, убежишь!
— Господи, да зачем мне бежать? Что мне, в тюрьме, что ли, нехорошо? — распинается «беглец». — Сами изволите знать, было бы плохо, — взял «борцу», да и конец. Сами знаете, лучше ничего и не может быть. Борец — от каторги средство первое.
— Долго ли меня здесь держать будут? — мрачно спрашивает другой. — Долго ли, спрашиваю!
— Следствие ещё идёт.
 
— Да ведь четвёртый год я здесь сижу, задыхаюсь! Долго ли моему терпению предела не будет? Ведь сознаюсь я…
— Мало ли что ты, паря, сознаёшься, да следствие ещё не кончено.
— Да ведь сил, сил моих, говорю, нету.
— Ваше высокоблагородие! Что ж это за баланду дали? Есть невозможно! Картошка не чищенная! На Пасху разговляться, — и то рыбу дали!..
Мы выходим.
— Выпустите вы меня, говорю, вам…
— Ваше высокоблагородие, долго ли?.. Ваше…
Надзиратель запирает дверь большим висячим замком.
 
Из-за запертой двери доносится глухой гул голосов.
Корсаковская кандальная тюрьма — одна из наиболее мрачных, наиболее безотрадных на Сахалине.
Быть может, её обитатели произвели на вас не только неприятное, — отталкивающее впечатление?
Милостивые государи, вы стоите рядом с человеческим горем. А горе надо слушать сердцем.
Тогда вы услышите в этом «зверстве» много и человеческих мотивов, в «злобе» — много страдания, в «циничном» смехе — много отчаяния…
По грязному двору кандальной тюрьмы мы переходим в «отделение исправляющихся».

'''Закон Республики Казахстан № 508-II ЗРК от 19 декабря 2003 года «О рекламе»''' 
 
 ''Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе производства, распространения, размещения и использования рекламы на территории Республики Казахстан.'' 
__TOC__
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Цели Закона
Целями настоящего Закона являются обеспечение необходимых условий для производства, распространения, размещения и использования рекламы, защита от недобросовестной конкуренции в области рекламы, предотвращение и пресечение ненадлежащей рекламы.
Статья 2. Сфера применения Закона
1. Настоящий Закон распространяется на отношения, возникающие в процессе деятельности физических и юридических лиц, производящих, распространяющих, размещающих и использующих рекламу на территории Республики Казахстан.
2. Настоящий Закон не распространяется на объявления физических лиц, в том числе в средствах массовой информации, не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, а также на политическую агитацию и пропаганду, осуществляемые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
Статья 3. Основные понятия
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) '''реклама''' - распространяемая и размещаемая в любой форме, с помощью любых средств информация, предназначенная для неопределённого круга лиц и призванная формировать или поддерживать интерес к физическому или юридическому лицу, товарам, товарным знакам, работам, услугам и способствовать их реализации;
2) '''ненадлежащая реклама''' - недобросовестная, недостоверная, неэтичная, заведомо ложная и скрытая реклама, в которой допущены нарушения требований к её содержанию, времени, месту и способу распространения, размещения, установленных законодательством Республики Казахстан;
3) '''рекламодатель''' - физическое или юридическое лицо, являющееся источником рекламной информации для производства, распространения и размещения рекламы;
4) '''рекламопроизводитель''' - физическое или юридическое лицо, осуществляющее приведение рекламной информации к готовой для распространения и размещения форме;
5) '''рекламораспространитель''' - физическое или юридическое лицо, осуществляющее распространение и размещение рекламной информации путём предоставления и (или) использования имущества, в том числе технических средств радио- и (или) телевизионного вещания, и иными способами;
6) '''потребители рекламы''' - неопределённый круг физических и (или) юридических лиц, которым предназначается реклама;
7) '''бегущая строка''' - способ распространения рекламы, передающейся по телевидению, в кино- и видеообслуживании, который характеризуется последовательным чередованием (передвижением) сочетаний букв, цифр, знаков, составляющих в совокупности определённую информацию, на экранах телевизоров, а также на автономных мониторах - объектах стационарного размещения.
Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о рекламе
1. Законодательство Республики Казахстан о рекламе основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 5. Авторское право и смежные права на рекламу
Реклама может полностью или частично являться объектом авторского права и смежных прав. Авторское право и смежные права подлежат защите в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также международными договорами.
Глава 2. Общие и специальные требования к рекламе
Статья 6. Общие требования к рекламе
1. Реклама независимо от формы или используемого средства распространения, размещения должна быть достоверной, распознаваемой без специальных знаний или применения специальных средств непосредственно в момент её представления.
2. Реклама на территории Республики Казахстан, включая рекламу на телевидении, радио и наружную (визуальную), распространяется на государственном и русском языках, а при необходимости и на других языках.
Перевод содержания рекламы с одного языка на другой не должен искажать её основной смысл.
При этом реклама на государственном языке на телевидении и радио должна распространяться равномерно в течение всего ежедневного её выхода в эфир.
3. Зарегистрированные в установленном порядке товарные знаки и логотипы могут приводиться на языке оригинала и (или) на другом языке.
4. Не допускается реклама товаров (работ, услуг), запрещенных к производству и реализации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Если деятельность, осуществляемая рекламодателем, подлежит лицензированию, то при рекламе соответствующего товара (работ, услуг), а также при рекламе самого рекламодателя необходимо указывать номер лицензии и наименование органа, выдавшего лицензию, кроме рекламы на радио.
5. Запрещается реклама не зарегистрированных в соответствии с законодательством Республики Казахстан религиозных организаций и духовных учебных заведений.
6. Реклама не должна использоваться для пропаганды или агитации насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, разжигания социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, культа жестокости и насилия, порнографии, а также распространения сведений, составляющих государственные секреты Республики Казахстан и иные охраняемые законом тайны.
7. Реклама не должна возбуждать панику в обществе, побуждать граждан к агрессии, а также к иному противоправному действию (бездействию).
8. Ограничения на рекламу устанавливаются настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.
Статья 7. Виды ненадлежащей рекламы
1. Недобросовестной является реклама, которая:
1) содержит сравнение рекламируемых товаров (работ, услуг) с товарами (работами, услугами) других физических или юридических лиц, а также высказывания, образы, порочащие их честь, достоинство и деловую репутацию;
2) вводит потребителей в заблуждение относительно рекламируемой продукции посредством копирования фирменного наименования, товарного знака, фирменной упаковки, внешнего оформления товара, формул, изображений и другого коммерческого обозначения, используемых в рекламе другой продукции, либо посредством злоупотребления их доверием;
3) содержит указания или утверждения, использование которых при осуществлении предпринимательской деятельности может ввести в заблуждение относительно характера, способа изготовления, свойств, пригодности к применению или количества товара (работ, услуг); 
4) дискредитирует, унижает или высмеивает физические или юридические лица, не пользующиеся рекламируемыми товарами (работами, услугами).
2. Недостоверной является реклама, в которой присутствуют не соответствующие действительности сведения в отношении:
1) таких характеристик продукции, как природа, состав, способ и дата изготовления, назначение, потребительские свойства, условия использования, наличие сертификата соответствия, сертификационных знаков и знаков соответствия государственным стандартам, количество, происхождение;
2) наличия продукции на рынке, возможности её приобретения в определённом месте;
3) стоимости (цены) продукции и дополнительных условий оплаты на момент распространения и размещения рекламы;
4) доставки, обмена, возврата, ремонта и обслуживания продукции;
5) гарантийных обязательств, сроков службы, сроков годности;
6) предполагаемых результатов применения;
7) исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации юридического лица, продукции, выполняемых работ или услуг;
8) прав на использование государственных символов (герба, флага, гимна), а также символов международных организаций;
9) официального признания, получения медалей, призов, дипломов и иных наград;
10) предоставления информации о способах приобретения полной серии продукции, если она является частью серии;
11) результатов исследований и испытаний, научных терминов, цитат из технических, научных и иных публикаций;
12) утверждений о товарах (работах, услугах), осуществляемой предпринимательской деятельности, дискредитирующих физическое или юридическое лицо, промышленную или торговую деятельность других лиц;
13) статистических данных, которые не должны представляться в виде, преувеличивающем их обоснованность;
14) статуса или уровня компетентности производителя, продавца товаров (работ, услуг) или лиц, их рекламирующих.
3. Неэтичной является реклама, которая:
1) содержит текстовую, зрительную, звуковую информацию, нарушающую общепринятые нормы гуманности и морали путём употребления оскорбительных слов, сравнений, образов в отношении расы, национальности, языка, профессии, социального положения, возраста, пола, религиозных, политических и иных убеждений физических лиц;
2) порочит объекты искусства, культуры, памятники истории, являющиеся национальным или мировым достоянием;
3) порочит государственные символы, национальную валюту Республики Казахстан или иностранную валюту, религиозные символы.
4. Заведомо ложной является реклама, с помощью которой рекламодатель (рекламопроизводитель, рекламораспространитель) умышленно вводит в заблуждение потребителя рекламы.
5. Скрытой является реклама, которая оказывает не осознаваемое потребителем воздействие на его восприятие, инстинкты в радио-, теле-, видео-, аудио- и кинопродукции, а также в иной продукции, в том числе путём использования специальных видеовставок, двойной звукозаписи и иными способами.
6. Ненадлежащая реклама запрещается.
Статья 8. Реклама в теле- и радиопрограммах
1. Реклама в теле- и радиопрограммах, не специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, не должна превышать двадцать процентов от общего объема вещания в сутки, за исключением бегущей строки.
При трансляции рекламы её звук не должен быть громче звука транслируемой программы.
2. При использовании рекламы в виде наложений, в том числе способом бегущей строки, её размер не должен превышать семь с половиной процентов площади кадра и нарушать текстовой или информационный материал в телепередачах.
3. Запрещается прерывать рекламой, в том числе способом бегущей строки, трансляцию официальных сообщений, выступлений кандидатов в Президенты Республики Казахстан и в депутаты представительных органов, образовательных и религиозных передач, а также демонстрацию детских программ, за исключением рекламы, предназначенной для детей и подростков.
4. В дни национального траура реклама в электронных средствах массовой информации запрещается.
Статья 9. Реклама в периодических печатных изданиях
Объекты рекламы, её тематика периодическими печатными изданиями определяются самостоятельно.
Печатные средства, распространяемые по подписке, обязаны в условиях подписки указывать тематическую направленность издания.
Статья 10. Реклама в кино-, видео- и справочном обслуживании
1. Запрещается прерывать рекламой демонстрацию фильма в кино- и видеообслуживании, за исключением перерывов между сериями.
2. При справочном обслуживании реклама предоставляется только после сообщения запрашиваемой информации.
3. При платном справочном, компьютерном и ином обслуживании реклама распространяется только с согласия клиента. Стоимость такой рекламы не должна включаться в стоимость запрашиваемой информации.
Статья 11. Наружная (визуальная) реклама
1. Размещение наружной (визуальной) рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования и населенных пунктах осуществляется в виде плакатов, стендов, световых табло, билбордов, транспарантов, афиш и иных объектов стационарного размещения рекламы в порядке, предусмотренном пунктами 2-7 настоящей статьи.
Наружная (визуальная) реклама не должна снижать транспортно-эксплуатационные качества дороги, нарушать требования безопасности движения транспортных средств и охраны окружающей среды, иметь сходство с дорожными знаками и указателями, ухудшать их видимость или эффективность восприятия, ослеплять пользователей дороги.
Для целей настоящей статьи под размещением наружной (визуальной) рекламы понимается доведение рекламной информации до сведения потребителей рекламы с помощью объектов стационарного размещения рекламы, которые характеризуются отсутствием пространственного перемещения.
2. Размещение объекта наружной (визуальной) рекламы допускается при наличии:
1) документа, выдаваемого уполномоченным органом по вопросам автомобильных дорог на определённый срок в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, - при размещении объекта рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования; 
2) разрешения, выдаваемого в соответствии с правилами о порядке и условиях размещения наружной (визуальной) рекламы в населенных пунктах, разрабатываемыми местными исполнительными органами на основе типовых правил, утвержденных Правительством Республики Казахстан.
3. За размещение наружной (визуальной) рекламы взимается плата в порядке и размерах, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан.
4. Уполномоченные органы, определённые пунктом 2 настоящей статьи, обязаны представлять в органы налоговой службы сведения о выданных разрешительных документах в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.
5. Запрещается размещение наружной (визуальной) рекламы на территории памятников истории и культуры, культовых объектов, а также на особоохраняемых природных территориях.
6. Уполномоченный орган обязан в течение десяти дней после получения заявления выдать разрешение на размещение объектов наружной (визуальной) рекламы либо письменный ответ с обоснованным отказом.
7. Размещение наружной (визуальной) рекламы осуществляется на основе договора с собственниками объектов размещения наружной (визуальной) рекламы или с лицами, обладающими иными вещными правами на объекты размещения наружной (визуальной) рекламы, если законами или договором не предусмотрено иное.
Установление фиксированных государственных цен (тарифов) на услуги по размещению наружной (визуальной) рекламы на объектах частной собственности запрещается. 
Статья 12. Реклама на транспортных средствах
Распространение, размещение рекламы на транспортных средствах осуществляются с соблюдением правил безопасности дорожного движения на основании договоров с собственниками транспортных средств и с лицами, обладающими иными вещными правами на транспортные средства, если законом или договором не предусмотрено иное в отношении лиц, обладающих иными вещными правами на это имущество.
Статья 13. Особенности рекламы отдельных видов продукции
1. Запрещается реклама:
1) алкогольной продукции;
2) искусственного заменителя материнского молока;
3) товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации, не прошедших её в Республике Казахстан.
2. Особенности рекламы табака и табачных изделий регулируются законодательством Республики Казахстан о профилактике и ограничении табакокурения.
3. Реклама лекарственных средств, изделий медицинского назначения, медицинской техники при отсутствии лицензии на их производство и (или) реализацию, а также реклама медицинской и врачебной деятельности при отсутствии лицензии на её осуществление не допускаются.
Реклама лекарственных средств, отпускаемых по рецептам врачей, наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров может осуществляться только в специализированных печатных изданиях, предназначенных для медицинских и фармацевтических работников, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Распространение в целях рекламы образцов лекарственных препаратов, содержащих наркотические или психотропные вещества, запрещается.
Порядок выдачи разрешений на рекламу лекарственных средств определяется уполномоченным органом по делам здравоохранения.
4. Реклама служебного оружия, а также вооружения, военной техники и продукции двойного назначения, экспорт и импорт которых производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан, допускается только в специальных изданиях, а также на специализированных выставках или ярмарках-продажах. Указанная реклама не должна прямо или косвенно раскрывать технологию производства, способы применения боевого и специального оружия, вооружения, военной техники. 
Статья 14. Особенности рекламы финансовых, страховых, инвестиционных услуг и ценных бумаг
При производстве, распространении, размещении рекламы финансовых (в том числе банковских), страховых, инвестиционных и иных услуг, связанных с использованием денег физических и юридических лиц, а также ценных бумаг, запрещается:
1) приводить в рекламе информацию, не имеющую непосредственного отношения к рекламируемым услугам или ценным бумагам;
2) гарантировать получение дохода и размеры дивидендов по простым акциям;
3) рекламировать ценные бумаги без регистрации эмиссии, а также при приостановлении или признании эмиссии ценных бумаг несостоявшейся;
4) предоставлять любые гарантии или предложения о будущей эффективности (доходности) деятельности, в том числе путём объявления роста курсовой стоимости ценных бумаг;
5) скрывать любое из существенных условий, оговоренных в рекламе, договоров;
6) реклама видов предпринимательской деятельности, которая призывает граждан получить свою прибыль или выгоду за счет вовлечения других граждан в деятельность данного предприятия или покупку товаров данного предприятия.
Статья 15. Защита несовершеннолетних при производстве, распространении, размещении рекламы
При производстве, распространении, размещении рекламы в целях защиты несовершеннолетних от злоупотребления их доверием и отсутствием у них опыта не допускаются:
1) дискредитация авторитета родителей, подрыв доверия к ним несовершеннолетних;
2) прямое предложение, призывающее убедить родителей или других лиц приобрести рекламируемую продукцию;
3) прямое указание несовершеннолетним, что обладание той или иной продукцией дает им какое-либо преимущество над другими, а также что отсутствие такой продукции приведёт к обратному;
4) размещение в рекламе текстовой, визуальной или звуковой информации, показывающей несовершеннолетних в опасных местах и ситуациях, когда это не оправдано профилактическими целями;
5) визуальное или звуковое использование образов несовершеннолетних в рекламе, не относящейся непосредственно к товарам (работам, услугам) для несовершеннолетних;
6) приуменьшение необходимого уровня навыков использования продукции у несовершеннолетних, за исключением случаев, когда результаты использования продукции показаны или описаны. Реклама должна давать информацию о том, что реально достижимо для несовершеннолетних той возрастной группы, для которой предназначена продукция;
7) создание у несовершеннолетних нереального (искаженного) представления о стоимости (цене) продукции для несовершеннолетних, а также прямое или косвенное указание на то, что рекламируемая продукция доступна для любого семейного бюджета.
Статья 16. Сроки хранения материалов, содержащих рекламу
Рекламодатель, рекламопроизводитель обязаны хранить в течение одного года, рекламораспространитель - не менее одного месяца со дня последнего распространения, размещения рекламы, материалы или их копии, содержащие рекламу, включая все вносимые в них последующие изменения.
Глава 3. Государственное регулирование в области рекламы
Статья 17. Государственное регулирование в области рекламы
1. Под государственным регулированием в области рекламы понимается устанавливаемый в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Казахстан контроль производства, распространения и размещения рекламы.
Государственное регулирование в области рекламы осуществляется соответствующими уполномоченными органами в пределах их компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.
2. Основными целями государственного регулирования в области рекламы являются:
1) защита национальных интересов;
2) предотвращение и пресечение ненадлежащей рекламы, а также рекламы, посягающей на общественные ценности и общепринятые нормы морали и нравственности;
3) защита от недобросовестной конкуренции.
Статья 18. Предоставление рекламной информации
В случае неисполнения требований настоящего Закона рекламодатель, рекламопроизводитель и рекламораспространитель по требованию уполномоченных органов обязаны представить документальное подтверждение рекламной информации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Если рекламодатель, несмотря на предупреждение, не изменит своё требование к рекламе, либо не представит документальное подтверждение достоверности своей рекламной информации, либо не устранит иные обстоятельства, которые могут сделать рекламу ненадлежащей, рекламопроизводитель и (или) рекламораспространитель вправе в установленном порядке расторгнуть договор и потребовать полного возмещения убытков, если иное не предусмотрено в договоре.
Статья 19. Опровержение
1. В случае установления факта нарушения законодательства Республики Казахстан о рекламе лицо, допустившее нарушение, обязано немедленно прекратить распространение, размещение такой рекламы и осуществить опровержение в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. При этом все расходы по опровержению несёт лицо, допустившее нарушение.
2. Опровержение осуществляется теми же средствами и способами распространения, размещения с использованием тех же характеристик и параметров продолжительности, пространства, места и порядка, что и опровергаемая ненадлежащая реклама.
3. Если опровержение не осуществлено в установленный срок, то по решению уполномоченного органа опровержение должно быть осуществлено рекламораспространителями, которые имеют право обратного требования (регресса) о возмещении понесённых затрат к лицу, допустившему нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе и не осуществившему опровержение в установленный срок.
Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе
1. Рекламодатель несёт ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе в отношении её содержания, если не доказано, что это произошло по вине рекламопроизводителя либо рекламораспространителя.
2. Рекламопроизводитель несёт ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе в отношении оформления или производства рекламы.
3. Рекламораспространитель несёт ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе в отношении времени, места и способа распространения, размещения рекламы.
4. Ответственность лиц, указанных в пунктах 1, 2, 3 настоящей статьи, наступает в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.
Статья 21. Порядок введения в действие настоящего Закона
Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением подпункта 1) пункта 1 статьи 13, который вводится в действие с 1 января 2004 года.
'''Президент''' 
'''Республики Казахстан&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Н.Назарбаев'''

Люди на работах.
В тюрьме остались только староста, «каморщики», то есть уборщики камер, парашечники, — вообще «чиновники», как их насмешливо называет каторга.
Метут, скребут, чистят, прибирают.
Везде белят.
Из ельника делают очень живописные узоры и убирают ими стены.
Ждут приезда начальства, — и, конечно, тогда тюрьма не будет иметь того вида, какой она имеет теперь в своём обычном, повседневном, будничном уборе.
Вольная тюрьма, — и Корсаковская и всякая другая на Сахалине, — производит впечатление просто-напросто ночлежного дома.
Очень плохого, очень грязного, где собираются самые подонки городской нищеты.
Где никто не заботится ни о воздухе, ни о чистоте, ни о гигиене.
Пришёл, выспался — и ушёл!
— Пропади она пропадом!
Грязные, тусклые окна пропускают мало света.
Нары — посреди каждого «номера» — скатом на две стороны. Нары вдоль стен.
Грязь — хоть ножом отскабливай. Мылом никаким не отмоешь.
Когда моют полы, поднимают одну из половиц, и грязь просто-напросто стекает под пол.
Мы застаём как раз такую картину.
— Ах, свиньи, свиньи! — качает головой смотритель, словно в этом виноваты одни «свиньи».
 
Пробую палкой, — палка чуть не на пол-аршина уходит в жидкую грязь в подполице.
На этом-то болоте из грязи стоит тюрьма. Этими испарениями дышат люди.
— Очень, очень скверная тюрьма! — подтверждает смотритель. — Теперь ещё ничего, только сыро. А зимой — холод. Скверно, очень, очень скверно.
Почти во всякой тюрьме, в каком-нибудь номере, вы непременно увидите скрипку. Она висит обыкновенно на передней стене, где висит всё, что есть наиболее ценного у тюрьмы, — образ, лубочные картины, какие есть, лучшее платье. Около этой же стены стоит обыкновенно и отдельная, сравнительно чистая постель всегда «чисто» одетого в своё платье старосты.
Скрипка — любимый инструмент каторги.
Помню, я рассказал кому-то из каторжных ту сцену из «Мёртвого дома», где Достоевский описывает, как загулявший каторжанин нанимает скрипача, и тот целый день ходит за ним и пищит на скрипке.
Мой собеседник даже словно обрадовался.
— Вот-вот, — для этого самого! Загуляет кто! Это господин, про которого вы изволите говорить, верно описал.
— Да ведь он описывал давнишнее время.
— Всё одно, — и теперь-с. Скрипка — первая штука, ежели гулять. Весёлый струмент.
В одной из камер на стене висели самодельные картины одного из каторжных, Бабаева. Картины изображали скачущих верхами генералов.
— А где сам художник?
— На обвахте сидит. В одиночке содержится.
— Вот что, я возьму одну картину, — на тебе рубль, передай Бабаеву. Ему, чай, на табачишко, на сахар нужно! — дал я нарочно, чтобы испытать, передаст ли человек деньги своему ещё более страждущему товарищу.
— Смотри же, передай!
— Помилте!
Деньги переданы не были.

Корсаковские мастерские, — столярная, слесарная, токарная, сапожная, швальная, кузница, — работают недурно.
И у господ служащих и… даже во Владивостоке, у многих можно видеть очень приличную мебель работы корсаковских мастерских.
Мастерские расположены здесь же на тюремном дворе.
Многие мастеровые в них и ночуют. Как-то легче на душе становится, когда после тюремной «оголтелости» и голой нищеты входишь в мастерские.
Здесь хоть чуть-чуть да пахнет в воздухе достатком, у всякого есть хоть что-нибудь и лишнее.
Люди имеют кое-какой посторонний заработишко, — по праздникам, во время, полагающееся для отдыха.
У кого есть кроватишка, у кого хоть какое-нибудь лишнее тряпьё.
Да и лица не такие уж «каторжные», — труд всё-таки кладёт на них благородный, человеческий отпечаток.
Труд подневольный, «барщина», — но если вы хотите видеть как может работать арестант, с какой охотой, как старательно он работает, если хоть чуть-чуть заинтересован в труде, — похвалите работу.
— Отличные, мол, коты (арестантские башмаки). Видно, хороший мастер. Тонкую работу исполнять можешь.
Доброе слово на каторге — редкость .
Доброе слово, непривычное, производит на каторжного больше впечатления, чем привычная розга.
От похвалы лицо рабочего распустится в улыбку, — он непременно достанет из «укладки» и похвастается работою «на сторону».
И что за тщательная, что за любовная работа! Подошва у другого, и та вся выстрочена какими-то рисунками.
Не то, чтоб ему за это заплатили дороже, а любит он «свою» работу, старается над ней, отделывает сапог какой-нибудь, словно художник-ювелир гранит редкий, ему самому нравящийся бриллиант.
И не даром люди, хорошо знающие каторгу, говорят, что, если бы её хоть чуть-чуть заинтересовать материально в труде, каторга меньше давала бы лентяев, игроков, рецидивистов, — меньше народу падало бы в ней окончательно.
Но довольно «философии».
Перед нами опять — мрачная, «каторжная» картина.
Молодой парень сколачивает большой, неуклюжий гроб. Другой, уже оконченный, стоит тут же на полу.
— Покойники разве есть?
— Нет. Да из лазарета присылали сказать: будут. Ну, и готовим.
Парень со злостью заколачивает гвоздь.
— Возись с чертями! Хороший, природный столяр был, у Файнера, в Киеве, мастеровым служил, может, изволите знать, первый магазин, — а теперь вот гроба сколачивай! Тьфу!
— А за что пришёл?
— В Киевском университете за убийство.
— С грабежом?
— С ним. Много награбили, держи карман шире!
— А надолго?
— Без срока.
Неподалёку старичок в очках, низко нагнувшись, мастерит «коты», тщательно заколачивает гвоздики.
— Давно здесь, дедушка?
— Недавно, милостивый государь мой, — приветливо говорит он, — недавно.
— А за что?
— Старуху свою убил.
— Жену?
— Нет, так. Полюбовница была. Десять лет душа в душу выжили… И этакий грех вышел!
— Что же случилось?
— Сдурела, старая. В Феодосии мы жили, я хорошим мастером слыл, жил скромно, деньжонки имел. На них-то она и зазрилась. «Умрёт, мол, сам, всё родные отберут! Отравлю да отравлю и деньгами воспользуюсь». А тут ещё путаться с молодым начала. «Отравлю!» — да и всё. Замечаю я. Живём, как два волка в клетке, друг на друга зубами щёлкаем. Мне её боязно, — того и гляди, отравит; она меня опасается, — потому видит, что замечаю. Так тяжко в те поры было, так тяжко… Не выдержал… убил.
Каких, каких только драм здесь нет.
 
Примечания

Корсаковский тюремный околоток, это — тот же лазарет по назначению, та же тюрьма по характеру.
Околоток — это место, куда кладут не особенно тяжких больных, нуждающихся в отдыхе.
Здесь же живут и «богодулы», богадельщики, старики и молодые, неспособные, вследствие болезни или увечья, к работе.
В околотке только одно удобство — у всякого своя постель. Воздух такой же спёртый и душный, как в тюрьме.
Околотком заведует врач Сурминский, «старый сахалинский служака», про которого мне с восторгом говорил смотритель.
— Вот это доктор, так доктор! Не нынешним, не молодым, чета! У него слабых арестантов не бывает почти, все полносильные, все годятся в работу. Пришёл к нему арестант, жалуется, — «врёшь!» Не то, что нынешние!
О том, что это за доктор, вы можете составить себе понятие по следующему.
 
Наш матрос с парохода «Ярославль» обварил себе в бане кипятком голову.
Ожог был страшный: лицо, голова вся напоминала какую-то сплошную, бесформенную массу.
Послали больного к доктору Сурминскому.
— Пусть везут на пароход! У них на пароходе свой врач есть!
И пришлось везти несчастного на пристань, ждать добрый час, пока вернётся катер, везти больного в сильное волнение на зыбком, качающемся катере, версты за полторы от берега, на пароход…
После этого станут понятными все рассказы, которые ходят в каторге про доктора Сурминского.
В разговоре с ним меня очень удивило его нежное, почти любовное отношение к телесным наказаниям.
— Взбрызнут — и всё.
Словно о резеде какой-то шла речь.
И он с таким смаком говорил это «взбрызнут».
Но Господь с ним! Займёмся лучше тюремными типами.
Вот чисто, даже щеголевато одетый пожилой человек.
Он нарочно прожигает себе нёбо папиросой и растравляет рану, чтобы лежать в околотке.
— Работать, что ли, не хочет?
— Какое там! — смеются больные. — Старостой был в «номере», за воровство прогнали. Вот теперь и стыдно в «номер» глаза показать. То всё спал на своей наре, а теперь пошёл на общую. Был староста, «начальство», «чиновник», а теперь — такой же каторжный.
Каторга смеётся.
Бедняга, видимо, сильно страдает от уязвлённого самолюбия.
— Ты что, старина?
— Богодул я, вашескородие! Ни к чему не способный человек!.. Всем и себе лишний. Так вот, живу только, паёк ем!
— А много лет-то?
— Лет-то не так, чтоб уж очень много, да побоев многонько. Из бродяг я, ещё в Сибири ходил бродяжить. Участь хотел переменить. Споймали, так били, — сейчас отдаёт. Ни лечь ни встать. Нутра, должно уж, у меня нет. Тяжко здесь сидеть-то, ох, как тяжко! Ну, да теперь уж недолго осталось… Теперь недолго…
— Срок скоро кончается?
— Нет. Помру.
Рядом хроник-чахоточный.
— На ту бы сторону мне. Я б и поправился…
— А ведь ему ужасно в этом воздухе быть, доктор?
— Да… да… Ну, да что ж делать!

Она невелика.
Всего один «номер», человек на десять. Женщины ведь отбывают на Сахалине особую каторгу: их отдают в «сожительницы» поселенцам.
В тюрьме сидят только состоящие под следствием.
При нашем появлении с нар встают две.
Одна — старуха-черкешенка, убийца-рецидивистка, ни звука не понимающая по-русски.
Другая — молодая женщина. Крестьянка Вятской губернии. Попала в каторгу за то, что подговорила кума убить мужа.
— Почему же?
— Неволей меня за него отдали. А кума-то я любила. Думала, вместе в каторгу пойдём. Ан его в одно место, а меня в другое.
Здесь она совершила редкое на Сахалине преступление.
С оружием в руках защищала своего «сожителя».
Он поссорился с поселенцами. На него кинулось девять человек, начали бить.
Тогда она бросилась в хату, схватила ружьё и выстрелила в первого попавшегося из нападавших.
— Что ж ты полюбила его, что ли, сожителя?
— Известно, полюбила. Ежели бы не полюбила, разве стала бы его собой защищать, — чай, меня могли убить… Хороший человек; думала, век с ним проживём, а теперь на-тко…
Она утирает набежавшие слёзы и принимается тихо, беззвучно рыдать.
— Ничего ей не будет! — успокаивает меня смотритель. — Осудят, отдадут на дальнее поселение опять к какому-нибудь поселенцу в сожительницы… Женщины у нас, на Сахалине, безнаказанны.
Действительно, с одной стороны — как будто безнаказанность.
Но какое наказание можно придумать тяжелее этой «отдачи» другому, отдачи женщины, полюбившей сильно, горячо, готовой жертвовать своей жизнью.
Не пахнуло ли чем-то затхлым, тяжёлым на вас? Отжитым временем? Крепостным правом, когда так спокойно «отдавали», играя чужой жизнью и сердцем?
Изо всех тюрем, которые мы только что обошли с вами, эта маленькая производит самое тяжёлое впечатление.

Сыро, тяжёлый, зловонный, невыносимый воздух, но довольно светло.
Таково общее впечатление корсаковских одиночных карцеров при гауптвахте.
Здесь содержатся одиночные подследственные и наиболее провинившиеся каторжные.
Вот — Авдеев.
Юноша, с неприятным лицом, отталкивающим взглядом.
Необыкновенно циничный.
Он производит впечатление волчонка, затравленного и злобного.
Словно для дополнения сходства, он постоянно стоит около окошечка в двери и грызёт дерево. Отгрыз уж порядочно, как будто точит зубы.
Авдееву теперь около девятнадцати лет, а в пятнадцать он был уже признан неисправимым преступником.
Авдеев приговорён к вечной каторге.
В четырнадцать лет он совершил тягчайшее преступление: убил отца и мать .
— За что же ты их убил?
— За что убивают? За деньги!
Его коротенькая жизнь — целый роман.
Его незаконный отец — офицер. Мать — пленная турчанка.
 
Отец сошёлся с ней во время последней войны и привёз, вместе с прижитым ребёнком, в Россию.
Ни отец ни мать не любили этого несчастного малыша.
Довольно состоятельные люди, они совсем забросили ребёнка. Авдеев еле умеет читать.
— Известно, если бы хорошо со мной обращались, — не зарезал бы!
О своём преступлении Авдеев говорит спокойно, хладнокровно, цинично.
— Деньги были хорошие, — тридцать тысяч. Удрал бы за границу, — и всё! Да нет, пьянствовать начал! Известно, мал был, глуп ещё!
В каторге Авдеев выходит из карцера, чтобы лечь на кобылу, под розги, — и встаёт с кобылы, чтоб сесть в карцер.
Он упорно отказывался работать. Пробовал бежать, — поймали.
За время каторги он успел получить 500—600 розг.
И об этом говорит так же спокойно, хладнокровно и цинично.
— Да почему же ты отказываешься работать?
— А так! Не хочу — и не стану.
— Да ведь что же впереди? Задерут!
— Задрать не смеют.
— Да ведь больно?
— Больно, — терпеть нужно.
— Неужели же это лучше, чем работать?
 
— Известно, лучше. Отдерут, — да перестанут. А работа-то с утра до ночи, каждый день.
— Ну, а в карцере сидеть разве приятно?
— Ничего! Сидят люди!.. А только я вам прямо говорю: работать не буду! Положите, дерите хоть до смерти, — не буду!
Он производит тяжёлое впечатление.
На меня лично он произвёл впечатление «задёрганной лошади».
Лошадь, которую сильно дёргали и нахлёстывали, которая остановилась и упрямо ни за что не сделает ни шагу вперёд, как бы её ни били.
В таких случаях мало-мальски опытные кучера дают лошади просто немного передохнуть.
И мне кажется, что хорошая доза бромистого калия оказала бы куда больше действия, чем розги, на этого болезненно-раздражённого, со взвинченными нервами, отвратительного и глубоко несчастного юношу.
Рядом с ним — бывалый каторжник Бабаев.
Армянин Эриванской губернии.
С симпатичным лицом, на котором во время разговора играет добрая, заискивающая, вкрадчивая улыбка.
Маслянистые глаза, вечно как будто покрытые влагой.
Мягкий, приятный голос.
Он говорит так мягко, нежно, вкрадчиво.
Бабаев не лишён артистической жилки.
Он очень любит рисовать и постоянно рисует одно и то же: генералов с «грудью колесом», которые скачут на конях тоже с «грудью колесом». Этими картинками увешана вся его камера.
 
Самый лучший подарок для него — ящик с красками.
Тогда в его глазах светится столько счастья…
Его специальность — убивать товарищей.
Во вновь прибывшей партии он высматривает новичков с деньгами и соблазняет бежать.
Описывает ужасы каторги и лёгкость бегства.
Обещает достать паспорт и быть преданным товарищем.
И нет ничего удивительного, что новички верят доброму, ласковому тону его голоса, вкрадчивой улыбке, такому симпатичному лицу.
Где-нибудь в глухой тайге он убивает товарища, отбирает деньги и возвращается в тюрьму.
На эти деньги он живёт, лакомится, покупает себе краски и рисует свои любимые картинки.
Каторга обвиняет его в шести убийствах. Официально он обвиняется в двух.
 
Погоня, отправленная ему вдогонку при последнем бегстве, — они бежали втроём, — наткнулась сначала на один труп, потом — на другой, — и по этому страшному следу добралась до Бабаева.
Вот человек, «приговорённый к жизни».
Следствие о нём тянется, по сахалинскому обычаю, несколько лет; и самая страшная для него минута, это — когда следствие кончится и его переведут из одиночного заключения в общую тюрьму.
Об этой минуте он боится и подумать.
Арестанты его убьют.
О Боже! Что это за жалкое, за презренное существование, которое он влачит и которое он предпочитает смерти.
Вечная мысль о мести со стороны арестантов развила у него манию преследования.
Он никуда не выходит из карцера, отказывается даже от прогулок.
Он боится выйти даже в сопровождении солдат.
— Бросится кто-нибудь и убьёт.
И когда он говорит это, он бледнеет, судороги пробегают по лицу, а глаза полны такого страха, словно над ним уже занесён нож.
Такое выражение лица, вероятно, бывает у человека, когда он лежит уже на земле и ждёт смертельного удара.
Он, вероятно, сойдёт с ума от этой мысли, — и… это, быть может, будет лучше для него.
Лучше безумие, чем это сознание, вечный трепет, вечная дрожь.
 
Примечания

— Хе-хе! Это — человек, которого лишили невинности, — сказал мне о нём один из сахалинских чиновников.
Человек, с которым случилось это странное происшествие, — Балад-Адаш, горец, осуждённый за убийство.
Человек феноменальной силы, вероятно, когда-то такой же отваги, решительный и гордый.
Он был «нетерпим на каторге».
Он не отказывался работать, но если ему или кому-нибудь из его товарищей назначали работу «не по правилам», он протестовал тем, что бросал работать.
Он был вежлив и почтителен, но, если его ругали, он повёртывался и уходил.
Если ему делали замечание «зря, не за дело», он возражал.
— Ему слово, а он — десять.
Он был прямо помешан на справедливости. И водворял её всюду, как мог.
— Словно не мы его, а он нас исправлять сюда приехал! — обиженно рассказывал мне о нём чиновник.
К тому же «пороться» за свои дерзости Балад-Адаш не давался.
— Его на «кобылу» класть, а он драться. «Не позволяем меня розгам трогать! Себе, другим, каким попало, резать будем! Не трогай лучше!» — кричит. Что с ним поделаешь?!
— Связать бы да выдрать хорошенько! — перебил кто-то, присутствовавший при разговоре.
— Покорнейше благодарю. Сегодня его свяжешь и выдерешь, а завтра он тебе нож в бок. С этими кавказцами шутки плохи.
В это время на Корсаковский округ налетел, — именно не приехал, а налетел, — новый смотритель поселений Бестужев.
Человек вида энергичного, силы колоссальной, нрава крутого, образа мыслей решительного: «Какие там суды? В морду, — да и всё».
К нему-то и отправили для «укрощения» Балад-Адаша.
Отправили с ответственным предупреждением, что это за экземпляр.
Весь округ ждал.
— Что выйдет?
Но пусть об этом рассказывает сам энергичный смотритель.
 
— Выхожу из канцелярии. Смотрю, стоит среди арестантов тип этакий. Поза свободная, взгляд смелый, дерзкий. Глядит, шапки не ломает . И все, сколько здесь было народу, уставились: «Что, мол, будет? Кто кого?» Самолюбие заговорило. Подхожу. «Ты что, мол, такой сякой, шапки не снимаешь? А? Шапку долой!» Да как развернусь, — с ног!
Балад-Адаш моментально вскочил с земли, «осатанел», кинулся на смотрителя: «Ты драться?»
Я развернулся — два. С ног долой, кровь, без чувств унесли.
Поединок был кончен. Балад-Адаш укрощён.
— Думали потом, что он его зарежет. Нет, ничего, обошёлся, — рассказывали мне другие чиновники.
— Плакал Баладка в те поры шибко. Сколько ден ни с кем не говорил. Молчал, — рассказывали мне арестанты.
Я видел Балад-Адаша. Познакомился с ним.
Балад-Адаш, действительно, исправился.
Его можно ругать, бить. Он даётся сечь, сколько угодно, и ему частенько приходится испытывать это удовольствие: пьяница, вор, лгун, мошенник, доносчик; нет гадости, гнусности, на которую не был бы способен этот «потерявший невинность» человек.
Лентяй, — только и старается, как бы свалить свою работу на других.
Он пользуется презрением всей каторги и принадлежит к «хамам» — людям совсем уж без всякой совести, самому презренному классу даже среди этих «подонков человечества».
Я спрашивал его, между прочим, и об «укрощении».
Балад-Адаш чуть-чуть было нахмурился, но сейчас же улыбнулся во весь рот, словно вспоминая о чём-то очень курьёзном, и сказал, махнув рукой:
— Сильно мене мордам бил! Шибко бил!
Таков Балад-Адаш и его исправление.
 
Примечания

Одесса дала Корсаковской тюрьме двух представителей.
Верблинского и Шапошникова.
Трудно представить две большие противоположности.
Верблинский и Шапошников, это — два полюса каторги.
Если собрать всё, что в каторге есть худшего, подлого, низкого, эта квинтэссенция каторги и будет Верблинский.
С ним я познакомился на гауптвахте, где Верблинский содержится по подозрению в убийстве, с целью грабежа, двух японцев.
Верблинский клянётся и божится, что он не убивал. Он был свидетелем убийства, при нём убивали, он получил свою часть за молчание, но он не убивал.
И ему можно поверить.
Нет той гнусности, на которую не был бы способен Верблинский. Он может зарезать сонного, убить связанного, задушить ребёнка, больную женщину, беспомощного старика. Но напасть на двоих с целью грабежа — на это Верблинский не способен.
— Помилуйте! — горячо протестует он. — Зачем я стану убивать? Когда я природный жулик, природный карманник! Вы всю Россию насквозь пройдите, спросите: может ли карманник человека убить? Да вам всякий в глаза расхохочется! Стану я японцев убивать!
— Имеешь, значит, свою «специальность»?
— Так точно. Специальность. Вы в Одессе изволили бывать? Адвоката, — Верблинский называет фамилию когда-то довольно известного на юге адвоката, — знаете? Вы у него извольте спросить. Он меня в 82-м году защищал, — в Елисаветграде у генеральши К. восемнадцать тысяч денег, две енотовые шубы, жемчуг взял. Восемьсот рублей за защиту заплатил. Вы у него спросите, что Верблинский за человек, — он вам скажет! Да я у кого угодно, что угодно, когда угодно возьму. Дозвольте, я у вас сейчас из кармана что угодно выйму, — и не заметите. В Киеве, на 900-летие крещения Руси, у князя К., — может, изволили слышать, — крупная кража была. Тоже моих рук дело!
В тоне Верблинского слышится гордость.
— И вдруг я стану каких-то там японцев убивать! Руки марать, — отродясь не марал. Да я захотел бы что взять, я и без убийства бы взял. Кого угодно проведу и выведу. Так бы подвёл, сами бы отдали. Ведь вот здесь в одиночке меня держат, — а захотел я им доказать, что Верблинский может, и доказал!
Верблинский объявил, что знает, у кого заложена взятая у японцев пушнина, — собольи шкурки, — но для того, чтобы её выкупить, нужно пятьдесят два рубля и «верного человека», с которым бы можно было послать деньги к закладчику.
Смотритель поселений господин Глинка, производивший следствие по этому делу, поверил Верблинскому и согласился дать пятьдесят два рубля.
— Сами и в конверт заклейте!
Господин Глинка сам и в конверт заклеил.
Верблинский сделал на конверте какие-то условные арестантские знаки.
— Теперь позвольте мне верного человека, которого бы можно послать, потому по начальству я объявлять не могу.
Ему дали какого-то бурята. Верблинский поговорил с ним наедине, дал ему адрес, сказал, как нужно постучаться в дверь, что сказать.
— Смотри, конверт не потеряй!
И Верблинский сам засунул буряту конверт за пазуху.
— Выходим мы с гауптвахты, — рассказывал мне об этом господин Глинка, — взяло меня сомнение. «Дай, — думаю, — распечатаю конверт». «Нет, — думаю, — распечатаю, тот узнает, пушнины не даст». Или распечатать, или нет? В конце концов не выдержал, — распечатал.
В конверте оказалась бумага. Верблинский успел «передёрнуть», «сделал вольт» и подменил конверт.
Бросились сейчас же его обыскивать: сорок два рубля нашли, а десять так и пропали, как в воду канули.
— За труды себе оставил! — нагло улыбается Верблинский. — За науку! Этакого маху дали! А! Я и штуку-то нарочно подстроил. Мне не деньги нужны были, а доказать хотелось, что я, в клетке, взаперти, в одиночке сидючи, их проведу и выведу. И вдруг я этакую глупость сделаю, — людей резать начну!
— Да ты видел, как резали?
— Так точно. Видел. Я сторожем поблизости был. Меня позвали, чтоб участвовал. Потому иначе донести бы мог. При мне их и кончали.
— Сонных?
— Одного, чей труп нашли, — сонного. А другой, которого не нашли, — он в тайге зарыт, — тот проснулся. Метался очень. Его уже в сознаньи зарезали.
— Отчего же ты не открыл убийц? Ведь самому отвечать придётся?
— Помилуйте! Разве вы каторжных порядков не знаете? Нешто я могу открыть? Убьют меня за это.
Верблинский — одессит. В Одессе он имел галантерейную лавку.
— Для отвода глаз, разумеется! — поясняет он. — Я, как докладываю, по карманной части. Или так, — из домов случалось хорошие деньги брать.
Он не говорит «красть». Он «брал» деньги.
— И много раз судился?
— Раз двадцать.
— Всё под своей фамилией?
— Под разными. У меня имён-то что было! Здесь даже, когда взяли, два паспорта подложных нашли, — на всякий случай, думал, — уйду.
Это — человек, прошедший огонь, воду и медные трубы. Все тюрьмы и остроги России он знает как какой-нибудь турист первоклассные отели Европы. И говорит о них, как об отелях.
— Там сыровато… Там будет посуше. В харьковском централе пища неважная, очень стол плох. В московском кормят лучше — и жить удобнее. Там водка — дорога, там — подешевле.
На Сахалин Верблинский попал за гнусное преступление: он добился силой того, чего обыкновенно добиваются любовью.
Его судили в Киеве.
— Ни то, чтоб она уж очень мне ндравилась, — а так недурна была!
 
В его наружности, — типичной наружности бывалого, «прожжённого» жулика, в его глазах, хитрых, злых, воровских и бесстыдных, — светится душонка низкая, подлая, гнусная.
----
Шапошников — тоже одессит.
В 87 или 88-м году судился в Одессе за участие в шайке грабителей под предводительством знаменитого Чумака. Где-то в окрестностях, около Выгоды, они зарезали купца.
Попав на каторгу, Шапошников вдруг преобразился.
Вид ли чужих страданий и горя так подействовал, — но только Шапошников буквально отрёкся от себя и из отчаянного головореза превратился в самоотверженного, бескорыстного защитника всех страждущих и угнетённых, сделался «адвокатом за каторгу»…
Как и большинство каторжных, попав на Сахалин, он прямо-таки «помешался на справедливости».
Не терпел, не мог видеть равнодушно малейшего проявления несправедливости. Обличал смело, решительно, ни перед кем и ни перед чем не останавливаясь и не труся.
Его драли, а он, даже лёжа на кобыле, кричал:
— А всё-таки вы с таким-то поступили нехорошо! Нас наказывать сюда прислали, а не мучить. Нас из-за справедливости и сослали. А вы же несправедливости делаете.
— Тысяч пять или шесть розг в свою жизнь получил. Вот какой характерец был! — рассказывал мне смотритель.
Как вдруг Шапошников сошёл с ума.
Начал нести какую-то околесицу чушь, делать несуразные поступки. Его отправили в лазарет, подержали и, как «тихого помешанного», выпустили.
С тех пор Шапошников считается «дурачком», — его не наказывают и на все его проделки смотрят, как на выходки безумного.
Но Шапошников далеко не «дурачок».
Он просто переменил тактику.
— На кобылу устал ложиться! — как объясняет он.
Понял, что плетью обуха не перешибёшь, — и продолжает прежнее дело, но в иной форме.
Он тот же искренний, самоотверженный и преданный друг каторги.
Как «дурачок», он освобождён от работ и обязан только убирать камеру.
 
Но Шапошников всё-таки ходит на работы и притом на наиболее тяжкие.
Увидав, что кто-нибудь измучился, устал, не может справиться со слишком большим «уроком», Шапошников молча подходит, берёт топор и принимается за работу.
Но беда, если каторжник, по большей части новичок, скажет по незнанию:
— Спасибо!
Шапошников моментально бросит топор, плюнет и убежит.
Бог его знает, чем питается Шапошников.
У него вечно кто-нибудь «на хлебах из милости».
Он вечно носит хлеб какому-нибудь проигравшему свой паёк, с голоду умирающему «жигану».
И тоже не дай Бог, если тот его поблагодарит.
Шапошников бросит хлеб на пол, плюнет своему «обидчику» в лицо и уйдёт.
Он требует, чтобы его жертвы принимались так же молча, как он их делает.
Придёт, молча положит хлеб и молча стоит, пока человек не съест.
Словно ему доставляет величайшее удовольствие смотреть, как другой ест.
Если, — что бывает страшно редко, — Шапошникову удаётся как-нибудь раздобыть деньжонок, он непременно выкупает какого-нибудь несчастного, совсем опутанного тюремными ростовщиками-татарами.
Своё заступничество за каторгу, свою обличительную деятельность Шапошников продолжает по-прежнему, но уже прикрывает её шутовской формой, маской дурачества.
Он обличает уже не начальство, а каторгу.
— Ну, что же вы? — кричит он, когда каторга на вопрос начальства: «Не имеет ли кто претензий?» сурово и угрюмо молчит, — что ж примолкли, черти! Орали, орали, будто «баланда» плоха, «чалдон», мол, мясо дрянное кладёт, такой, дескать, «баландой» только ноги мыть, а не людей кормить, — а теперь притихли! Вы уж извините их! — обращается он к начальству. — Орали без вас здорово. А теперь, видно, баландой ноги помыли, попростудились и поохрипли! Вы уж с них не взыщите, что молчат.
Или такая сцена.
— Не имеет ли кто претензий? — спрашивает зашедший в тюрьму смотритель.
— Я имею! — выступает вперёд Шапошников.
— Что такое?
— Накажите вы, ваше высокоблагородие, этих негодяев! — указывает Шапошников на каторгу. — Явите такую начальническую милость. Прикажите их перепороть. Житья от них нет! Ни днём ни ночью спокоя. Орут, галдят! А чего галдят? Хлеб, вишь, сыр. Врут, подлецы! Первый сорт хлеб! — Шапошников вынимает кусок, действительно, сырого хлеба, выданного в тот день арестантам, и тычет в него пальцем. — Мягкий хлеб! отличный! Я из этого хлеба каких фигур налепил! Чудо! А они, вишь, есть его не могут. Свиньи!
Особенно не любит этого «дурака» доктор Сурминский, в свою очередь, нелюбимый каторгой за его чёрствость, сухость, недружелюбное отношение к арестантам.
— Ваше высокоблагородие! — обращается к нему Шапошников в тех редких случаях, когда господин Сурминский обходит камеры, — и охота вам ножки свои утруждать, к этим идолам ходить! Стоят ли они этого? Они вас доктором Водичкой зовут, врут про вас, будто вы только водой их и лечите, а вы об них, негодяях, заботитесь, к ним ходите. Плюньте вы на них, на бестий.
— Пшёл прочь! — шипит доктор.
Выходит ли что-нибудь из этих протестов? Но каторга довольна хоть тем, что её обиды не остаются без протеста.
И стонать при боли — облегчение.
Я много говорил с Шапошниковым.
Это — не старый ещё человек, которого преждевременно состарили горе и страданья, свои и чужие.
Он получил небольшое образование, прошёл два класса реального училища, но кое-что читал и, право, показался мне куда интеллигентнее многих сахалинских чиновников.
Среди чудаческих выходок, он много сказал и горького и дельного.
— Меня здесь полоумным считают! — улыбнулся он. — Ополоумеешь! Утром встану, ищу голову, — где голова? Нет головы! А голова в грязи валяется! Ха-ха-ха!.. Голову иной раз теряешь, это верно. Да и трудно не потерять. Кругом что?! Грязь, горе, страдания, нищета, разврат, отчаяние. Тут потеряешься. Трудно человеку против течения плыть. Шибко трудно! Тонет человек, — а как тонет, тут его всякий по башке и норовит стукнуть. Тонущего-то ведь можно. Он не ударит, — у него руки другим заняты, он барахтается. Ха-ха-ха! По башке его, по маковке! А утонет человек совсем, — говорят: «Мерзавец!» Не мерзавец, а утонувший совсем человек. Вы в городе Париже изволили бывать?
— Был.
— Ну, вот я в книжках читал, — не помню, чьего сочинения, — дом там есть, «Моргой» прозывается, где утопленников из реки кладут. Вот наша казарма и есть «Морга». Иду я, — гляжу, а направо, налево, на нарах, опухшие трупы утонувших лежат. Воняет от них! Разложились, ничего похожего на человека не осталось, — и не разберёшь, какая у него раньше морда была! А видать, что человек был! Они говорят: «Мерзавцы», — не мерзавцы, а утопленники. Видит только это не всякий, а тот, кто по ночам не спит. Днём-то свои, а по ночам чужие думы думает. Чужие болячки у него болят. А вы знаете, барин, кто по ночам не спит?
— Ну?
— Я да мышка, а потому всему разговору крышка!
И Шапошников запел петухом и запрыгал на одной ножке.
----
Такие странные, бесконечно симпатичные типы создаёт каторга наряду с Верблинскими.
К сожалению, редки только эти типы, очень редки.
Так же редки, как хорошие люди на свете.
 
Примечания

— Душка, а не выпила ли бы ты чайку? Я бы принёс.
— Да присядь ты, милый, хоть на минутку. Устал!
— И, что ты, душка? Серьёзно, я бы принёс.
Такие разговоры слышатся за стеной целый день.
Мои квартирные хозяева, ссыльно-каторжные Пищиковы, — преинтересная парочка.
Он — Отелло. В некотором роде, даже литературная знаменитость. Герой рассказа Г. И. Успенского — «Один на один». Преступник-палач, о котором говорила вся Россия.
Его дело — отголосок последней войны. Его жертва была, как и многие в то время, влюблена в пленного турка. Он, её давнишний друг, добровольно принял на себя из дружбы роль . Носил записки, помогал сближению. Мало-помалу они на этой почве сблизились, больше узнали друг друга… Он полюбил ту, которой помогал пользоваться любовью другого. Она полюбила его. Турок был забыт, — уехал к себе на родину. Они повенчались, лет шесть прожили мирно и счастливо. Он был уже отцом четверых детей. Она готовилась вскоре подарить ему пятого.
Как вдруг в нём проснулась ревность к прошлому.
Этот турок, мимолётный гость её сердца, забытый, исчезнувший с горизонта, — призраком встал между ними.
Мысль о том, что она делила свои ласки с другим, терзала, мучила, жгла его душу.
 
Ужасные, мучительные подозрения вставали в расстроенном воображении.
Подозрения, что она любит «того». Что, лаская его, она думает о другом.
Что дети, — его дети, — рождены с мыслью о другом.
Эта страшная, эта патологическая душевная драма закончилась страшной же казнью «виновной».
Пищиков привязал свою жену к кровати и засёк её нагайкой до смерти. Мучился сам и наслаждался её мучениями. Истязание длилось несколько часов… А она… Она целовала в это время его руки.
Любила ли она его так, что даже муки готова была принять от него с благодарностью? Или прощение себе молила в эти страшные минуты, — прощения за те душевные пытки, невольной виновницей которых была она…
Таков он — Пищиков. Он осуждён в вечную каторгу, но, за скидкой по манифестам, ему осталось теперь четыре года.
Она, — теперешняя жена Пищикова, — тоже «вдова по собственной вине».
Её процесс, хоть не столь громкий, обошёл в своё время все газеты.
Она — бывшая актриса, убила своего мужа, полковника, вместе с другом дома, и спрятала в укромном месте. Труп был найден, преступление раскрыто, ей пришлось идти в каторгу на долгий срок.
«Шаронихе», как её звали на каторге, пришлось вытерпеть немалую борьбу, прежде чем удалось отстоять свою независимость, спастись от общей участи всех ссыльно-каторжных женщин.
Первым долгом на Сахалине её, бойкую, неглупую, довольно интеллигентную женщину, облюбовал один из сахалинских чиновников и взял к себе в «кухарки», — со всеми правами и преимуществами, на Сахалине в таких случаях кухаркам предоставляемыми.
Но «Шарониха» сразу запротестовала.
— Или «кухаркой», или «сударкой», — а смешивать два эти ремесла есть тьма охотниц, — я не из их числа.
И протестовала так громко, энергично, настойчиво, что её пришлось оставить в покое.
Тут она познакомилась с Пищиковым; они полюбили друг друга, — и пара убийц повенчалась.
Пара убийц… Как странно звучит это название, когда приходится говорить об этой милой, бесконечно симпатичной, душа в душу живущей, славной парочке.
Их прошлое кажется клеветой на них.
— Не может этого быть! Не может быть, чтобы этот нежный супруг, который двух слов не может сказать жене, чтобы не прибавить третьего — ласкового, чтобы он мог быть палачом. Не может быть, чтобы эти вечно работающие, честные, трудовые руки были обагрены убийством мужа!
Крепко схватившись друг за друга, они выплыли в этом океане грязи, который зовётся каторгой, выплыли и спасли друг друга.
Не отсюда ли эта взаимная, трогательная нежность?
Он служил смотрителем маяка и в канцелярии начальника округа, — он правая рука начальника, знает и отлично, добросовестно, старательно ведёт все дела.
Он, как я уже говорил, добрый, славный муж, удивительно кроткий, находящийся даже немножко под башмаком у своей энергичной жены.
Ничто не напоминает в нём прежнего Отелло, Отелло-палача.
Только раз в нём проснулась старая болезнь — ревность.
Его жена до сих пор вспоминает об этом с ужасом.
Он достал бритву, наточил, заперся и… сбрил свою огромную, окладистую бороду и усы.
«Страшно было взглянуть на него!»
— И не подходи ко мне после этого! — объявила госпожа Пищикова.
Он долго просил прощения и ходил с виноватым видом. Больше он уже не ревновал.
Она… Нет минуты, когда бы она не была чем-нибудь занята. То солит сельди, то делает на продажу искусственные цветы, работает в своём отличном, прямо образцовом огороде, шьёт платья корсаковской «интеллигенции».
И берёт… один рубль «за фасон».
— Что так дёшево? — изумился я. — Да ведь это даром! Вы бы хоть два!
Она даже замахала в испуге руками.
— Что вы?! Что вы! Ведь ''ему'' осталось ещё четыре года каторги. Четыре года над ним всё могут сделать! На меня рассердятся, а на нём выместят. Нет! Нет! Что вы?! Что вы?!
Надо видеть, как говорит о своём муже эта женщина, слышать, как дрожит её голос, когда она вспоминает, что ему осталось ещё четыре года каторги… сколько любви, тревоги, боязни за любимого человека слышится тогда в её голосе.
Я познакомился с ней ещё на пароходе. Она возвращалась из Владивостока, где ей делали трудную операцию, опасную для жизни.
Едва корсаковский катер пристал к пароходу, на трап первым взбежал мужчина с огромной бородой, — её муж.
Они буквально замерли в объятиях друг друга. Несколько минут стояли так.
— Милый!
— Дорогая! — слышалось сквозь тихие всхлипывания.
У обоих ручьём текли слёзы.
Вспоминают ли они о прошлом?
И он и она время от времени запивают.
Может быть, это — дань, которую они платят совести?
Совесть ведь «берёт» и водкой…
 
Примечания

Бродя по Корсаковской «слободке», вы непременно обратите внимание на маленький домик, удивительно чистенький, аккуратно сделанный, щеголеватый: имеется даже терраса.
Во дворе этого дома вы вечно увидите кого-нибудь за работой.
Или пожилая женщина задаёт корм «чушкам», или высокий, сгорбленный, болезненного вида мужик что-нибудь рубит, строгает, пилит.
Пол, как стол, — чистоты невероятной. От двери к лавке положена дорожка.
На окнах — пышно разрослась герань.
Стены, потолок, — всё это тщательно выскоблено, вычищено, выстрогано.
Каждое выстроганное брёвнышко по карнизу обведено бордюрчиком.
В этом маленьком домике я провёл несколько хороших часов. Здесь я отдыхал душой от «сахалинского смрада», от сахалинского бездомовья, повального разорения, каторжной оголтелости. Здесь дышалось легко. От всего веяло трудом, любовью к труду, маленьким, скромным достатком.
Когда вы не знаете, куда в этом вылощенном домике деть окурок, — Гребенюк идёт к резному ящику и, бережно, словно драгоценность какую-то, не без гордости несёт оттуда фаянсовую пепельницу.
— У нас и это есть. Сам-то я не занимаюсь, — ну, а прийдёт кто, всё-таки надоть!
К своему дому, к своему хозяйству Гребенюк относится чрезвычайно любовно.
— Ведь я здесь каждое брёвнышко по имени-отчеству знаю! — с доброй улыбкой, с какой-то прямо нежностью оглядывается он кругом. — Каждое сам в тайге выискал, вырубил, своими руками сюда притащил. Сам каждое прилаживал, — по праздникам, а то в обеденное время бегал сюда — работал.
И вы видите, что ему, действительно, знакомо и дорого каждое брёвнышко. С каждым соединено воспоминание о том, как он, Гребенюк, «человеком делался».
Гребенюк — мастер на все руки и работает от зари до зари, «не покладая рук»!
Он и цирюльник, и плотник, и столяр, — всему этому выучился в каторге, — имеет огород, разводит «чушек».
— Курей тоже много есть. Баба за ними ходит. Овец две пары.
Гребенюк ещё каторжный. За хорошее поведение ему разрешено жить вне тюрьмы, на вольной квартире. На тюрьму он «исполняет урок»: столярничает несколько часов в сутки, а остальное время работает на себя.
— Скоро и каторге конец: на двадцать я был осуждён: с манифестами да с сокращениями — через четыре месяца и совсем конец. Выйду в поселенцы, тогда уж только на свой дом стану работать.
Не в пример прочим, Гребенюку «выдана сожительница», несмотря на то, что он ещё каторжный и на такую роскошь не имеет права.
Пожилая женщина пришла «за мужа», то есть за убийство мужа; она гораздо старше Гребенюка, некрасивая.
— Ну, да я её уважаю, и она меня уважает. Хорошо живём, нечего Бога гневить!
Это, действительно, сожительство, скорее основанное на взаимном уважении, чем на чём-нибудь другом. Гребенюк её взял за старательность, за хозяйственность. Она в работе не уступает самому Гребенюку.
Гребенюк попал в каторгу «со службы».
— По подозрению осуждён? — задал я ему обычный сахалинский вопрос.
Гребенюк помолчал, подумал.
— Нет, уж если вы, барин, так до всего доходите, так вам правду нужно говорить. За убийство я пришёл. Барина мы убили… С денщиком мы его порешили.
— С целью грабежа?
— Нет. Из-за лютости. Лют был покойник, — ах, как лют. Бил так, — у меня и до сих пор его побои болят. Нутро всё отшиб, — так бил. За кучера я у него был, лошади у него хорошие были. В ногах я у него сколько раз валялся, сапоги целовал: «Отпустите вы меня, барин, ежели я такой дурной и никак на вас угодить не могу». — «Разве я, — говорит, — тебя держу, тебя лошади держат». От природы у меня эта склонность была, — за лошадьми ходить. Лошади у меня завсегда в порядке были… Да шибко вот бил, покойник! И теперь вспомнить, — мутит. Тяжко!
— Было это в восемьдесят пятом году, двадцать девятого сентября, в городе Меджибоже, Подольской губернии, — может, изволите знать? Барин был с денщиком в Киеве, а я при лошадях оставался. Приезжает барин домой и сейчас в конюшню. Заместо того, чтобы как следует сказать: «Здравствуй, мол, дьявол!» или что, — прямо на меня. «Это что, — говорит, — ты мне, подлец этакий, над лошадьми сделал? А? Совсем худые стоят лошади! Что над ними, подлая твоя душа, сделал?» А у лошадей без его мыт был. Я ему докладаю: «Помилуйте, барин, лошади мытились, оттого и с тела спали. Я вам об этом, сами изволите знать, телеграмму бил!» — «Врёшь, — кричит, — подлец! Овёс крал!» Да меня наотмашь. А у меня в те поры ухо шибко болело. Я это ладонью ухо-то закрываю, а он, нет, чтобы по другому бить, — а руку мою отдирает, и всё по больному-то, по больному. Свету не взвидел. Вижу, нет моей моченьки жить. Я и говорю денщику: «Беспременно нам его убить надо. Потому, либо нам, либо ему, а кому-нибудь да не жить». А он мне: «Я и сам об этом тебе сказать хотел». Так и сговорились. В тот же вечер и кончили.
Гребенюк помолчал, собрался с воспоминаниями:
— Было так часов в одиннадцать. Я на кухне сидел, ждал. А денщик к нему пошёл посмотреть, «спит ли, нет ли?» Приходит, говорит: «Можно, спит!» Выпили мы бутылку наливки для куражу, — денщик с вечера припас, — разулись, чтобы не слыхать было, и пошли… В спальне у него завсегда ночник так вот горел, а так он лежал. Не видать. Руки у него на грудях. Спит. «Валяй, мол». Кинулись мы к нему. Денщик-то, Царенко, его сгрудил, а я петлю на шею захлестнул да и удавил.
— Сразу?
— В один, то есть, момент. И помучить его не удалось, — в голосе Гребенюка послышалась злобная дрожь, — и помучить не удалось, потому за стеной тоже барин спал, услыхать мог, проснуться.
— Что же, он-то проснулся?
— Так точно, в этот самый момент проснулся, как его сгрудили. Только голоса подать не успел. Руку это у Царенки вырвал, да к стенке, — на стенке у него револьвер, шашка, кинжалы висели, ружьё. Да Царенко его за руку поймал, руку отвёл. А я уж успел петлю сдавить. Посмотрел только он на меня… Так мы его и кончили.
Гребенюк перевёл дух.
— Кончили. «Теперь, мол, концы прятать надоть». Одели мы его, мёртвого, как следовать, пальто, сапоги с калошами, шапку — да на речку под мостом и бросили. «Дорогой, дескать, кто прикончил». Вернулись домой. «Теперича, — говорит Царенко, — давай деньги искать. Деньги у него должны быть. Что им так-то? А нам годятся». Я: «Что ты, что ты? Нешто затем делали?» — «Ну, — говорит, — ты как хошь, а я возьму». Взял он денег там, сколько мог, за печкой спрятал чемодан с вещами, рубахи там были новые, тонкого полотна — к бабе к одной и поволок. Баба у него была знакомая. Через это мы и «засыпались»… У бабы-то у этой в ту пору ещё другой знакомый был, тоже у другого барина служил. Он и видел, как Царенко вещи приносил. Как потом, на другой день, нашли нашего покойника, ему и вдомёк, — то-то, мол, Царенко вещи приносил. Пошёл об этом слух. Дошло до начальства, Царенку и взяли. Он от всего отпёрся: «Знать, мол, ничего не знаю, задушил Гребенюк где-то под мостом, а пришёл, не велел никому сказывать и чемодан сказал отнести, спрятать. Я с испугу и послушался». Взяли тут и меня. Я долго не в сознании был: «Знать, мол, ничего не знаю». А потом взял да всё и рассказал.
— Совесть, что ли, мучила?
— Нет, зачем совесть! Зло больно взяло. Сидим мы с Царенкой на абвахте по тёмным карцерам. Часовой тут, — хоть и запрещено, а разговаривает. Свой же брат, жалеет. Слышу я, Царенко ему говорит: «Вот, — говорит, — должен через подлеца теперь сидеть, безвинный». Так меня от этого слова за сердце взяло, — я и вскричал: «Ведите, — говорю, — меня к следователю, всю правду открыть желаю». Повели меня к следователю, — я всё как есть и объявил, как было: как душили, как уговор был, где Царенко деньги сховал. Ему присудили на вечную, а мне дали 20 лет. Так вот и живу.
— Тяжело, поди?
— Тружусь, пока в силах. Вы обо мне у кого угодно спросите, вам всякий скажет. Десять лет, одиннадцатый здесь живу, — обо мне слова никто не скажет. Не только в карцере или под розгами — пальцем меня ни один надзиратель не тронул. При каких смотрителях работал! Ярцев тут был, царство ему небесное. Лютый человек был. Недраного арестанта видеть не мог. А и тот меня не только что пальцем не тронул, — слова мне грубого никогда не сказал. Трудился, работал, делал, что велят, из кожи вон лез. Бывало, другие после обеда спать, — а я топор за пояс, — да сюда: постукиваю, домишко лажу… Ничего, хорошо прожил. Здоровье вот, точно, худо стало, надорвался.
Гребенюк и вид имеет надорванный, — с виду он худой, куда старше своих лет.
— Ну, а насчёт прошлого как?.. Жалко тебе бывает его, того, что убили? Не раскаиваешься?
— Жалко?.. Вот вам, барин, что скажу. Как хотите, так уж и судите: хороший я человек или негодный. А только я вам по совести должен сказать, как перед Истинным. Вот встань он из могилы, сюда прийди, — я бы его опять задушил. Десять раз бы ожил, — десять бы раз задушил! Каторга! Вам тут будут говорить, что трудно да тяжко, — не верьте им, барин. Врут всё, подлецы! Они настоящей-то каторги не видели. Здесь я десять лет прожил, — что! Там вот три года, — вот это была каторга, так каторга! Здесь я только и свет увидел!
— Постой, постой! Да ведь и здесь тяжкие наказания были!
— Да ведь за дело. Оно, конечно, иной раз и безо всякого дела, понапрасну. Да ведь это когда случится?! В месяц раз… А там день деньской роздыху не знал. Ночи не спал, плакал, глаза вот как опухли. Вы не верьте, барин, им: они горя настоящего не видели. Потому так и говорят.
И в словах и в лице Гребенюка, когда он говорит о своей жертве, столько злобы, столько ненависти к этому мертвецу, — словно не двенадцать лет с тех пор прошло, а всё это происходило вчера.
Тяжела вина Гребенюка, слов нет, тяжко совершённое им преступление, возмутительно его сожаление о том, что «не удалось помучить», — но ведь и довести же нужно было этого тихого, смирного человека до такого озлобления.
Я спросил как-то у Гребенюка о Царенке: где тот?
— В Александровке. Говорят, шибко худо живёт. Пьёт. Убить всё меня собирался, зачем выдал. Пусть его!

Убийца и поэт. Беспощадный грабитель и нежный отец. Преступник и человек, глубоко презирающий преступление. Из таких противоречий создан Паклин.
 
 я получил записку:
«Достопочтеннейший господин писатель! Простите мою смелость, что я посылаю Вам свои писанья. Может быть, найдётся хоть одно слово, для вас полезное. А ежели нет, — прикажите Вашему слуге выкинуть всё это в печку. Я жилец здесь не новый, знаю всё вдоль и поперёк и рад буду служить Вам, в чём могу. Чего не сумею написать пером, то на словах срублю, как топором. Ещё раз прошу простить мою смелость, но я душою запорожец, трусом не бывал и слыхал пословицу, что смелость города берёт. Ещё душевно прошу Вас, не подумайте, что это делается с целью, чтобы получить на кусок сахару. Нет, я бы был в триста раз больше награждён, если бы оказалось хоть одно словцо для вас полезным. Быть может, когда-нибудь дорогие сердцу очи родных взглянули бы на мои строки, — хоть и не знали бы они, что строки эти писаны мной. Тимофей Паклин».
В кухне дожидался ответа невысокий, плотный, коренастый рыжий человек.
Он казался смущённым и был красен, — только серые холодные глаза смотрели спокойно, смело, отливали сталью.
— Это вы принесли записку от Паклина?
— Точно так, я! — с сильным заиканием отвечал он.
— Почему же Паклин сам не зашёл?
— Не знал, захотите ли вы принять каторжного.
— Скажите ему, чтоб зашёл сам.
Он помолчал.
— Я и есть Паклин.
— Зачем же вы мне тогда сразу не сказали, что вы Паклин? — спросил я его потом.
— Боялся получить оскорбление. Не знал, захотите ли вы ещё и говорить с убийцей.
«Паклин» — это его не настоящая фамилия. Это его « » фамилия, под которой он совершал преступления, судился в Ростове за убийство архимандрита.
Зверское убийство, наделавшее в своё время много шума.
Передо мной стояла, в некотором роде, «знаменитость».
Тот, кто называет себя Паклиным, — родом казак и очень гордится этим.
По натуре, это — один из тех, которых называют «врождёнными убийцами».
Он с детства любил опасность, борьбу.
— Не было выше для меня удовольствия, как вскочить на молодого, необъезженного коня и лететь на нём; вот-вот сломаю голову и себе и ему. И себя и его измучаю, — а на душе так хорошо.
Самоучкой выучившись читать, Паклин читал только те книги, где описывается опасность, борьба, смерть.
— Больше же всего любил я читать про разбойников.
Свою преступную карьеру Паклин начал двумя убийствами.
Убил товарища «из-за любви». Они были влюблены в одну и ту же девушку.
Своё участие в убийстве ему удалось скрыть, — но по станице пошёл слух, и однажды, в ссоре, кто-то из парней сказал ему:
— Да ты что? Я ведь тебе не такой-то! Меня, брат, не убьёшь из-за угла, как подлец!
— Я не стерпел обиды, — говорит Паклин, — ночью заседлал коня, взял оружие. Убил обидчика и уехал из станицы, чтоб срам не делать родным.
Он пустился «бродяжить» и тут-то приобрёл себе фамилию «Паклин».
Его взяла к себе, вместо без вести пропавшего сына, одна старушка.
Он увёз её в другой город и там поселился с нею.
— Я её уважал, всё равно как родную мать. Заботился об ней, денег всегда давал, чтобы нужды ни в чём не терпела…
— Где ж она теперь?
— Не знаю. Пока в силах был, — заботился. А теперь — моё дело сторона. Пусть живёт, как знает. Жива, — слава Богу, умерла, — пора уж. Деньжонки, которые были взяты из дома при бегстве, иссякли. Тут-то мне всё больше и больше и начало представляться: займусь-ка грабежом. В книжках читал я, как хорошо да богато живут разбойники. Думаю, чего бы и мне? Досада меня брала: живут люди в своё удовольствие, а я как собака какая…
В это время от Паклина веяло каким-то своеобразным Карлом Моором.
— Я у бедных никогда ни копейки не брал. Сам, случалось, даже помогал бедным. Бедняков я не обижал. А у тех, кто сами других обижают, брал, — и помногу, случалось, брал.
Паклин, впрочем, и не думает себя оправдывать. Он даже иначе и не называет себя в разговоре, как «негодяем». Но говорит обо всём этом так спокойно и просто, как будто речь идёт о ком-нибудь другом.
Как у большинства настоящих, врождённых преступников, — женщина в жизни Паклина не играла особой роли.
Он любил «ими развлекаться», бросал на них деньги и менял беспрестанно.
Он грабил, прокучивал деньги, ездил по разным городам и в это время намечал новую жертву. Под его руководством работала целая шайка.
Временами на него нападала тоска.
Хотелось бросить всё, сорвать куш, — да и удрать куда-нибудь в Америку.
Тогда он неделями запирался от своих и всё читал, без конца читал лубочные «разбойничьи» книги.
— И бросил бы всё и ушёл бы в новые земли искать счастья, да уж больно был зол я в то время.
Паклин уж получил известность в Ростовском округе и на северном Кавказе.
В Екатеринодаре его судили сразу по семи делам, но по всем оправдали.
— Правду вам сказать: мои же подставные свидетели меня и оправдали. По всем делам доказали, будто я в это время в других местах был.
За Паклиным гонялась полиция. Паклин был неуловим и неуязвим. Одного его имени боялись.
— Где бы что ни случилось, всё на меня валили: «этого негодяя рук дело». И чем больше про меня говорили, тем больше я злобился. «Говорите так про меня, — так пусть хоть правда будет». Ожесточился я. И чем хуже про меня молва шла, тем хуже я становился. Отнять — прямо удовольствие доставляло.
 
Специальностью Паклина были ночные грабежи.
— Особенно я любил иметь дело с образованными людьми: с купцами, со священниками. Тот сразу понимает, с кем имеет дело. Ни шума ни скандала. Сам укажет, где лежат деньги. Жизнь-то дороже! Возьмёшь, бывало, да ещё извинишься на прощанье, что побеспокоил! — с жёсткой, холодной, иронической улыбкой говорил Паклин.
— А случалось, что и не сразу отдавали деньги? Приходилось к жестокостям прибегать?
— Со всячинкой бывало! — нехотя отвечает он.
Нахичеванский архимандрит оказался, по словам Паклина, человеком «непонятливым».
 
 
— Как зашли мы к нему с товарищем, — заранее уж высмотрели все ходы и выходы, — испугался старик, затрясся. Крикнуть хотел, — товарищ его за глотку, держит. Как отпустит, он кричать хочет. С час я его уговаривал: «Не кричите лучше, не доводите нас до преступления, покажите просто, где у вас деньги…» Нет, так и не мог уговорить. «Режь!» — сказал я товарищу. Тот его ножом по горлу. Сразу! Крови что вышло…
Рассказывая это, Паклин смотрит куда-то в сторону. На его неприятном, покрытом веснушками лице пятнами выступает и пропадает румянец, губы искривились в неестественную, натянутую улыбку. Он весь поёживается, потирает руки, заикается сильнее обыкновенного.
На него тяжело смотреть.
Наступает длинная, тяжёлая пауза.
Их судили вчетвером; двоих невиновных Паклин выгородил из дела.
— Об этом и своего защитника просил, — чтоб только их выгораживал. А обо мне не беспокоился. Не хотел я, чтобы невиновные из-за меня шли. Молодец он, постарался!
Перед судом Паклин одиннадцать месяцев высидел в одиночном заключении, досиделся до галлюцинаций, но «духа не потерял».
Когда любимый всей тюрьмой, добрый и гуманный врач ростовской тюрьмы господин К. не поладил с тюремной администрацией и должен был уйти, Паклин поднёс ему икону, приобретённую арестантами по подписке.
— В газетах тогда об этом было!
— Ещё один вопрос, Паклин, — спросил я его на прощанье. — Скажите, вы верите в Бога?
— В Бога? Нет. Всякий за себя.
----
На каторге Паклин вёл себя, с первого взгляда, престранно. Нес самую тяжкую, «двойную», так сказать, «каторгу». И по собственному желанию.
— Полоумный он какой-то! — рассказывал мне один из корсаковских чиновников, хорошо знающий историю Паклина. — Парень он трудовой, примерный, ему никто слова грубого за всё время не сказал. К тому же он столяр хороший, — в тюрьме сидя, научился, мог бы отлично здесь, в мастерской, работать, жить припеваючи. А он «не хочу», Христом Богом молил, чтобы его в сторожа в глушь, на Охотский берег послали. Туда, за наказанье, самых отъявленных посылают. Там по полгода живого человека не видишь, одичать можно. Тяжелей каторги нет! А он сам просился. Так там в одиночестве и жил.
 
— Почему это? — спросил я у Паклина.
— Обиды боялся. Здесь — ни за что ни про что накажут. Ну, а я бы тогда простого удара не стерпел, не то, что розги, — скажем. От греха, себя зная, и просился. Гордый я тогда был.
— Ну, а теперь?
— Теперь, — Паклин махнул рукой, — теперь куда уж я! Затрещину кто даст, — я бежать без оглядки. Оно, быть может, я бы и расплатился, да о детях сейчас же вспомню. Сожительница ведь теперь у меня, за хорошее поведение, хоть я и каторжный, дали. Детей двое. Меня ругают, — а я о детях всё думаю. Меня пуще, — а я о детях всё пуще думаю! — Паклин рассмеялся. — С меня всё, как с гуся вода. Бейте, — не пикну… Чудная эта штука! Вот что в нём, кажись, а пискнет — словно самому больно!
И в тоне Паклина послышалось искреннее изумление.
Словно этот человек удивлялся пробуждению в нём обыкновенных человеческих чувств.
----
Я был у Паклина в гостях.
У него дом — лучший во всём посту. Чистота — невероятная.
Его жена, молодая, красивая бабёнка, так называемая скопческая «богородица» , присланная на Сахалин за оскопление чуть не десятка женщин.
Каких, каких только пар не сводит вместе судьба на Сахалине!
Паклин живёт с нею, что называется душа в душу. На всякий лишний грош покупает или ей обнову или детям гостинца.
Своих двоих крошечных бутузов он показывал мне с нежностью и гордостью отца:
— Вот какие клопы в доме завелись!
В другом месте, говоря о «поэтах-убийцах», я приведу стихи Паклина, не особенно важные, но любопытные.
Он имеет небольшое представление о стихосложении. Но в его неправильных стихах, грустных, элегических много чувства… и даже сентиментальности…
Его записки о дикарях-аинцах, которых он наблюдал, живя сторожем на Охотском берегу, показывают в нём много наблюдательности, умения подмечать всё наиболее типичное.
Специальность Паклина — работа шкатулок, которые он делает очень хорошо.
Я хотел купить у него одну.
Но Паклин воспротивился изо всех сил:
— Нет, нет, барин, ни за что. Даром вы не возьмёте, а продать, вы подумаете, что я и знакомство с вами свёл, чтобы шкатулку вам продать. Не желаю!
 
— Скажите, Паклин, — спросил я, когда он провожал меня с крыльца, — для чего вам понадобилось знакомиться со мной? Почему вам хочется, чтобы о вас написали?
— Для чего?
Паклин грустно улыбнулся.
— Да вот, если человека взять да живым в землю закопать. В подземелье какое, что ли. Хочется ему оттуда голос подать, или нет? «Жив, мол, я всё-таки»…
 
Примечания

— К вам там поселенцы пришли! — в смущении, почти в ужасе, объявила квартирная хозяйка.
— Так нельзя ли их сюда?
— Что вы! Куда тут! Вы только взгляните, — что их!
Выхожу на крыльцо. Толпа поселенцев — человек в двести, — как один человек, снимают шапки.
— Ваше высокоблагородие! Явите начальническую милость…
— Что вам?
— Насчёт пайков мы! Способов никаких нет…
— Стойте, стойте, братцы! Да вы за кого меня принимаете? Я ведь не начальство!
— Точно так! Известно нам, что вы писатель… Так уж будьте такие добрые, напишите там, кому следовает… Способов нет. Голодом мрём! Пришли сюда с поселений, думали работишку найти, — все подрядчики японцами работают! Пайков не дают, на материк на заработки не пущают. Помирай тут на Сакалине! Что же нам теперь делать?
— А сельское хозяйство?
— Какое ж, ваше высокоблагородие, наше хозяйство! Не то что сеять, есть нечего. У кого были семена, — съели. Скота не дают. Смерть подходит!
— Барин! Господин! Вашескобродие! — протискивается сквозь толпу невзрачный мужичишка.
Мужичишка — тип загулявшего мастерового. Хоть сейчас пиши с него «Камаринского мужика»: «борода его всклокочена, вся дешёвкою подмочена». Красная рубаха от ветра надулась парусом, полы сюртучишка так ходуном и ходят.
Голос у мужичишки пронзительный, с пьяной слезой, из самых недр его пьяной души рвущийся.
Первым долгом он зачем-то изо всей силы кидает об пол картуз.
 
— Господин! Ваше сиятельство! Дозвольте, я вам всё разъясню, как по нотам! Ваше сиятельство! Господин благодетель! Это они всё правильно! Как перед Господом говорю, — правильно! Потому способов нет! Сейчас это приходит ко мне, к примеру скажем, он: «Мосей Левонтич, способов нет». Я ему: «Пей, ешь, спасай свою душу!» Потому я для всякого… Правильно я говорю, ай нет? — вдруг с каким-то ожесточением обращается он к толпе. — Правильно, аль нет? Что ж вы, черти, молчите?
— Оно действительно… Оно конечно! — нехотя отвечает толпа. — Ты про дело-то, про дело.
— Потому я для всякого! На свои, на кровные! Вон они кровные-то! — мужичинишка разжимает кулак, в котором зажато семь копеек, — вон они! Обидно!
«Мосей Левонтич» бьёт себя кулаком в грудь. В голосе его всё сильнее и сильнее дрожит слеза.
— Правильно я говорю, ай нет? Что же вы молчите? Я за вас, чертей, говорю, стараюсь, а вы молчите!
— Оно конечно… Оно верно… Да ты про дело-то, про дело! — уже с тоской отвечает толпа.
Но «Мосей Левонтич» вошёл в раж, ничего не слышит и не слушает.
— Какой есть на свете человек Мосей Левонтич?! Сейчас мне поселений смотритель лично известен. Призывает. «Можешь, Мосей Левонтич, бюсту для сада сделать». Так точно, могу, — потому я скульптор природный. Природный!
«Природный скульптор» начинает опять усиленно колотить себя в грудь и утирает слёзы.
— Не какой-нибудь, а природный! Из Рассеи ещё скульптор. «Можешь?» — Могу. — «На тебе две записки на спирт». Обидно! Что я с ними, с записками-то, делать буду? Куда денусь. Ежели у всякого свои записки есть? Правильно я говорю, ай нет? Что вы, черти…
— Ну, слушай! — перебиваю я его, видя, что красноречию «скульптора» конца не будет, — я вижу, что ты человек серьёзный. Мы с тобой в другой раз поговорим. А теперь дай мне с народом покончить. Поотодвиньте-ка его, братцы.
Десяток рук берётся за природного, но огорчённого скульптора, — и его тщедушная фигурка исчезает в толпе.
Положение тягостное.
— Что ж я для вас могу сделать? Я ничего не могу.
— Так! — уныло говорит толпа, — к кому ни пойдёшь, все ничего не могут! Кто ж может-то? Делать-то теперь что же?
— Этак в тюрьме лучше!.. Куда! Не в пример!.. Там хошь работа, да зато корм!.. А здесь ни работы ни корма. Что ж теперь делать? Одно остаётся: убивать, грабить! Пущай опять в тюрьму забирают. Там хошь кормить будут! Больше и делать нечего: хватил кого ни попадя! — раздаются озлобленные голоса.
Тут-то мне в первый раз пришёл в голову афоризм:
— Каторга начинается тогда, когда она кончается — с выходом на поселение.
Афоризм, который повсюду на Сахалине имел одинаковый успех, где я что ни говорил.
— Это действительно. Это правильно. Это слово верное! — говорили каторжане и поселенцы. — Это истинно, так точно!
— Совершенно, совершенно справедливо! Именно, именно так! — подтверждали в один голос чиновники.
И даже те, кому, казалось бы, следовало именно заботиться, чтобы это было не так, — и те только вздыхали.
— Вы это напишите! Непременно напишите. Это правда, глубокая правда. Ужас, ужас!

Что за фантастическая картина! Где, когда по всей России вы увидите что-нибудь подобное?
— Бог в помощь, дядя!
— Покорнейше благодарствуем, ваше высокородие! Ты бы привстала, — видишь, барин идёт! — говорит мужик, вытаскивающий из печи только что испечённый хлеб, в то время как баба, развалясь, лежит на кровати.
Баба нехотя начинает подниматься.
— Ничего, ничего! Лежи, милая. Больна у тебя хозяйка-то?
— Зачем больна? — недовольно отзывается баба, снова принявшая прежнее положение. — Слава Те, Господи!
— Что ж лежишь-то? Нескладно оно, как-то, выходит. Мужик и вдруг бабьим делом занимается: стряпает.
— Ништо ему! Чай, руки-то у него не отвалятся. Свои — не купленые. Пущай потрудится!
— Да ведь срам! Ты бы встала, поработала!
— Пущай её, ваше высокоблагородие! Баба! — извиняющимся тоном говорит мужик, видимо, в течение всей этой беседы чувствующий себя ужасно сконфуженным.
— Больно мне надоть! Дома поработала, — будет. Дома, в Рассее, работала, да и здесь ещё стану работать! Эка невидаль! Может и он мне потрафить. А не желает, кланяться не буду. Меня вон надзиратель к себе в сожительницы зовёт. Их, таких-то, много. Взяла, — да к любому пошла!
Баба — костромичка, выговор сильно на «о», говорит необычайно нахально, с каким-то необыкновенно наглым апломбом.
— Но, но! Ты не очень-то! Разговорилась! — робко, видимо, только для соблюдения приличия, осаживает её поселенец. — Помолчала бы!
— Хочу и говорю. А не ндравится, — хоть сейчас, с полным моим удовольствием! Взяла фартук и пошла. Много вас таких-то безрубашечных! Ищи себе другую, — молчальницу!
— Тьфу ты! Веред — баба, — конфузливо улыбается мужик, — прямо веред.
— А веред, — так и сойти веред может. Сказала, — недолго.
— Да будет же тебе. Слова сказать нельзя. Ну, тебя!
— А ты не запряг, так и не нукай! Я тебе не лошадь, да и ты мне не извозчик!
— Тьфу, ты!
— Не плюй. Проплюёшься. Вот погляжу, как ты плеваться будешь, когда к надзирателю жить пойду…
— Ты какого, матушка, сплава? — обращаюсь я к ней, чтобы прекратить эту нелепую сцену.
— Пятого года .
— А за что пришла?
— Пришла-то за что? За что бабы приходят? За мужа.
— Что ж, сразу к этому мужику в сожительницы попала?
— Зачем сразу! Третий уж. Третьего сменяю.
— Что ж те-то плохи, что ли, были? Не нравились?
— Известно, были бы хороши, — не ушла бы. Значит, плохи были, ежели я ушла. Ихнего брата, босоногой команды, здесь сколько хошь: ешь, не хочу! Штука не хитрая. Пошла к поселений смотрителю: не хочу жить с этим, назначьте к другому.
— Ну, а если не назначат? Ежели в тюрьму?
— Не посадят. Небойсь! Нашей-то сестры здесь не больно много. Их, душегубов, кажинный год табуны гонят, а нашей сестры мало. Кажный с удовольствием…
Становилось прямо невыносимо слушать эту наглую циничную болтовню, эти издевательства опухшей от сна и лени бабы.
— Избаловал ты свою бабу! — сказал я, выходя из избы провожавшему меня поселенцу.
— Все они здесь, ваше высокоблагородие, такие, — всё тем же извиняющимся тоном отвечал он.
— Меня баловать неча! Сама набалована! — донеслось из избы.
Я дал поселенцу рублишко.
— Покорнейше благодарствую вашей милости! — как-то необыкновенно радостно проговорил он.
 
— Постой! Скажи, по чистой только совести, на что этот рубль денешь? Пропьёшь, или бабе что купишь?
Мужик с минуту постоял в нерешительности.
— По чистой ежели совести? — засмеялся он. — По чистой совести, полтину пропью, а на полтину ей, подлой, гостинцу куплю!
----
Через день, через два я проходил снова по той же слободке.
Вдруг слышу — жесточайший крик.
— Батюшки, убил! Помилосердуйте, убивает, разбойник! Ой, ой, ой! Моченьки моей нет! Косточки живой не оставил! Зарежет! — пронзительно визжал на всю улицу женский голос.
Соседи нехотя вылезали из изб, глядели, «кто орёт?» — махали рукой и отправлялись обратно в избу:
— Началось опять!
Вопила, сидя на завалинке, всё та же — опухшая от лени и сна баба.
Около стоял её мужик и, видимо, уговаривал.
Грешный человек: я сначала подумал, что он потерял терпение и «поучил» свою сожительницу.
Но, подойдя поближе, я увидел, что тут было что-то другое.
Баба сидела, правда, с растрёпанными волосами, но орала спокойно, совсем равнодушно и тёрла кулаками совершенно сухие глаза!
Увидев меня, она замолчала, встала и ушла в избу.
— Ах, ты! Веред-баба! Прямо веред! — растерянно бормотал мужик.
— Да что ты! «Поучил», может, её? Бил?
— Какое там! — с отчаянием проговорил он. — Пальцем не тронул! Тронь её, дьявола! Из-за полусапожек всё. Вынь ей да положь полусапожки. «А то, — говорит, — к надзирателю жить уйду!» Тьфу, ты! Вопьётся этак-то, да и ну на улицу голосить, чтобы все слышали, будто я её тираню, и господину смотрителю поселений подтвердить могли. А где я возьму ей полусапожки, подлюге?!
Вот вам типичная, характерная, обычная сахалинская «семья».
 
Примечания

— Барин! Господин! Ваше выскобродие! — слышится сзади крик.
Останавливаюсь.
Подбегает, без шапки, запыхавшийся поселенец.
Видимо, гнался за мной долго и упорно.
— Я вас по всему посту ищу, бегаю!
— Что тебе?
— Изволили давеча такую-то заходить требовать?
Он называет мне фамилию одной ссыльно-каторжной, преступление которой меня интересовало.
— Да. А что?
— Дозвольте доложить. Она теперь дома.
И он спрашивает уже, понизив голос, тоном чрезвычайно конфиденциальным:
— К вам их прикажете прислать или сами пойдёте?
А на лице так и светится «полная готовность» на все услуги.
— Да ты думаешь, зачем мне?
Поселенец осклабляется во всю свою физиономию: «Шутник, дескать, барин».
 
— Известно, зачем господа требуют!
Боже! Зачем я не художник, чтобы нарисовать в эту минуту эту подлую физиономию!
— Да ты кто ж такой ей будешь, что этакие дела за неё берёшься устраивать?
— Я-то?
— Ты-то!
Поселенец чешет слегка в затылке.
— Сожитель ейный!
— Как же ты… Как тебя даже и назвать, не знаю…
— Михайлой зовут-с!
— Как же ты… Михайла ты этакий!.. Как же ты свою же собственную сожительницу, сам же…
«Михайла» смотрит на меня и удивлённо и иронически. «Откуда, мол, такой взялся, что никаких порядков не знает?»
— Не извольте беспокоиться, — с усмешечкой говорит он, — по здешним местам это принято. Не токмо что сожительницу или жену там, дочь представляют.
И заканчивает уж совершенно серьёзно:
— Жрать надо, ваше высокоблагородие… Так вам, ваше высокоблагородие, как же-с? Требуется?
Тошно становится глядеть на этого субъекта, — но разговор интересный.
— Слушай, ты! Заплачу тебе всё равно, не за это, а за другое: скажи мне откровенно, где была твоя сожительница давеча, когда я заходил её спрашивать. Вот деньги.
— Покорнейше благодарствуем…
— Слышь, только откровенно!
— Это мы завсегда можем. Не извольте сумлеваться… Где ж ей быть? На фарт ходила .
— Так вы и живёте?
— Так и живём. Да нешто мы одни, барин? Оно вам, конечно, может, спервоначала не кажется. А поживёте, обвыкнете! Так не требоваится?.. Прощения просим. На милости покорнейше благодарим. Ваши деньги фартовые. Выиграю на них, — за ваше здоровьице выпью…
И, отбежав на небольшую дистанцию, он повернулся и крикнул:
— Потребуется что, — кликните Михайлу.
Он назвал свою фамилию.
— Завсегда с полным моим удовольствием!
Вот вам ещё не менее типичная, обычная сахалинская «семья».
 
Примечания

Вот изба, где живёт семья, добровольно последовавшая за своим поильцем-кормильцем на Сахалин.
Они прибыли почти в одно и то же время: он — весной, семья — осенью девяносто пятого года.
По сахалинским правилам, его на первое время освободили от работ, «для домообзаводства».
Как и большинство таких семей, — если они приезжают с маленькими деньжонками, — они устроились сравнительно недурно.
Купили у какого-то поселенца, выехавшего на материк, избёнку, завели огородишко, есть корова, разводят «чушек».
По-сахалински, это совсем «слава Тебе, Господи».
В избе грязновато, но домовито.
Из-за ситцевых занавесей, закрывающих колоссальную постель, выглядывают детишки.
Не сахалинские, хмурые, забитые, мрачные детишки, а со светлыми льняными волосёнками, весёлыми, продувными глазишками.
Видно, что дети хоть, по крайней мере, сыты.
Хозяина нет дома, ушёл в тайгу отбывать каторжную работу, таскать брёвна. Хозяйка дома работает и, видимо, чем-то сильно раздражена.
— Здравствуйте, хозяюшка.
— Здравствуй, добрый человек. Спасибо хоть на добром слове, что доброе слово сказал. А то здесь, окромя «подлеца» да «мерзавца», и слов других нет. Только день деньской и слышишь: подлят да мерзавят. Живой бы в землю легла, чтобы ушеньки мои не слышали. Сторона тоже, чтобы пусто ей было. Чтобы ей, окромя святых икон, скрозь землю провалиться. Господи, прости меня, грешницу! Милости просим присесть.
 
— Что, тётка, ужли так Сахалином недовольна?
— Да чем тут довольной-то быть, прости, Господи! Этаку даль ехали. Этакое добро-то везли, — деньги. Последнее добро попродали. Копленое, бережёное тратишь. В этакой-то глуши. Господи!
Баба принялась утирать слёзы.
— Что ж теперь делать! Зачем ехала?
— Отчего едут? От страму, от стыда, — все в глаза тычут: «Муж каторжный, муж каторжный!» Побежишь куда глаза глядят от этакой жисти проклятой. Опять же мой душегуб с дороги пишет: больно хорошо, дом дают, лошадь, корову, свиней, — живи только! Никто, как он, подлый, чтоб мои слёзы всю жизнь его окаянную, весь век отзывались, аспиду каторжному! Всё он, ничего путём не узнавши, отписал. Нешто бы я, когда б знала, поехала! В этаку-то глушь! Ни тебе лета, ни тебе вёдрышка, ни тебе дождичка вовремя! Господи!
— Ну, зато мужу участь облегчила. Мужу легче, как семья пришла. Святое дело!
На мою собеседницу напал прилив ярости.
— Ему-то, идолу, легче! Гнил бы, паралич его расшиби, в каторге, в тюрьме. Ему-то, аспиду, душегубу, чтоб его лихоманка трясла, чтоб на него, злодея этакого, трясучка напала, — ему-то легче? Да мы-то из-за его душегубства за что должны теперь мучиться, муку этакую терпеть?
— А за что муж попал?
— Купца, что ли, задавили. Я этими делами не займаюсь. Это мужики всё. Деньги нажить думали. Как же, нажили, — свои проживаем!.. Из-за него, из-за душегубца. Дети меня держат, дети, по рукам, по ногам вяжут. Нешто, если б не дети, стала бы я этакую муку терпеть! Быть хуже каторжницы всякой, прости, Господи! Чтоб тебя ниже всякой подлой ставили!
— Ну, матушка, это уж того… Кто ж тебя ниже ставит? Напротив…
— А что ж, по-твоему, выше, что ль? Каторжной — паёк, а мне — шиш с маслом. Пошла к окружному просить. «Положения — говорит — такого нет. На детей получай по полтора целковых, а тебе положения нет». Каторжной положение есть, а которые сами пришли, — будто нетути. Она, подлая, мужа с полюбовником убила, — ей паёк. А я этаку даль за душегубом шла, родных всех побросала, — мне нет ничего. Да ежели бы не дети меня вязали…
— Ну, что бы ты сделала, если бы не дети?
— На фарт бы пошла. Ужели ж на своего душегуба стала смотреть? В сожительство бы определилась. С нами вон в партии гнали каторжных. Как теперь живут, — любо-дорого. Со стороны поглядеть лестно. В Рассее так чисто не ходили: полусапожки козловые, платье — кумач не кумач, ситец не ситец. Полушалок в три целковых, фартук наденет, — глаза бы не глядели. Завистно!
Она утёрла слёзы.
— А что сделали? Мужей на тот свет поотправляли, — только и всего. А тут, прости Господи, работаешь, бьёшься, ровно собака какая…
Как раз в эту минуту дверь отворилась, и на пороге появилась молоденькая «сожительница», кажется, слегка выпившая:
— Тётенька Арина, нет ли у вас яичек, к нам гости пришли, — верещагу хошь сделать.
— Нет у меня для тебя яиц. Куры ещё для тебя не неслись!
Бабёнка вильнула хвостом и выбежала.
 
— Шкура! — напутствовала её Арина. — Видели её, подлую. Верещаги захотела! В будень как жрут! Повесить бы её мало, в землю бы, подлую, живьём закопать надо, на куски резать да не дорезывать за дело-то за её. Как она мужа на куски изрубила! А она «верещаги». Да это ли ещё! Зимой тут всем каторжным бабам работу выдали, рубахи шить. Так она, вишь ты, тварь, не может. Я ж за неё шила, нанималась, от рубахи она мне платила. От детей уходила. Я сижу, рубахи шью, а она на кровати лежит, — пряник жуёт. Тьфу!
Это была уж высшая степень бешенства. Вся горечь, вся обида на эту разницу в судьбе с каторжной сказалась в этом плевке.
Бедная баба разразилась горькими слезами.
— Ну, муж-то всё-таки хорош с тобой? Для дома старается, работает?
— Работает, пёс его задави! Да много ль из его работы проку-то? — отвечала баба сквозь слёзы. — Ни тебе ржицы, ни тебе овсеца, одна картошка. С ей и пухни… Господи, за что такое попущение!
И слёзы полились ещё горче. За занавеской захныкали дети.
— Цыц вы, дьяволята, нет на вас пропасти! — крикнула баба и взялась за ухват ставить в печь корчагу.
Я распрощался и вышел.
Вот вам «героиня» каторги.
 
Примечания

it:Introduzione ad una teoria geometrica delle curve piane (Cremona)/Generazione delle linee piane
Пучки кривых
 Как было уже сказано выше в § 41, пучком порядка n называется система, образованная бесконечным числом кривых порядка n , проходящих через одни и те же n^2 точек, [составляющих ''базу'' пучка], то есть ''пучок'' — это геометрический образ, каждый элемент которого суть кривая порядка n , проходящая через \tfrac{n(n+3)}{2}-1 заданных точек, а, следовательно, также еще и через другие \tfrac{(n - 1)(n - 2)}{2} -е неподвижные точки.
Каждая кривая пучка полностью определяется заданием одной точкой, взятой на ней произвольным образом. В частности, эта точка может быть взята на некоторой прямой, проходящей через одну из точек базы, бесконечно близко к этой точке, поэтому кривая полностью определяется и своей касательной в базовой точке. Иными словами, если через точку базы пучка провести прямую произвольным образом, то имеется и при том только одна кривая пучка, касающаяся этой прямой в этой точке. К этому можно добавить следующее: рассмотрим звезду, образованную всеми прямыми, проходящими через ''базовую точку'', и будем считать ''соответствующими'' друг другу произвольную прямую пучка и луч, касающийся кривой в базовой точке. При этом каждая кривая пучка отвечает одному такому лучу звезды, и наоборот, каждому лучу звезды отвечает одна такая кривая пучка, поэтому звезда и пучок кривых геометрически проективны.
Рассматривая две звезды, центры которых расположены в двух базовых точка пучка, и сопоставляя друг другу лучи этих звезд, касающиеся одной и той же кривой пучка в соответствующих базовых точках, видим, что эти две звезды проективны. Это позволяет считать все звезды, центры которых суть n^2 базовых точек пучка, проективными между собой и пучком кривых и ввести ''ангармоническое отношение четырех кривых пучка'', под которым понимается ангармоническое отношение четырех лучей любой из звезд, проективных пучку.
 Если две базовые точки бесконечно близки, то есть если кривые пучка касаются друг друга в точке a и прямая A — общая касательная, то все эти кривые имеют в a две следующие друг за другом точки, общие с прямой A . Среди этих кривых можно найти одну, проходящую через третью точку, следующую [за этими двумя точками] на прямой A , то есть кривую, имеющую в a 3-х точечное касание с прямой A . Если же провести через точку a произвольную прямую B , можно найти кривую пучка, которая проходит через точку на B , следующую за a ; такая кривая имеет, следовательно, две точки, совпадающие в точке a , общие с любой
 
другой прямой, проходящей через a (см. § 31). Таким образом, среди всех кривых пучка, касающихся друг друга в точке a , имеется ровно одна кривая, для которой точка a — точка перегиба, и еще одна кривая, для которой точка a — двойная точка.
 Может случиться, что базовая точка a является двойной точкой для всех кривых пучка: в таком случае эта точка эквивалентна четырем пересечениям любых двух кривых пучка (см. § 32), поэтому имеется еще всего n^2-4 базовых точек. Это означает, что пары касательных кривых в общей двойной точке образуют квадратичную инволюцию, которая [в силу § 22] имеет два двойных луча, и поэтому имеется две кривые пучка, для которых точка a является точкой возврата.
Если все кривые пучка имеют в двойной точке a одну общую касательную, произвольная прямая, проведенная через точку a и рассматриваемая как вторая касательная, однозначно определяет кривую пучка. Следовательно, в этом случае одна единственная кривая имеет в a точку возврата.
Если у всех кривых пучка в двойной точке a обе касательные A и A' — общие, то можно определить одну из этих кривых таким образом, чтобы прямая, проходящая через a и отличная от A , A' , имела здесь с кривой три общие точки. Следовательно, (§ 31), в рассматриваемом случае существует кривая пучка, для которой точка a является тройной. Сказанное остается в силе, когда прямые A и A' совпадают друг с другом, то есть когда все кривые пучка имеют в точке a точку возврата с общей касательной.
Аналогично: если a является r -кратной точкой для всех кривых пучка, они к тому же они они имеют здесь r общих касательных, то существует кривая пучка, для которой точка a является точкой кратности r + 1 .
 Если произвольная секущая пересекает кривые порядка n некоторого заданного пучка, то точки пересечения с каждой из кривых пучка образуют группу из n точек; бесконечное число групп, отвечающее бесконечному числу кривых пучка, составляет инволюцию степени n .
 
В самом деле, через произвольную точку i секущей проходит одна единственная кривая пучка, которая пересекает саму секущую еще в других n-1 точках группы, которой принадлежит точка i . Каждая группа, следовательно, определяется заданием любой из ее точек, а именно это и требуется в определении инволюции (§ 21).
Поскольку инволюция имеет 2(n - 1) двойных точек (§ 22), верно:
''Среди кривых порядка n , принадлежащих одному пучку, имеется 2 (n-1) кривых, касающихся заданной прямой.''
Очевидно, что пучок порядка n и порожденная им на заданной прямой инволюция порядка n являются двумя геометрически проективными образами, поэтому ангармоническое отношение четырех кривых и ангармоническое отношение четырех групп точек, в которых эти кривые пересекают заданную прямую, равны.
Два пучка кривых называются проективными, когда они соответственно проективны двум звездам, проективным между собой, то есть когда между кривыми пучков имеется взаимно однозначное соответствие. Очевидно, что ангармонические отношения четырех кривых одного пучка и четырех соответствующих им кривых другого пучка равны. Инволюции, которые задают два проективные пучка на одной и той же прямой или на двух различных секущих, тоже проективны.
Два проективных пучка
 Пусть даны два проективных пучка, один — порядка n , другой — порядка n' ; какой порядок имеет место, образованное пересечениями двух соответствующих друг другу кривых? 
Произвольная секущая пересекает оба пучка, которые задают на ней две проективные инволюции, одну — порядка n , другую — порядка n' . Эти инволюции имеют n+n' общих точек (§ 24, b), то есть на секущей имеется всего n+n' точек, через которые проходят две соответствующие друг другу кривые пучков, иными словами, n+n' точек рассматриваемого места. Этим местом, следовательно, является кривая C_{n+n'} порядка n+n' . 
Она проходит через все базовые точки обоих пучков, поскольку любая из этих точек лежит на всех кривых одного пучка и на одной кривой другого. 
 Получившуюся кривую порядка n + n' можно иногда разложить на линии меньшего порядка. Так будет, напр., когда соответствующие кривые двух заданных пучков пересекаются постоянно на некоторой кривой порядка r и тогда остальные точки пересечений должны лежать на некоторой второй кривой порядка n+n' - r , которая вмести с первой кривой составляют место порядка n + n' , порожденное двумя пучками.
 Это разложение произойдет также, когда два проективных пучка, допустим, одного порядка n , имеют общую кривую и она соответствует сама себе. Тогда каждую точку этой кривой можно рассматривать как общую точку двух соответствующих кривых, и следовательно, место пересечения двух соответствующих кривых двух пучков является, в этом случае, кривой порядка n .
Это свойство можно выразить следующим образом:
Если кривая H проходит через общие точки двух кривых U и V , а также и через общие точки двух других кривых U' и V' , то все общие точки кривых U и U' вмести с общими точками кривых V и V' лежат на одной и той же кривой K .
Здесь подразумевая, что все упомянутые кривые имеют порядок n .
 Посечем опять два заданных пучка прямой R , получив две проективные инволюции и n+n' точек, общих этим инволюциям, в которых прямая R пересекается с кривой C_{n+n'} , образованной пересечениями двух кривых, соответствующих друг другу в этих пучках. Допустим теперь, что на прямой R имеется такая точка o , в которой совпадают r пересечений всех кривых первого пучка и r' пересечений всех кривых второго пучка с прямой R , но некоторая кривая C_n первого пучка имеет r + s точек, общих с R и совпадающих в o , и эта же точка представляет r'+s' пересечений R с кривой C_{n'} второго пучка, соответствующей кривой C_n . В силу доказанного в § 24c, d, в точке o совпадает r+r'+s или r+r'+s' (в зависимости от того, больше число s' числа s , или меньше) точек, общих для прямой R и кривой C_{n+n'} .
Эта общая теорема имеет многочисленные следствия, из которых мы здесь приведем лишь те, которые необходимы для дальнейшего.
 Пусть o  — базовая точка первого пучка, а C_{n'}  — кривая второго пучка, проходящая через o ; пусть, далее, кривая C_n , отвечающая этой кривой в первом пучке, и прямая R  — касательная к C_n в точке o . Применяя к этой прямой общую теорему, положив в ней r = 1 , r' = 0 , s=1 , s'=1 , получаем, что она является также касательной к C_{n+n'} в точке o .
 Пусть кривые первого пучка проходят через точку o и имеют здесь общую касательную, тогда среди них имеется такая кривая C_n , имеющая двойную точку в o (§ 47). Если соответствующая ей кривая C_{n'} второго пучка проходит через o , общая теорема, примененная к произвольной прямой, проходящей через точку o ( r=1 , r'=0 , s = 1 , s'=1 ), утверждает, что она пересекает C_{n+n'} двух точках, совпадающих с o , то есть эта точка является двойной для C_{n+n'} .
 Пусть в дополнение к предположениям § 51b кривая C_{n'} имеет в o кратную точку. Применяя общую теорему к одной из двух касательных в o к кривой C_n ( r=1 , r' = 0 , s=2 , s'>1 ), видим, что эта прямая имеет три общие точки с C_{n+n'} , совпадающие с o , поэтому кривые C_{n} и C_{n+n'} имеет общими не только двойную точку o , но также и обе касательные, проведенные к ним в этой точке.
 В предположениях § 51b прямая R , общая касательная к кривым первого пучка в точке o , является также касательной к одной из двух дуг кривой C_n ( r = 2 , r'=0 , s = 1 , s' = 1 ), поэтому она является касательной и к одной из двух дуг C_{n+n'} .
 Если к тому же вторая касательная к C_n в o касается здесь и кривой C_{n'} , то, применив к этой кривой общую теорему ( r=1 , r' = 0 , s = 2 , s' = 2 ), видим, что она является касательной ко второй дуге C_{n+n'} .
Отсюда следует, что если C_n имеет в o две касательные, совпадающие с прямой
 R , общей касательной кривых первого пучка, и если эта прямая касается в этой точке также и кривой C_{n'} , то кривая кривая C_{n+n'} имеет в точке o точку возврата с касательной R .
 Пусть две соответствующие кривые C_n и C_{n'} проходят через одно и то же число i раз через точку o . Если R  — произвольная прямая, проведенная через точку o , то в силу общей теоремы ( r=r'=0 , s=s' = i ) в точке o совпадает i пересечений кривой C_{n+n'} с R , то есть o является точкой кратности i для кривой C_{n+n'} .
 Если C_n проходит i раз, а C_{n'} бо́льшее число i' раз через o , эта точка приобретает кратность i для C_{n+n'} . Кроме того, если рассмотреть одну из касательных к C_n в o , общая теорема ( r=r' = 0 , s = i + 1 , s'>i ) укажет на i+1 пересечений этой прямой с C_{n+n'} , совпадающих в o . Поэтому касательные к i дугам кривой C_n касаются также и i дуг кривой C_{n+n'} .
Тем же способом можно доказать утверждения, собранные в следующем параграфе.
 Предположим теперь, что базы двух пучков имеют общую точку a , которая имеет кратность r для кривых первого пучка и кратность r' для кривых второго пучка. Каждая кривая первого пучка имеет в a группу из r касательных, и такие группы, соответствующие различным кривым пучка, образуют инволюцию степени r . Аналогично получается инволюция степени r' , образованная касательными в a к кривым второго пучка. Две инволюции имеют r+r' общих лучей (§ 24b), каждая из которых, касаясь в a обеих соответствующих друг другу кривых, касается также и кривой C_{n+n'} . Следовательно, эта кривая имеет r+r' дуг, проходящих через a , и касательные к этим дугам являются общими касательными двух инволюций.
 В особом же случае, когда все кривые одного из пучков имеют общую касательную в a , эта касательная является также и касательной к C_{n+n'} . Предположим, что все r касательные в a являются общими для кривых первого пучка, а, значит, и касательными к кривой порядка n+n' , оставшиеся r' касательных к этой кривой являются, очевидно, r' касательными к кривой C_{n'} второго пучка, соответствующей кривой C_n первого пучка, имеющей точку кратности r + 1 в a (§ 48).
Образование плоской кривой при помощи двух проективных пучков
 Важная теорема § 50 подводит вполне естественно к следующей задаче:
 Даны точки, необходимые для задания кривой порядка n+n' , требуется найти (formare) два проективных пучка, один порядка n , другой — n' , такие, чтобы при движении пересечения соответствующих друг другу кривых описывали (generare) искомую кривую.
Разрешив эту задачу, в частности получим, что ''каждая заданная кривая порядка n+n' может быть образована (generata) движением пересечения соответствующих кривых двух проективных пучков порядков n и n' ''.
Решение этой фундаментальной задачи использует некоторые теоремы, принадлежащие Гг. и , которые теперь необходимо изложить. Следует заметить, что эти теоремы справедливы только для кривых порядка n+n'>2 , а для рассмотрения кривых второго порядка достаточно предложения, доказанного в § 50, как это будет показано ниже в § 59. Таким образом, пока будем предполагать, что n+n' больше 2.
Теоремы Шаля
 n>n' . На кривой C_{n+n'} порядка n+n' возьмем n^2 точек, образующих базу некоторого пучка порядка n . Обозначим как C_n , C_n' две кривые этого пучка. Поскольку среди n(n+n') пересечений кривой C_{n+n'} с кривой C_n имеется n^2 точек, лежащих на C_n' , то в силу теоремы из § 44 оставшиеся nn' точек лежат на некоторой кривой C_{n'} порядка n' . Эта кривая ими вполне определена,
поскольку при n>n' две кривые порядка n' не могут иметь nn' >{n'}^2 общих точек. 
Аналогично, поскольку среди n(n+n') пересечений кривой C_{n+n'} с кривой C_n' имеется n^2 пересечений, лежащих на C_n , то остальные nn' пересечения лежат на кривой C_{n'}' порядка n' .
Два места порядка n + n'  — C_n + C_{n'}' и C_n' + C_{n'}  — пересекаются в (n + n')^2 точках, из которых n^2+2nn'= n(n+2n') лежат на C_{n+n'} . Из неравенства
: n(n+ 2 n') \geq \tfrac{(n+n')(n+n'+ 3)}{2}-1 ,
в силу § 41 следует, что также и другие {n'}^2 пересечений этих двух мест, то есть {n'}^2 общих точек кривых C_{n'} и C_{n'}' , лежат на C_{n+n'} и образуют базу пучка кривых порядка n' . 
Таким образом, на C_{n+n'} имеются две системы точек: первая — система из n^2 точек, составляющих базу пучка кривых порядка n , а другая — система из {n'}^2 точек, составляющих базу второго пучка кривых порядка n' . Каждая кривая C_n первого пучка пересекает C_{n+n'} в nn' точках, отличных от базовых точек первого пучка; эти точки полностью определяют кривую C_{n'} второго пучка и наоборот, задание этой кривой определяет исходную. Поэтому эти два пучка проективны и пересечения соответствующих кривых C_n и C_{n'} всегда лежат на C_{n+n'} .
 n\leq n' . Каждая кривая C_n , проведенная через n^2 точек на C_{n+n'} , пересекает эту кривую в других nn' точках, которые, в этом случае, не являются независимыми между собой, поскольку каждая кривая порядка n' , проведенная через nn' -\tfrac{(n-1)(n-2)}{2} из этих точек, проходит также и через все остальные (§ 42). Дополним эти nn' еще новыми точками, взятыми произвольным образом на C_{n+n'} в числе
: \frac{n'(n'+3)}{2}-\left( nn' - \frac{(n-1)(n-2)}{2}\right)= \frac{(n'-n+1)(n'-n+2)}{2} ,
с тем, чтобы получить всего \tfrac{n'(n'+3)}{2} независимых точек, определяющих некоторую кривую C_{n'} порядка n' .
Аналогично, другая кривая C_n' пучка порядка n пересекает C_{n+n'} в nn' точках (помимо n^2 базисных точек пучка) и эти точки вмести с еще указанными выше
: \frac{(n'-n+1)(n'-n+2)}{2} 
дополнительными точками, определяют некоторую другую кривую C_{n'}' порядка n' .
Два места порядка n+n'  — C_n + C_{n'}' и C_n' + C_{n'}  — имеют общими (n+n')^2 точек, из которых n^2 + 2nn' + \tfrac{(n'-n+1)(n'-n+2)}{2} точек лежат C_{n+n'} . Но это число равно \tfrac{(n+n')(n+n'+3)}{2}-1+(n-1)(n-2) , и, следовательно, \geq \tfrac{(n+n')(n+n'+3)}{2}-1 ; поэтому (§ 41) остающиеся {n'}^2 -\tfrac{(n'-n+1)(n'-n+2)}{2} пересечения кривых C_{n'} и C_{n'}' лежат также на C_{n+n'} и вмести с добавленными точками составляют базу некоторого пучка порядка n' . Таким образом, и в этом случае имеется на C_{n+n'} две системы точек, составляющие базы двух пучков порядков n и n' . Эти два пучка проективны, поскольку каждая кривая одного определяет кривую другого и наоборот.
 
Кроме того, соответствующие кривые пересекаются только в точках, принадлежащих заданной кривой C_{n+n'} . 
 Эта теорема показывает каким способом для заданной кривой порядка n+n' и взятых на ней базовых точек пучка порядка n можно определить базовые точки второго пучка порядка n' , проективного первому, так, чтобы пересечения соответствующих кривых этих двух пучков доставляли заданную кривую. Остается выяснить как на заданной кривой порядка n+n' можно определить n^2 базовых точек пучка кривых порядка n .
 Во-первых, заметим, что из теоремы (§ 44) вытекает следующее утверждение:
Если кривая порядка n+n' содержит n^2- \tfrac{(n-n'-1)(n-n'-2)}{2} пересечений двух кривых порядка n , то она содержит и все остальные их пересечения.
Отсюда:
Когда n^2- \tfrac{(n-n'-1)(n-n'-2)}{2} базовых точек пучка порядка n лежат на кривой порядка n+n' , эта кривая содержит и все остальные базовые точки пучка.
При этом предполагается, конечно, что n-n'-2>0 , то есть n>n'+2 . 
Пусть n>n'+2 и, допустим, на заданной кривой порядка n+n' требуется взять n^2 точек, образующих базу пучка порядка n . Для того, чтобы заданная кривая содержала n^2 базовых точек, достаточно, чтобы она содержала n^2- \tfrac{(n-n'-1)(n-n'-2)}{2} из них.
С другой стороны, пучок полностью определяется \tfrac{n(n+3)}{2}-1 базовыми точками, то есть заданием n(n+3)- 2 параметров. Требование того, чтобы все n^2 базовые точки пучка, лежали на заданной кривой, сводится к аналогичному требованию, наложенному на n^2- \tfrac{(n-n'-1)(n-n'-2)}{2} из этих точек, и оставляет свободными
: n(n + 3) - 2 - n^2 + \tfrac{(n-n'-1)(n-n'-2)}{2} = \tfrac{(n-n')^2 +3(n+n')-2}{2} 
параметров.
Поскольку точка, взятая на заданной кривой, определяется одним условием, то при составлении базы пучка порядка n можно выбрать на заданной кривой произвольным образом \tfrac{(n-n')^2 +3(n+n')-2}{2} точек.
 
Во втором случае, когда n\leq n'+2 , для того, чтобы n^2 базовых точек лежало на заданной кривой, требуется n^2 условий; следовательно, по тем же причинам, что и выше, остается n(n+3)-2-n^2 = 3n - 2 свободных условий. Отсюда:
''Когда на заданной кривой порядка n+n' требуется определить n^2 точек, составляющих базу пучка порядка n , можно взять произвольными на этой кривой \tfrac{(n-n')^2 +3(n+n')-2}{2} или 3n - 2 точек, в зависимости от того, верно n> n'+2 или, наоборот, n\leq n' + 2 .'' 
Собирая вмести две теоремы, доказанные в § 54 и § 55, видим, что произвольная кривая порядка m может быть порождена бесчисленным числом способов двумя проективными пучками, порядки которых n и n' должны в сумме давать n+n' = m .
Теоремы Жонкьера
 Таким образом найдено число точек, которые можно брать произвольными на заданной кривой порядка m при составлении базы пучка порядка n , остается определить число точек, которые не произвольны, но с необходимостью определяются при составлении баз пучков, порождающих кривую. 
 Рассмотрим два случая, когда порядки этих пучков равны, и неравны. 
 . Пусть для начала эти числа неравны, для определенности, пусть n — большее.
Если n>n'+2 , произвольных точек имеется \tfrac{(n-n')^2 +3(n+n')-2}{2} . Но базы двух двух пучков определяются \tfrac{n(n+3)}{2}-1 и \tfrac{n'(n'+3)}{2}-1 точками; поэтому неизвестных точек имеется
: \frac{n(n+3)+n'(n'+3)}{2}-2 - \frac{(n-n')^2 + 3(n+n')-2}{2}= nn'-1 .
Если n=n'+2 или n = n' + 1 число произвольных точек равно 3n-2 , и поэтому число неизвестных точек равно \tfrac{n(n+3)+n'(n'+3)}{2}-2 -(3n-2)=nn'-1 .
 . Когда n и n' равны, точек, которых можно взять произвольными при составлении первого пучка, имеется 3n - 2 ; а, определив эту базу, можно еще взять произвольной одну точку при составлении базы второго пучка: как было показано в § 54a число добавляемых произвольных точек равно \tfrac{(n'- n +1)(n'-n+2)}{2} , что при n=n' дает = 1 . Поэтому число неизвестных точек равно
: \frac{n(n+3) + n'(n'+3)}{2}- 2 - (3n-2)- 1 = nn' - 1 .
 К тому же результату можно придти, исходя из меньшего из чисел n и n' . Пусть n . Тогда при составлении базы пучка порядка n можно взять 3n-2 точек произвольными; зафиксировав эту базу, можно взять еще
: \tfrac{(n'-n+1)(n'-n+2)}{2} 
произвольных точек при составлении базы второго пучка; поэтому неизвестных точек в двух базах всего имеется
: \frac{n(n+3)+n'(n'+3)}{2}-2 - (3n-2) -\frac{(n'-n +1)(n'-n+2)}{2} = nn' - 1 .
Отсюда следует, что ''при составлении баз двух пучков порядков n и n' , порождающих кривую порядка n+n' , имеется только nn'-1 точек, которые нельзя взять произвольным образом на этой кривой, но следует определить, используя параметры, задающие кривую''.
 Пусть задано \tfrac{(n+n')(n+n'+3)}{2} точек, через которые требуется провести кривую порядка n+n' , то есть требуется определить два проективных пучка порядков n и n' так, чтобы место пересечения соответствующих кривых оказалось кривой порядка n+n' , определенной заданными точками.
Поскольку среди \tfrac{n(n+3)+n'(n'+3)}{2}-2 точек, которые однозначно определяют базы двух пучков, имеется только nn'-1 точек, которые не могут быть взяты произвольным образом, за \tfrac{n(n+3)+n'(n'+3)}{2}-2-(nn'-1) базовых точек можно взять любые из заданных. После этого останется еще 2nn' + 1 неиспользованных точек. Для того, чтобы кривая проходила и через них, кривая первого пучка, проходящие через любую из этих 2nn'+1 точек, должна соответствовать проективно кривой второго пучка, проходящей через ту же точку. Поскольку для фиксации проективности двух двух форм требуется установить три произвольные пары соответствующих элементов (§ 8), после чего любому четвертому элементу первой формы отвечает четвертый элемент второй формы, определяемый из уравнения ангармонического отношения, проективное соответствие этих 2nn'+1 пар кривых доставляет (2nn'+1)-3 = 2(nn'-1) условий, но ровно столько условий необходимо и достаточно для отыскания nn' - 1 неизвестных точек .
 Задача, сформулированная выше в § 53, допускает различные решения не только из-за того, что число, выражающее порядок заданной кривой, можно представить в виде суммы двух натуральных числе различными способами, но из-за того, что различными способами можно распределить между базами пучков, порождающих кривую, точки, которые разрешено брать произвольным образом.
Из доказанного в § 56 получается еще и такое следствие:
''Желая образовать на кривой порядка n +n' базы двух пучков порядков n и n' , порождающих эту кривую, можно все точки, которые допустимо брать произвольным образом, приписать пучку большего порядка, если n\not =n' , и одну из них первому пучку, а все остальные — другому, если n =n' .'' 
Примечания

Такой дом только и можно встретить, что на Сахалине.
Дом, никому решительно не принадлежащий.
Был и у него хозяин, да ушёл на материк, покупателя не нашлось, — он и бросил дом так, на произвол судьбы.
Одно время здесь жили, кажется, певчие.
Теперь это «приют для ночлега».
Даже не ночлежный дом. У ночлежного дома есть хозяин.
А здесь приходи, когда хочешь, ложись на голый пол и спи.
Чтоб пробраться к этому дому, потребовался добрый десяток минут.
— Сюда, барин! Шагайте смелей! Ничего, становитесь! — кричали мне обитатели этого дома, подбрасывая дощечки в невылазную, зловонную грязь: обитатели дома не любят ни за чем ходить далеко.
Окна все выставлены. Рам нет. Чтоб мне присесть, — притащили откуда-то совместными усилиями чурку.
И вот я сижу в пустом доме на чурке, а передо мной стоят без шапок восемь «домовладельцев».
И мы беседуем о их «владениях».
У всякого из них есть свой дом где-нибудь на поселенье. Дом, выстроенный «для правов», чтобы иметь право через пять лет получить крестьянство и уехать «на ту сторону», «на материк».
— Что ж ты не живёшь в своём доме? — спрашиваю наудачу у первого попавшегося.
 
— Да в нём и жить нельзя! — улыбается он. — В нём, вашескобродие, ежели порядочным петуху да курице, не приведи им Господь, вдвоём жить доведётся, они друг друга задушат! — иронизирует он над своим «домом».
Остальные одобрительно улыбаются: и у них дома такие же.
— Зачем же ты такой строил?
— Зачем на Сакалине дома строят! Известно, для правов.
— Что ж, у тебя хозяйство, что ли, было?
— Какое, вашескобродие, хозяйство может быть? Одно слово: Сакалин! Да я, вашескобродие, позвольте вам доложить, и что с ей делают, с землёй-то, не знаю. Отродясь не занимался.
— Что же ты мастерство какое знаешь?
— Так точно. Мастерство знаю. Только мне по моему мастерству здесь делать нечего.
— Кто же ты?
— Литограф.
Литографу, действительно, на Сахалине, где ни одного и литографского камня-то нет, делать нечего.
— Ну, а ты?
— Мы — плотники.
— Ну, плотнику легче найти работу.
— Где ж её тут найдёшь?! Поселенцу платить нечем. Сам бьётся, как ни на есть сколачивает. А то у тех берёт, кто на материк уезжает. А господ, на которых бы работать, у нас, сами изволите знать, нету.
— Ну, а ты кто?
— Печники будем.
Опять та же песня: поселенец сам печи кладёт, платить нечем, а «господ» нету.
— Ты?
— По торговой части занимался… Дозвольте вам, вашескородие, заметить, для житья прямо никаких способов нет. Питаться нечем. Казённого пайка не дают. Прекратили.
— Да ведь не может же казна вас всю вашу жизнь кормить!
— Оно, конечно, так… Справедливо изволите говорить! Только и нам без пищи жить тоже никак невозможно.
— Зачем же вы сюда пришли, в пост?
— Работу найти думали. Как можно, всё-таки — пост! Не поселье дикое.
— Ну, и что ж? Нашли здесь работу?
— Нет! Какая здесь работа! На промыслах на рыбных всё японцы. Вон Крамаренков господин, ему от казны вспомоществование вышло, каторжными ему и завод весь выстроили, — а он японцами работает!
— Что ж вы здесь делаете, однако? Работаете хоть что-нибудь?
— Так, придётся что — работаем. Какая здесь работа.
— Так слоняетесь?
— Так слоняемся.
— Воруете?
— Что здесь у них украдёшь, — самим жрать нечего!
— Ну, а сейчас чем занимались, как мне прийти?
— Так… говорили промеж себя…
— Врёте, братцы. В карты, небось, играли? Говорите, — никому не скажу!
«Домовладельцы» переглядываются и улыбаются.
— Так точно, играли.
У всей компании оказалось, в общей сложности, сорок восемь копеек, которые они целый день и стараются изо всех сил выиграть друг у друга.
Где они достали эти сорок восемь копеек?
Заработали?
Возможно.
Украли?
Вероятно.
 
Примечания

— Да есть ли, наконец, у вас тут хоть один зажиточный поселенец, который разжился бы на Сахалине честным трудом? — уж в отчаянии восклицал я, исходив всё поселье. — А то куда ни глянь, или нищета, или если зажиточный, то нажил деньги тайной продажей водки, кулачеством, ростовщичеством, самым алчным, жестоким, бесчеловечным обиранием своего же брата! Есть ли хоть кто-нибудь, кто разжился бы трудом? Или нет таких совсем?
— Как нет? Очень немного, но попадаются. Да вот вам Резцов. Зажиточный мужик и отличный человек. Он здесь даже старостой слободским одно время был. Про него слова дурного никто не скажет. На Сахалин пришёл без гроша — здесь хозяйство — дай Бог всякому.
Слава Тебе, Господи! Иду смотреть эту «гордость Сахалина».
Резцов — отличный столяр и прекрасный хозяин. У него хорошие огороды, пятнадцать штук скота, — он разводит скотину и продаёт в казну. И, главное, всё это нажито, действительно, своим трудом и бережливостью.
Резцов пришёл в каторгу на семь лет за убийство в драке, окончил поселенчество, теперь крестьянин…
Захожу в избу — чисто. Веет зажитком.
Резцов, молодой ещё человек, производит странное впечатление.
Не то что больной, — нет. А словно вот-вот свалится. Такие лица бывают у людей, проводящих бессонные ночи, — у людей с измученными, издёрганными нервами.
— Здравствуйте, Резцов. Пришёл посмотреть, как вы живёте-можете.
— Милости просим, барин. Живём ничего. Бога гневить не стану. Огороды есть, работников держу троих, скотина… Вот, Бог даст, всё продам, на материк поеду…
— Как на материк? Да ведь у вас и тут хозяйство идёт, сами же говорите, — слава Богу, столярничаете.
— Ну, это что! Какое здесь мастерство? Поселенцам столяр не нужен, — а господа в тюрьме всё себе делают задарма.
— Ну, скот у вас, хозяйство.
— А Бог с ним и со скотом и с хозяйством. Только бы отсюда выбраться.
— Да почему ж, наконец?
Резцов вздохнул.
— Жить здесь страшно. Жуть, оторопь берёт. Вы избу по соседству изволили видеть, — заколочена? Писарь тут жил с сожительницей. Деньжонки были… Недели две тому назад произошло. Утром смотрим, что он на службу не идёт? Зашли, а он — мёртвый, и кругом лужа крови. Зарезали. Сожительница же и подвела. Тут не токма что за деньги, — за двадцать копеек друг дружку режут. Только и слухов, что там зарезали, там зарезали. Господ трогать не смеют, а своего брата — валяй, сколько влезет. Нет уж, ну её с такой жизнью! Минуты спокойной не знаешь… Ночью — собака залает, вскочишь, оторопь берёт, жутко, руки, ноги холодеют: уж не подходят ли? У меня тут как-то собака сдохла. Неделю потом не спал. Думал — отравили. А уж это примета верная, — отравят собаку, значит, «подойти» думают. Знают, что у меня есть деньжонки. Долго ли? Вон она тайга-то, убежал, — ищи там его. Нет уж, будет! Вот, как бы не она…
Резцов указывает на еле-еле сидящую за столом сожительницу, куда старше его; баба в последних градусах чахотки.
 
— Ежели бы не она, — минуты бы здесь не остался. Поправится немножко, продам всё, за что ни попадя, и на ту сторону. Лучше уж в бедности, чем так-то!
— Плоховата у вас хозяйка! — говорю я Резцову, когда мы выходили из избы. — Вы бы её к доктору.
— Ходит в лазарет! — со вздохом отвечает Резцов. — Тут доктор что! Тут доктор не поможет. При ней только сказал, что, мол, «поправится»! Где!
— Да, плоховата, очень плоховата.
— Жду. Вот, может, весной этой, а не то позже осени помрёт. Тогда уж распродам всё и на материк. А тоже так-то бросать её не приходится. Всё, хоть и не жена, а сколько годов вместе жили, — радостей немного, а горя-то что переделили! Пускай уж помрёт. Подожду.
Не правда ли, сухостью веет от этих слов? Эх, там, где речь идёт о жизни, — «нет суше дерева, чем человек», по сахалинской поговорке.
