Въ безвѣстную даль, одинокій, бездомный
Въ пустынѣ сыпучими шелъ я песками.
 Жгло солнце усталую грудь,
И труденъ былъ путь мой далекій и темный,
Весь острыми былъ онъ усѣянъ камнями.
 Я шелъ, я не смѣлъ отдохнуть.
Безоблачно небо… Конца нѣтъ дорогѣ…
Все шелъ я… Вдали разстилался свинцовый.
 Удушливый, знойный туманъ.
Мнѣ острые камни изрѣзали ноги;
Кровь, слѣдъ на пескѣ оставляя багровый,
 По каплѣ сочилась изъ ранъ.
Отъ боли въ глазахъ все порою мутилось…
Я падалъ… Отчаянья слезы кипѣли
 Въ моей наболѣвшей груди:
Умру, не дойду до невѣдомой цѣли.
Но сердце отвагой и мужествомъ билось —
 Иди, мнѣ твердило, — иди.
И властною жаждою — жить окрыленный,
Шелъ дальше я моремъ пустыни безбрежной,
 Вновь падалъ, и снова вставалъ…
И снова въ порывѣ тоски безнадежной
Безсильный лежалъ на землѣ раскаленной,
 Какъ трупъ, — неподвижно лежалъ.
И видѣлъ, какъ въ небѣ высоко-высоко,
Могучими гордо блистая крылами,
 Парилъ надо мною орелъ.
Свободный, какъ я, и какъ я, одинокій —
Иди! мнѣ кричалъ онъ, — тамъ жизнь за песками.
 И медленно дальше я шелъ…

В безвестную даль, одинокий, бездомный
В пустыне сыпучими шел я песками.
 Жгло солнце усталую грудь,
И труден был путь мой далекий и темный,
Весь острыми был он усеян камнями.
 Я шел, я не смел отдохнуть.
Безоблачно небо… Конца нет дороге…
Все шел я… Вдали расстилался свинцовый.
 Удушливый, знойный туман.
Мне острые камни изрезали ноги;
Кровь, след на песке оставляя багровый,
 По капле сочилась из ран.
От боли в глазах все порою мутилось…
Я падал… Отчаянья слезы кипели
 В моей наболевшей груди:
Умру, не дойду до неведомой цели.
Но сердце отвагой и мужеством билось —
 Иди, мне твердило, — иди.
И властною жаждою — жить окрыленный,
Шел дальше я морем пустыни безбрежной,
 Вновь падал, и снова вставал…
И снова в порыве тоски безнадежной
Бессильный лежал на земле раскаленной,
 Как труп, — неподвижно лежал.
И видел, как в небе высоко-высоко,
Могучими гордо блистая крылами,
 Парил надо мною орел.
Свободный, как я, и как я, одинокий —
Иди! мне кричал он, — там жизнь за песками.
 И медленно дальше я шел…

'''Эвакуация больных и раненых.''' — Под Э. разумеют освобождение лечебного заведения или отдельного больничного помещения от больных и перевод их в другое, более соответствующее местопребывание. Э. имеет особенно важное санитарное значение во время войны, так как удаление больных и раненых с театра войны и его окрестностей обеспечивает функционирующие во время войны лечебные заведения от переполнения больными и предохраняет армию от всех гибельных последствий скученности на тесном пространстве тяжелобольных и раненых. Опыт крупных войн показал, что такая скученность влечет за собой даже в цивилизованных странах развитие злокачественных эпидемий (сыпной тиф, дизентерия, гнилокровие), уносящих в могилу больше жертв, чем неприятельский огонь, и понижает силы и бодрость здоровой части действующей армии. Для разрежения во время войны больничных заведений придерживаются системы рассеивания, т. е. больных и раненых, смотря по состоянию их здоровья, переводят в госпитали и лазареты, более близкие к театру войны, или же отправляют в глубь страны — на родину или во временные госпитали, открываемые в разных городах. Успешность Э. находится в зависимости от состояния путей сообщения и наличности транспортных средств, так как для достижения главной цели Э. необходимо непрерывное, совершающееся без замедлений и задержек движение больных и раненых, начиная с перевязочного пункта на самом театре войны до конечного для каждого данного случая пункта Э. В стране обширной, не густонаселенной и бедной путями сообщения (какова, напр., была Россия во время русско-турецкой войны 1877—78 гг.) безграничная система рассеивания, при которой больные и раненые эвакуируются даже в самые отдаленные пункты страны, должна неизбежно повести к задержке и скоплению их в промежуточных пунктах; в такой стране рассеивание должно ограничиться определенным районом, ближе примыкающим к театру войны. Это было сознано и в русско-турецкую войну: предполагавшаяся сначала Э. по всей империи была потом ограничена Киевским, Харьковским и Одесским военными округами. Для передвижения больных учреждаются около театра войны и в тылу армии так назыв. эвакуационные пункты, где происходит распределение больных и раненых по категориям: легко раненных и больных, — раненых и больных средней силы, — раненных тяжело, но способных ехать в ближайший госпиталь, — безусловно тяжело раненных, — выздоравливающих. Легкораненые оставляются вблизи театра войны при так назыв. слабосильных командах, которые должны быть заблаговременно и целесообразно организованы; поправившиеся раненые могут оттуда вернуться в строй и в свои части. Тяжело больные и раненные должны почти всегда (за исключением очень слабых, умирающих или раненных с повреждением важнейших органов) перевозятся подальше от театра войны; опыт показывает, что такие больные относительно недурно переносят перемещение, если только в пути не подвергались слишком грубым толчкам и пользовались достаточным уходом и питанием; во всяком случае, вред, наносимый передвижением, далеко не может сравниться с тем вредом, который проистекает от оставления тяжелораненых в переполненных госпиталях. В Германии в франко-прусскую войну, где придерживались этого принципа Э. тяжелораненых, смертность среди них была очень незначительна. Перевозка по грунтовым дорогам сопряжена с наибольшими затруднениями ввиду их обыкновенно плохого состояния. Больные перевозятся по этим дорогам в интендантских или обывательских телегах и подводах или в находящихся при дивизионных госпиталях так назыв. линейках, легких и тяжелых. Кроме этих обыкновенных, большей частью мало приспособленных для военно-санитарных целей повозок, имеются еще специальные санитарные повозки разных более или менее сложных систем и конструкций. Вообще повозки должны удовлетворять известным механическим и санитарным требованиям: они должны быть прочны и не слишком тяжелы, снабжены такими рессорами, чтобы раненые не испытывали вертикальных толчков и не страдали от поперечных и продольных колебаний. Они должны легко поворачиваться и быть так устроены, чтобы раненого можно было поместить в повозку в носилках, на которых он остается лежать, и чтобы его можно было снять с повозки в тех же носилках. В каждой повозке помещается 2—6 человек. В санитарных повозках типа барона Монди носилки подвешены в несколько ярусов, и, кроме того, имеются еще места для сидячих больных. В каждой стране выработаны для устройства повозок специальные санитарные правила, предусматривающие защиту больных и раненых от дождя, солнца и ветра, от чрезмерной тесноты и обеспечивающие удобства помещения больного на повозку и снятия с нее. Ввиду того, что перевозка больных и раненых по грунтовым дорогам очень тягостна для них, важно по возможности часто делать остановки в пути, для чего устраивают по ним этапные и питательные пункты в возможно большем числе и в возможно близких расстояниях один от другого. Здесь могут принести пользу подвижные и развертывающиеся госпитали. Необходимо также, чтобы циркуляция транспортов по грунтовым дорогам совершалась постоянно и правильно между определенными пунктами. — Э. по железным дорогам производится со второй половины XIX в. В 1857 г. Ларрей устроил транспорт по жел. дор. сидячих и лежачих больных из Шалонского лагеря в город. В более широких размерах впервые жел. дороги были применены для перевозки раненых во время междоусобной войны в Америке в 1861—65 гг. В германско-франц. войну жел. дороги в деле Э. сослужили громадную службу. Германия располагала 36-ю специально приспособленными для этой цели поездами, предоставленными в распоряжение военного ведомства государством и частными обществами; все эти поезда в общей сложности эвакуировали до 40000 больных и раненых. Для того, чтобы Э. по рельсовым путям совершалась во время войны достаточно быстро, правильно и планомерно, во всех государствах выработаны особые положения, согласно которым уже в мирное время предусматриваются все подробности транспортного дела по жел. дор. и определяются порядок и способы пользования санитарными поездами. Кроме специальных санитарных поездов, во время войны для перевозки больных и раненых приспособляются обычные пассажирские и даже товарные поезда. В Германии по правилам 1887 г. поезда, в которых производится Э., делятся на поезда санитарные и для больных; первые, в свою очередь, делятся на лазаретные и вспомогательные. Лазаретные поезда представляют собой собственно движущиеся госпитали со всеми необходимыми лечебными принадлежностями и постоянным врачебным персоналом; в состав каждого лазаретного поезда входит 30 вагонов для больных и 11 вагонов для врачебного (главный врач, младший врач и низшая прислуга) и хозяйственного персоналов и разных служб; вагоны эти — обыкновенные вагоны 4-го класса, приспособленные для перевозки больных еще в мирное время. Вспомогательные санитарные поезда формируются в случае надобности из имеющегося наготове железнодорожного состава, снабженного необходимыми для больных помещениями. «Поезда для больных» служат для перевозки более легких больных и раненных в сидячем положении на недалеких расстояниях и формируются из обыкновенных пассажирских и даже товарных вагонов. Приблизительно такие же правила существуют в военно-санитарных положениях Австро-Венгрии, Франции и других европ. стран. При составлении и снабжении санитарного поезда должно быть обращено внимание на порядок расположения вагонов различного назначения, на место и форму входного отверстия, на целесообразное устройство постелей, на кухню и хранение продовольственных запасов, вентиляцию, отопление, дезинфекцию. Поезд должен обязательно иметь сквозной ход, чтобы врачебный персонал мог посещать вагоны с больными и ранеными и на ходу поезда. Входное отверстие вагона должно быть достаточной ширины, чтобы не было затруднения при вноске и выноске больных. Дезинфекция вагонов производится обмыванием посредством щеток и тряпок растворами карболовой кислоты, сулемы, известковым молоком, креолином, окуриванием серой и т. п. Койки для больных в санитарных вагонах имеют большей частью характер носилок, чтобы удобнее было вносить и выносить больных и предупредить по возможности тряску и качку. Для этой цели носилки подвешиваются к потолку и стенам вагона на эластичных ремнях или пружинах; большей частью носилки расположены в вагоне в 2 яруса. Существуют аппараты и в 3 яруса с более или менее сложными пружинными приспособлениями для умерения колебаний. При приспособлении обыкновенных пассажирских и товарных вагонов под санитарные должны быть приняты все меры для обеспечения обильной вентиляции, путем ли открывания окон и дверей или же посредством особых вагонных труб Ruttan’a, аппаратов Вольперта, Шмидта или же камина Кертинга и др. Для отопления очень удобны печи Мейдингера, которые могут служить также целям вентиляции. Частые остановки и перегрузки раненых из санитарных поездов в этапные госпитали соединены с неудобствами и даже вредны для больных и хода Э. Поэтому нет такой надобности в учреждении многих и частых этапных госпиталей по линиям железных дорог, как по грунтовым путям. В русско-турецкую войну 1877—78 гг. больные и раненые в мобилизационном периоде войны доставлялись с театра войны в Болгарии по грунтовым дорогам в эвакуационный пункт во Фратешти (в Румынии), где начиналась узкоколейная румынская железная дорога; здесь больные и раненые сортировались и нагружались в вагоны для дальнейшей Э. в лечебные заведения, расположенные в тылу армии, или на родину, или в один из русских госпиталей. В конечном пункте этой узкоколейной жел. дороги, Яссах — втором эвакуационном пункте — больные и раненые перегружались на ширококолейную русскую железнодорожную сеть. Вполне организованных санитарных поездов между Фратешти и Яссами циркулировало всего 9 (в составе 30-ти вагонов, из которых 12 приходилось на больных и раненых и рассчитаны были на 300 человек), что было недостаточно при постоянном переполнении эвакуационного пункта во Фратешти больными и ранеными; недостаток санитарных поездов восполнялся обратными воинскими и товарными, которые были, однако, слишком мало приспособлены для целесообразной транспортировки больных и раненых. Делу много вредило также отсутствие в поездах постоянного врачебного персонала с самостоятельными функциями. В санитарных вагонах койками служили матрацы, которые клались на эластичные подставки, а также носилки, расположенные в 2 этажа и прикрепленные на упругих кольцах и ремнях. В товарных поездах больные и раненые лежали просто на соломе. Были в ходу так назыв. пфальцская и прусская системы коек, а из русских приспособлений — системы Городецкого и Завадовского. В последнее время в России введены новые, усовершенствованные типы санитарных вагонов для перевозки заразных и незаразных больных. Выставленный на Всероссийской гигиенической выставке санитарный вагон Екатерининской жел. дор. отличается почти роскошной обстановкой (имеется даже возможность производить некоторые хирургические операции) и устройством, позволяющим соблюдать в нем строгую чистоту и асептику. Обилие резиновых подкладок предохраняет больных и раненых от тряски; вентиляция обильна, нагревание равномерное. Из обыкновенных вагонов III кл., приспособленных для целей Э., выдавался выставленный на той же выставке Московско-Брестской жел. дор. вагон системы инженера Д. А. Кригера, рассчитанный на перевозку 8-ми тяжелораненых. — Э. по водяным путям производилась еще в древности; в более широких размерах она стала применяться во время Наполеоновских войн. Из Сирии и Египта больные морем доставлялись во Францию, из Вены, по Дунаю, в Санкт-Пельтен и Линц, из Кенигсберга — в Эльбинг и далее. После битвы при Ватерлоо раненых отправили вниз по Маасу и вверх по Рейну до Дюссельдорфа и далее. В Крымскую войну Э. водой раненых занимала довольно видное место среди других способов Э. Французы отправляли своих раненых во Францию через Константинополь, англичане — сначала в Скутари, а оттуда в Англию. При Э. водой пользуются парусными судами и пароходами. Так как плавание, особенно по морю и на парусных судах, бывает обыкновенно продолжительно, то необходимо принимать все меры к предупреждению и устранению скученности на судах больных и поставить их в наилучшие гигиенические условия. При отсутствии тесноты, при достаточном количестве коек, удовлетворительном питании, достаточной вентиляции палуб и спокойном море (отсутствие качки) плавание переносится больными и ранеными довольно хорошо; при невнимании же к гигиеническим требованиям суда с ранеными, особенно пароходы, превращаются в очаги болезни и заразы. Примером могут служить французские больные и раненые, эвакуировавшиеся из Крыма через Константинополь во Францию: вследствие дурных гигиенических условий на пароходах смертность на них была громадна. Американцы в междоусобную войну 1861—65 гг. для Э. больных водой не довольствовались обыкновенными судами, а придумали специальные санитарные суда, на которых транспортирование больных и раненых шло успешно, с очень малыми жертвами. По примеру американцев англичане также построили особые эвакуационные суда, оказавшие им хорошие услуги в Абиссинскую войну. В русско-турецкую войну 1877—78 гг. русские тоже довольно широко и не без успеха пользовались водными путями для целей Э. Когда по Сан-Стефанскому договору были заняты русскими прибрежья Черного и Мраморного морей, явилась возможность эвакуировать больных и раненых морем: в Сан-Стефано был открыт эвакуационный пункт на 300 человек; Общество Красного Креста снарядило и снабдило всем необходимым 13 пароходов; они были предварительно дезинфицированы, состояли из нескольких палуб вышиной каждая в 8 фт.; на каждого больного приходилось боле 200 куб. фт. воздуха. Пароходы вентилировались довольно удовлетворительно; на каждом из них находился отряд из одного или двух врачей, сестер милосердия и санитарных солдат. Из Сан-Стефано эвакуировано было до 30000 больных и раненых. Другим водным эвакуационным пунктом был Бургас, откуда больные и раненые направлялись морем в Николаев, Севастополь и Одессу. С апреля 1878 г. началась также Э. по Дунаю; она совершалась здесь на 4 больших баржах, на которых были построены госпитальные бараки на 300 человек каждый. Речная Э. переносилась больными и ранеными довольно хорошо.
Э. больных и раненых является не только серьезным военно-санитарным вопросом, но представляет большую государственную и общественную важность; она должна быть строго организована еще в мирное время и проведена по одной стройной системе, приноровленной ко всем условиям, при которых ведется война. Все дело Э. должно быть сосредоточено в руках одного центрального органа — высшего военно-санитарного учреждения страны; частные общества (Красный Крест и др.) должны быть подчинены этому главному органу; деятельность их может выразиться лучше всего в организации летучих санитарных отрядов и подвижных госпиталей на самом театре военных действий. В самом начале войны должны быть учреждены эвакуационные комиссии, как близ театра войны, так и внутри страны, которые заведовали бы делом Э.; они должны состоять из врачебно-санитарного и военно-административного персоналов (в Германии в войну 1870—71 гг. в состав эвакуационной комиссии входили еще представители от железнодорожных обществ и Красного Креста); необходимо также учреждение нескольких побочных сортировочных пунктов в различных местах около театра войны, с достаточным числом госпитальных помещений и помещений для слабосильных команд. Все пространство в границах рассеивания больных и раненых должно быть разделено заблаговременно на эвакуационные районы, и каждому из них должна быть предоставлена самостоятельность в размещении у себя больных, при чем должна поддерживаться непрерывная связь между всеми районными и главной эвакуационной комиссиями. Сортировка больных и раненых на всем пути, начиная с перевязочного пункта на театре войны до крайнего пункта Э., должна производиться при соблюдении общих для всех врачей и раз навсегда определенных военно-санитарных правил. Каждая эвакуационная комиссия должна заботиться о доставлении достаточного числа помещений для транспорта в своем районе и быть осведомленной о числе свободных мест в ближайшем районе. Очень важно располагать достаточным количеством подвижных военно-временных госпиталей ввиду всегда возможного скопления больных; для этой цели надо заблаговременно изготовить близ театра войны всякие роды помещений — частные дома, переносные бараки, землянки, юрты и палатки (Н. И. Пирогов). Должны быть заранее выработаны способы и виды продовольствия. В Германии, где во время франко-прусской войны все перечисленные требования были удовлетворены, заранее выработана строгая система Э. и целесообразно организовано транспортное дело, рассеивание больных и раненых было поэтому проведено замечательно успешно. Германские санитарные службы на войне организованы следующим образом: при каждом армейском корпусе имеются три санитарных отряда и 12 полевых лазаретов. Первые находятся в распоряжении дивизионного генерала и дивизионного врача и снабжены транспортными средствами для доставления больных и раненых в ближайшие полевые или этапные лазареты. 12 полевых лазаретов снабжены, кроме кроватей, всем необходимым материалом для помещения в каждом 200 раненых. Для возможно более быстрого освобождения полевых лазаретов имеются резервные лазареты со всеми врачебными приспособлениями и персоналом; устроены также постоянные лазареты под названием военных. В тылу армии устраиваются лазареты центральной или местной властью. При всех полевых армейских корпусах с 1854 г. введены роты носильщиков; в войне 1870—71 гг. они оказали отличные услуги под именем санитарных отрядов. В сражении при Седане, напр., где урон составлял 8931 чел., действовали на поле битвы 21 санитарный отряд и 12 полевых лазаретов, с 252 штатными врачами, из которых на каждого приходилось 35 раненых. Э. в русско-турецкую войну 1877—78 гг. страдала существенными недостатками по многим причинам. Вся санитарная организация носила двойственный характер, так как состояла из двух отделов — медицинского и госпитального, находившихся в заведовании двух независимых друг от друга начальников; большая часть санитарных учреждений не состояла ни в какой связи с частями войск и находилась в заведовании не врача; транспортный материал не был заготовлен заблаговременно в достаточном количестве; этапное дело по грунтовым дорогам было совершенно оставлено без внимания, вследствие чего больные и раненые прибывали на эвакуационный пункт во Фратешти изнуренными перевозкой; время прибытия транспортов и отправления поездов из Фратешти не было согласовано, что вело к постоянному переполнению эвакуационного пункта во Фратешти тяжелобольными и тяжелоранеными, повлекшему за собой развитие тифозной эпидемии с большой смертностью как среди больных и раненых, так и среди врачебного персонала; между тем, на линии железной дороги между Фратешти и Яссами, где особенной нужды в лечебных заведениях не ощущалось, имелись хорошо организованные военно-временные госпитали Красного Креста, как и в Ясско-Кишиневском районе. Вообще можно сказать, что в русско-турецкую войну все дело Э. было сосредоточено в руках Красного Креста, при помощи которого было эвакуировано во все внутренние врачебные учреждения России 116296 больных и раненых, с 2696998 продовольственными днями.
''Литература.'' Ст. «Больные и раненые и санитарные поезда» в «Реальной энц. медиц. наук» Эйленбурга (там же и иностр. литература); Н. И. Пирогов, «Военно-врачебное дело и частная помощь в 1877—78 гг.» (1879); «Красный Крест в Румынии и Сев. Болгарии в 1877—78 гг. Отчет главноуполномоченного П. А. Рихтера»; «Красный Крест в тылу действующей армии в 1877—78 гг. Отчет главноуполномоченного Н. С. Абазы»; д-р О. Гейфельдер, «Военно-хирургические наблюдения во время немецко-французской войны 1870—71 гг.» (СПб., 1873); д-р И. О. Пильц, «По полям битв и лазаретам в 1870 г.» (СПб., 1870); Н. Гейнац, «Санитарная комиссия Соед. Шт. Северн. Америки во время междоусобной войны 1861—65 г.» (СПб., 1869); Н. И. Пирогов, «Отчет о посещении военно-санитарных учреждений в Германии, Лотарингии и Эльзасе в 1870 г.» (СПб., 1871); И. Бертенсон, «Барачные лазареты в военное и мирное время» (СПб., 1871); д-р К. Ф. Геннер, «Военно-хирургические наблюдения во время франко-германской войны 1870 г.» (СПб., 1872); Г. М. Боровков, «Организация санитарной части в армии и транспортировка больных и раненых» («Воен. сборн.», 1885); Ю. К. Кехер, «Эвакуация военно-врачебных заведений под Парижем и Плевной в войнах 1870—1871 гг. и 1877—78 гг.» («Военно-санитарное дело»,1885, № 16); В. И. Приселков, «О железных дорогах в военно-санитарном отношении и военно-санитарные поезда во время войны» («Военно-санит. дело», 1888, №№ 1—3); Г. П. Родионов, «Эвакуация раненых и больных с театра военных действий вовнутрь страны» («Военно-санит. дело», 1888, №№ 26—29).

'''Эвальд''' (Ewald) — два англосаксонских священника; по цвету волос один известен был под именем «белого», другой под именем «черного». В 625 г. по Р. Хр. они явились в Вестфалию для проповеди Евангелия саксам и потерпели здесь мученическую смерть. Пипин Геристальский велел прах их похоронить в церкви Куниберта в Кельне. Они почитаются как св. патроны Вестфалии. Память их 3 октября.
Ср. Mertens, «Die heiligen Ewald» (Кельн, 1879).

'''Эвальд''' (Аркадий Васильевич, 1836—1898) — писатель. Воспитывался в Николаевском инженерном училище; участвовал в защите Балтийского побережья в 1854—56 гг., после чего вышел в отставку и занимался исключительно литературой. Обратил на себя внимание рассказом «Повесть о том, как я командовал ротой» в «Отеч. записках» 1862 г. (под псевдон. ''—дъ''); в том же журнале помещено много его статей под псевдонимом ''Ар. Прогрессистов, А. Ленивцев'' и др. Был фельетонистом и рецензентом «СПб. ведомостей», «Голоса», «Всемирной иллюстрации», где под псевдонимами ''Аревальд'' и ''Арлекин'' и под настоящим именем помещал также романы, повести, рассказы. Позднее сотрудничал в иллюстрированных изданиях, «Историческом вестнике» («Воспоминания» и друг.) и «Петербургском листке». Редактировал «Всемирный телеграф», «Всеобщую газету», «Улей», «Паровоз». Из беллетристических произведений его успехом пользовались романы: «Воспитание Льва» и «Император Византии. Исторический роман из эпохи имп. Александра I».

'''Эвальд''' (Георг-Генрих-Август Ewald) — знаменитый критик библейского текста, гебраист и арабист (1803—1875). С 1827 г. был профессором восточных языков в Геттингенском унив. Несколько раз ездил в Берлин, Париж и Италию для изучения рукописей на семитических языках. В 1857 г. Э. был одним из 7 профессоров, протестовавших против отмены ганноверской конституции 1833 г., за что был лишен кафедры. В 1838 г. Э. перешел в Тюбингенский унив.; здесь у него завязалась полемика с католиками и новопиетистами, приведшая к уходу его из Тюбингенского унив. (история этой полемики рассказана им в брошюре «Ueber meinen Weggang von der Universität Tübingen mit andern Zeitbetrachtungen», Штутгарт, 1848). В 1848 г. Э. вернулся в Геттингенский унив. С 1862 г. Э. принимал деятельное участие в ганноверских церковных делах и был одним из составителей ганноверского церковного устава 1863 г. В 1866 г. вследствие отказа присягнуть на подданство Пруссии он должен был выйти в отставку, а за брошюру против прусского короля «Das Lob des Königs und des Volks» лишен был права чтения лекций. Э. был депутатом от г. Ганновера в северогерманском и германском рейхстаге, оставаясь в среде непримиримой гвельфской партии. Главнейшие труды Э. относятся к библейской критике. Следуя де Ветте, Э. доказывает, что Пятикнижие — не произведение Моисея, а переработка нескольких древних источников многими жившими в разное время авторами. Начав свою критику с книги Бытия в соч. «Die Composition der Genesis» (1823), в котором он, однако, старается ослабить резкость фрагментарной теории Фатера&nbsp; («Commentar über den Pentateuch», 1802), Э. в дальнейших своих трудах («Studien und Kritiken», 1831) распространяет свою критику на все Пятикнижие, а в капитальнейшем своем труде «Geschichte des Volkes Israel» (Геттинген, 7 т., 1843—59; 3-е изд., 1864—70) допускает участие в составлении Пятикнижия 10-ти авторов. Древнейшим является автор «книги войн Иагве»; за ним следует автор «жизнеописания Моисея»; от этих книг сохранились ничтожные отрывки. Более сохранилось отрывков из книги «заветов», написанной во время Самсона, и из книги «происхождений», составленной при царе Соломоне; затем следуют два повествователя первобытных историй, жившие между 800—750 гг. до Р. Хр. и переработавшиее все существовавшие до сих пор древние исторические сказания. В VII в. начинается обработка исторического материала для законодательных и пророческих целей сначала неизвестным автором, затем автором Второзакония, жившим при царе Манассии. В эпоху Иеремии жил автор «благословений Моисея». Живший в эпоху вавилонского пленения автор объединил книгу Второзакония с предшествующими ему трудами. Позднейшими исследователями гипотеза Э. подверглась сильной критике и полной переработке. В отношении книг Нового Завета Э. применяет тот же критический метод, и утверждает, что наши евангелия — не первоначальные записи событий жизни Иисуса Христа, а составлены на основании таких записей позже жившими авторами. Сюда относятся сочинения Э.: «Die drei ersten Evangelien» (Геттинген, 1850; 2-e изд., 1871—72); «Die Sendschreiben des Apostels Paulus» (ib., 1857); «Die Johanneischen Schriften» (ib., 1861—62); «Sieben Sendschreiben des Neuen Bundes» (ib., 1870) и «Das Sendschreiben an die Hebräer und Jakobs Bundschreiben» (1870). Кроме того, по библейской истории и критике ветхозаветных книг Э. принадлежат труды: «Hohe Lied und der Prediger Salomos» (Лпц., 1826); «Die Dichter des Alton Bundes» (Лпц., 1837—54; нов. изд. 1865—67); «Die Propheten des Alten Bundes» (2-е изд., Геттинген, 1867—68); «Altertümer des Volks Israel» (3-е изд., 1866; дополнение к его «Истории еврейского народа»). В последнем своем труде «Der Lehre der Bibel von Gott oder Theologie des Alten und Neuen Bundes» (Лпц., 4 т., 1871—78) Э. сделал на основании всей совокупности своих критических и экзегетических трудов опыт систематического изложения своих воззрений на Старый и Новый Завет. Незнакомство с талмудической и раввинской письменностью дает себя чувствовать в его суждениях о иудаизме как в этом труде, так и в «Истории еврейского народа». Э. принадлежит также ряд грамматических и историко-литературных трудов по еврейскому и арабскому языкам: «Kritische Grammatik der hebr. Sprache» (Лпц., 1827; в новой обработке появилась под загл. «Ausführliches Lehrbuch der hebr. Sprache», 8-е изд., Геттинген, 1870); «Grammatica critica de linguae arabicae» (Лпц., 1831—33); «Abhandlungen zur orientalischen und biblischen Litteratur» (1832). В области общего и семитического языковедения наиболее выдаются соч. Э. «Sprachwissenschaftliche Abhandlungen» (Геттинген, 1861 и след.) и «Ueber die geschichtliche Folge der semitischen Sprachen» (1871). Много статей по истории восточных литератур Э. напечатал в «Zeitschrift für Kunde des Morgenlandes», «Göttinger Gelehrte Anzeigen» (с 1823 г.), «Abhandlungen der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen» (с 1838 г.) и «Jahrbücher der biblischen Wissenschaften» (Геттинген, 1849—65).
----

'''Эвальд''' (Герман-Фредерик Ewald) — даровитый датский романист, род. в 1821 г. Посвятив себя сначала сельскому хозяйству, Э. в литературе выступил лишь 39-и лет от роду. Первый же его роман, «Valdemar Krones Ungdomshistorie» («Молодость В. К.»), имел необычайный успех. Следующие его крупные романы, «Familien Nordby» (1862) и «Johannes Falk» (1865), вполне оправдали надежды, возбужденные первым его произведением. В произведениях этих сказались зрелый и ясный ум, большая наблюдательность и житейская опытность автора, мастерство характеристики, свежесть и национальный колорит. Недостаток лиризма объясняется сравнительно поздним выступлением на литературное поприще, а некоторая пространность повествования — свойственной Э. добросовестностью и основательностью, заставлявшей его уделять одинаковое внимание всем действующим лицам и противоположным мировоззрениям. Продолжительное пребывание в богатом памятниками старины Гельсингере (Эльсиноре) навело Э. на мысль об издании целого ряда исторических романов, которые имели крупный успех. Знаменитая крепость Кронборг дала творческой фантазии Э. такой же толчок, как парижскй собор Богоматери — Виктору Гюго. Первым историческим романом Э. были «Шведы в Кронборге» (1867). Затем последовали «Шотландская женщина в Тьэле» (1871), «Кнуд Гюльденстьерне» (1875), «Нильс Браге» (1877), «Анна Гарденберг» (1880), «Поход Вальдемара» (1884), «Прислужницы королевы» (1885), «Нильс Эббесен» (1886) и «Гриффенфельд» (1888). Охарактеризовать творчество Эвальда в области исторического романа может собственное письмо его по поводу подготовительной работы ко второму его историческому роману. «Наскоро собранных сведений недостаточно; душа должна проникнуться духом минувшего времени, а это происходит медленно, как камень долбится каплями. Фантазия должна питаться историческими данными, более всего — живыми народными преданиями, затем письмами и вообще подлинными документами и другими памятниками минувшего, как сохраняемыми в музеях, так и в лоне самой природы. Я уже дважды посещал местность, где происходит действие этого моего романа, и жил там». Сознавая, что одного собирания материалов мало, Э. пишет дальше: «От долгого изучения их как-то цепенеешь; приходится немало поработать, чтобы освободиться от такого состояния и оказаться в состоянии извлечь аромат из данной флоры, а не дать целый воз сухих стеблей и листов». Этим-то «ароматом» данной исторической эпохи и дышат все романы Э. Другие их достоинства — тонкий психологический анализ, колоритность и тихая поэзия развертывающихся перед читателем исторических картин. В области общественно-бытового романа Э. продолжал работать успешно, дав крупные романы «Агата» (1873), «Бланка» (1878) и «Георг Рейнфельд» (1881) и немало мелких повестей и рассказов. Почти все романы Э. выдержали по нескольку изданий; некоторые переведены на шведский, английский и немецкий языки.
 .

'''Эвальд''' (Johann ф. Ewald) — датский генерал (1744—1813). Участвовал в Семилетней войне и в войне за независимость Сев.-Американских Штатов. Результатом его военного опыта во время этой войны явилась книга «Ueber den kleinen Krieg» (Марбург, 1785), замеченная самим Фридрихом Вел. В 1806 г. Э., охраняя датский нейтралитет, воспрепятствовал французам и пруссакам перейти через датскую границу в Гольштинии. В следующем году он во время нападения англичан на Копенгаген защитил о-в Зеландию. В 1809 г., стоя во главе датского корпуса, действовавшего вместе с французами против Шилля, он отличился при штурме Штральзунда. В 1812 г. командовал дивизией, входившей в состав 11-го французского армейского корпуса.

'''Эвальд''' (Иоганн-Иоахим Ewald) — немецкий писатель, род. в 1727 г. и уехавший в 1762 г. в Африку, где пропал без вести. Много раз переиздавались его «Lieder u. Sinngedichte» (1755, 1757, 1791 и позже).

'''Эвальд''' (Иоганн-Людвиг Ewald) — немецкий писатель (1747—1822). Был проповедником; кроме ряда богословских произведений, написал: «Phantasien auf einer Reise» (1797); «Mehala, die Jephtaidin» (1808); «Eheliche Verhältnisse u. eheliches Leben in Briefer» (1810—11) и др. Более всего известен юношеской дружбой с Гете.

'''Эвальд''' (Иоганнес Ewald, 1743—1781) — датский поэт-классик, предшественник Эленшлэгера и Грунтвига. Необузданно-пылкий темперамент и пламенная фантазия рано надломили его здоровье и испортили его жизнь. Еще мальчиком, лет 12—13-ти, Э., начитавшись «Робинзона Крузо», бежал из учебного заведения, рассчитывая попасть на корабль, отправлявшийся в Индию, и потерпеть крушение у какого-нибудь необитаемого острова. 15-ти лет Э. безумно влюбился в девушку, оставшуюся на всю жизнь его идеальной любовью, и снова бежал из дому — в Германию, чтобы поступить там на военную службу и разом завоевать славу и самостоятельное положение, которое бы позволило ему выступить претендентом на руку возлюбленной. Бегство на этот раз удалось Э., и он полтора года вел полную лишений и непосильных для него трудов походную жизнь, вылечившую его от грез о военной славе. Ни жестокие физические страдания от схваченного за это время ревматизма, ни сердечные терзания, вызванные браком любимой девушки с другим, не могли угасить в Э. пламени духа, находившего исход в прекрасных поэтических творениях. В самых ранних из них Э. несвободен от влияния Клопштока, «Мессиадой» которого увлекался. После того, однако, как Э. познакомился с Шекспиром, в нем произошел полный переворот; он взялся за переработку своего юношеского произведения «Адам и Ева» (1769), и поэма эта разом завоевала автору место в ряду первоклассных поэтов Севера. Первой попыткой Э. в области стихотворной драмы с сюжетом из родных преданий явился «Рольф Краге», носивший следы влияния Шекспира и Оссиана, но в то же время дышащий такой свежестью и силой оригинального дарования, что вокруг Э. сгруппировался целый кружок друзей и почитателей, издавших его произведение (1770) и затем ставших как бы на страже гения Э., поддерживая в нем энергию и желание работать. Жизнь, с юности богатая волнениями и страстями, страданиями и заблуждениями, отчаянием и раскаянием, в соединении с богатой фантазией и крупным поэтическим дарованием способствовала выработке из Э. крупнейшего лирика скандинавской литературы. Наибольшую славу доставила ему драма «Смерть Бальдура». Драма «Рыбаки» как драматическое произведение слаба, но лирические места в ней полны неувядаемой силы и красоты; в этом отношении Э. до сих пор не превзойден ни одним поэтом Севера. Одно из стихотворений Э. в «Рыбаках» — «Kong Christian stod ved höjen Mast» (Наш Христиан у мачты был) стало народным гимном. Э. мастерски владел прозой; его «Воспоминания» дышат таким глубоким чувством, что стяжали Э. не меньше друзей и почитателей, чем все его остальные произведения, вместе взятые. Сочинения Э. вышли в 8-и тт. в 1850—55 гг.
 .

'''Эвальд''' (Карл-Антон Ewald) — немецкий врач (род. в 1845 г.). С 1882 г. — экстраординарный профессор Берлинского университета. С того же года он стал редактировать «Berliner klinische Wochenschrift». Известен своими работами по физиологии, а также по болезням органов пищеварения. Главнейшие из них: «Beiträge zur Histologie und Physiologie der Speicheldrüsen des Hundes» (Берлин, 1870); «Die Lehre von der Verdanung. Einleitung in die Klinik der Verdauungkrankheiten» (ib., 1879; 3 изд., ib., 1893); «Handbuch oder Ernährung des gesunden und kranken Menschen» (2 изд., 1895); «Die Krankheiten der Schildrüsen» (1896).

'''Эванс''' (Оливер Ewans) — американский инженер-механик (1755—1819), изобретатель многих крупных усовершенствований в паровых машинах, прядильном и мельничном деле. Его книга по мукомольному производству «The young millwright and millers guide» (1797) выдержала много изданий (14-е в 1853 г.). Для механиков издал в 1805 г. руководство под загл. «The young steam-engineer’s guide» (3-е изд., 1838).

'''Эванс''' (сэр Джордж де Ласи Evans) — английский генерал и политический деятель (1787—1870). Служил в Индии, с 1812 по 1814 гг. в Испании и Франции, потом в Сев. Америке; в 1815 г. участвовал в битве при Ватерлоо. В 1831 г. был избран в палату общин, где был одним из крайних вигов; горячо отстаивал парламентскую реформу 1832 г. На выборах в 1832 г. он потерял свое место, но вновь избран в 1833 г. В 1835 г. он сложил с себя депутатские полномочия, стал во главе легиона, навербованного в Англии испанской королевой-регентшей Христиной, и отправился в Испанию, где принимал деятельное участие в войне; несмотря на несколько тяжелых поражений, им понесенных, он сильно содействовал торжеству правительства. Придворные интриги принудили его вернуться в Англию, где он вновь поступил на военную службу. С 1837 по 1841 и с 1846 по 1865 г. вновь заседал в палате общин. В 1854 г. отправился в Крым и, командуя 2-й дивизией, участвовал в битвах при Альме, Балаклаве и Инкермане. Болезнь и слабость, явившаяся результатом раны (в сражении при Альме), а также недовольство способом ведения войны побудили его еще до ее окончания вернуться в Англию; там он вновь занял свое место в палате общин, которой был восторженно встречен.
 .

'''Эвансвиль''' (Evansvill) — город в североамериканском штате Индиане, на реке Огайо; жителей 59000. Вывоз по реке каменного угля, хлеба, табака и свиного мяса.

'''Эванстон''' (Evanston) — город в североамериканском штате Иллинойс, на оз. Мичиган; 13 тыс. жителей. С 1855 г. университет (Northwestern University).

'''Эвапорометры.''' — Э. (атмометрами, испарителями) называются в метеорологии приборы, служащие для наблюдения над испарением воды. Количественно испарение измеряется толщиной слоя испарившейся воды в миллиметрах (при подобном способе не требуется определять площадь испарения). В простейшем виде Э. может служить открытый сосуд, в котором вода налита до определенной метки. Количество воды, приливаемой после испарения, для того чтобы поднять уровень до метки, служит тогда мерой испарения. Сосуд выгоднее брать плоский, с низкими краями, чтобы воздух внутри сосуда свободно обменивался с наружным. В России наиболее распространенным на метеорологических станциях является Э. Вильда. Он состоит из сортировальных весов. Одно плечо этих весов составляет стрелка с грузом на конце, свободно движущаяся по шкале; другое соединено с рычагом, на который ставится круглая медная чашка. В чашку наливается вода, и уменьшение ее веса вследствие испарения отсчитывается по шкале весов. Одно деление шкалы равно 5 гр. веса, а эта величина соответствует 0,2 мм испарения (при площади чашки в 250 кв. см). Весы помещаются в стеклянный ящик, чашка же покрывается очень редкой сеткой. Рядом обыкновенно помещается другая пустая чашка, чтобы по ней определять количество случайно попадающих в первую чашку осадков. Прибор действует летом и зимой. В последнем случае измеряется количество испарившейся воды с ледяной поверхности Э. В этом заключается одно из преимуществ прибора перед другими. Согласно инструкции Николаевской главной физической обсерватории испаритель должен быть установлен внутри метеорологической будки, рядом с цинковой клеткой, или же в другой будке такого же типа. При такой установке и вследствие особенностей своей конструкции Э. Вильда не может дать понятия об испарении свободной водной поверхности, и вообще условия испарения в нем значительно отличаются от естественных. Наиболее рациональным следует признать способ погружения сосуда в естественный водоем. Подобный испаритель устроен Лермантовым. Прибор состоит из двух сообщающихся между собою трубкой цинковых сосудов. Верхний — открытый, нижний — закрытый. Нижний сосуд сообщается, кроме того, тонкой трубкой с наружным воздухом; от верхнего сосуда он может быть разобщен пробкой, укрепленной на длинном полом стержне. Свинцовый груз обусловливает устойчивость всей системы. При наблюдении вынимают пробку и в прибор наливают воды столько, чтобы она заполнила весь нижний сосуд. После того через боковую узкую трубку накачивают в нижний сосуд воздух и заставляют воду по другой трубке подниматься в верхний сосуд до отмеченного уровня. Тогда плотно вдвигают пробку, и прибор готов к действию. Далее каждый раз при наблюдении спускают воду в нижний сосуд и из мерного стаканчика приливают столько, сколько испарилось. В случае, если выпали осадки, то излишек воды выбирается пипеткой и измеряется. Рядом с Э. должен быть поставлен дождемер, и тогда разность количества осадков в дождемере и Э. определит количество испарившейся воды. Э. Лермантова вместе с дождемером погружается в какой-либо естественный или искусственный водоем, окружается деревянной рамой и плавает таким образом, удерживаемый якорем. Совершенно такой же прибор может быть закопан до краев в почву, и тогда он будет служить для наблюдения над испарением с водяной поверхности при различных условиях окружающей прибор почвы. Для того, чтобы показать разницу в показаниях приборов Вильда и Лермантова, а также и влияние местных условий на величину испарения, приведем таблицу сравнительных наблюдений, произведенных в 1896 г. на метеорологической обсерватории СПб. лесного института&nbsp; . Через В обозначены показания прибора Вильда, установленного согласно инструкции; I — показания прибора Лермантова на пруде; II — закопанного в почве, покрытой травой; III — в песчаной, голой почве. Везде даны суммы испарившейся воды за месяц.
 
Таблица показывает, что плавучий Э. в летние месяцы испаряет приблизительно в два раза больше, чем Э. Вильда; испарение с покрытой почвы меньше, чем со свободной водной, и меньше, чем с песчаной поверхности. В последнем случае, видимо, играет роль задерживающее влияние травяного покрова доступу ветра к закопанному испарителю. О влиянии установки прибора и местных условий на показания эвапорометров см. Испарение. Кроме перечисленных, употребляются еще эвапорометры: Пиша (Piche), испаряющие воду с поверхности кружка из пропускной бумаги; Хомена-Рыкачева, испаряющие воду с дерна, лежащего в металлических ящиках, врытых в почву, и т. д. Вообще делаются попытки приблизить условия испарения к естественным, но до сих пор это плохо удается. На принципе Э. Вильда устроены атмографы, т. е. пишущие испарители, системы Вильда-Гасслера и Вильда-Рорданца. В этих приборах уменьшение веса воды в чашке регистрируется пером, сообщенным с коромыслом весов, на ришаровском барабане с часовым механизмом. В приборе первой системы — одна чашка для испарения и осадков, в приборе другой системы — две отдельных. Существует также система омбромографов, где передается перу перемещение поплавка, плавающего на поверхности сосуда, наполненного водой. Атмографы дали возможность определить суточный ход испарения. Он представляется в виде простой волны с максимумом около 2-х часов дня и минимумом около 3 час. ночи, т. е. вполне совпадает с суточным ходом температуры воздуха, которая, очевидно, имеет наибольшее влияние на испарение.
''В. Ш.'' и 
----

На Крещение в губернском городе N. было устроено с благотворительной целью «народное» гулянье. Выбрали широкую часть реки между рынком и архиерейским двором, огородили ее канатом, елками и флагами и соорудили всё, что нужно для катанья на коньках, на санях и с гор. Праздник предполагался в возможно широких размерах. Выпущенные афиши были громадны и обещали немало удовольствий: каток, оркестр военной музыки, беспроигрышную лотерею, электрическое солнце и проч. Но всё это едва не рушилось благодаря сильному морозу. На Крещенье с самого кануна стоял '''мороз''' градусов в 28 с ветром; и гулянье хотели отложить, но не сделали этого только потому, что публика, долго и нетерпеливо ожидавшая гулянья, не соглашалась ни на какие отсрочки.
—&nbsp;Помилуйте, на то теперь и зима, чтоб был мороз!&nbsp;— убеждали дамы губернатора, который стоял за то, чтобы гулянье было отложено.&nbsp;— Если кому будет холодно, тот может где-нибудь погреться!
От мороза побелели деревья, лошади, бороды; казалось даже, сам воздух трещал, не вынося холода, но, несмотря на это, тотчас же после водосвятия озябшая полиция была уже на катке, и ровно в час дня начал играть военный оркестр.
В самый разгар гулянья, часу в четвертом, в губернаторском павильоне, построенном на берегу реки, собралось греться местное отборное общество. Тут были старик губернатор с женой, архиерей, председатель суда, директор гимназии и многие другие. Дамы сидели в креслах, а мужчины толпились около широкой стеклянной двери и глядели на каток.
—&nbsp;Ай, батюшки,&nbsp;— изумлялся архиерей,&nbsp;— ногами-то, ногами какие ноты выводят! Ей-же-ей, иной певец голосом того не выведет, что эти головорезы ногами… Ай, убьется!
—&nbsp;Это Смирнов… Это Груздев,&nbsp;— говорил директор, называя по фамилии гимназистов, летавших мимо павильона.
—&nbsp;Ба, жив курилка!&nbsp;— засмеялся губернатор.&nbsp;— Господа, поглядите, наша городская голова идет… Сюда идет. Ну, беда: заговорит он нас теперь!
С другого берега, сторонясь от конькобежцев, шел к павильону маленький, худенький старик в лисьей шубе нараспашку и в большом картузе. Это был городской голова, купец Еремеев, миллионер, N—ский старожил. Растопырив руки и пожимаясь от холода, он подпрыгивал, стучал калошей о калошу и, видимо, спешил убраться от ветра. На полдороге он вдруг согнулся, подкрался сзади к какой-то даме и дернул ее за рукав. Когда та оглянулась, он отскочил и, вероятно, довольный тем, что сумел испугать, разразился громким старческим смехом.
—&nbsp;Живой старикашка!&nbsp;— сказал губернатор.&nbsp;— Удивительно, как это он еще на коньках не катается.
Подходя к павильону, голова засеменил мелкой рысцой, замахал руками и, разбежавшись, подполз по льду на своих громадных калошах к самой двери.
—&nbsp;Егор Иваныч, коньки вам надо купить!&nbsp;— встретил его губернатор.
—&nbsp;Я и сам-то думаю!&nbsp;— ответил он крикливым, немного гнусавый тенорком, снимая шапку.&nbsp;— Здравия желаю, ваше превосходительство! Ваше преосвященство, владыко святый! Всем прочим господам&nbsp;— многая лета! Вот так мороз! Ну, да и мороз же, бог с ним! Смерть!
Мигая красными, озябшими глазами, Егор Иваныч застучал по полу калошами и захлопал руками, как озябший извозчик.
—&nbsp;Такой проклятущий мороз, что хуже собаки всякой!&nbsp;— продолжал он говорить, улыбаясь во всё лицо.&nbsp;— Сущая казнь!
—&nbsp;Это здорово,&nbsp;— сказал губернатор.&nbsp;— Мороз укрепляет человека, бодрит.
—&nbsp;Хоть и здорово, но лучше б его вовсе не было,&nbsp;— сказал голова, утирая красным платком свою клиновидную бородку.&nbsp;— Бог с ним! Я так понимаю, ваше превосходительство, господь в наказание нам его посылает, мороз-то. Летом грешим, а зимою казнимся… да!
Егор Иваныч быстро огляделся и всплеснул руками.
—&nbsp;А где же это самое… чем греться-то?&nbsp;— спросил он, испуганно глядя то на губернатора, то на архиерея.&nbsp;— Ваше превосходительство! Владыко святый! Чай, и мадамы озябли! Надо что-нибудь! Так невозможно!
Все замахали руками, стали говорить, что они приехали на каток не за тем, чтобы греться, но голова, никого не слушая, отворил дверь и закивал кому-то согнутым в крючок пальцем. К нему подбежали артельщик и пожарный.
—&nbsp;Вот что, бегите к Саватину,&nbsp;— забормотал он,&nbsp;— и скажите, чтоб как можно скорей прислал сюда того… Как его? Чего бы такое? Стало быть, скажи, чтоб десять стаканов прислал… десять стаканов глинтвейнцу… самого горячего, или пуншу, что ли…
В павильоне засмеялись.
—&nbsp;Нашел, чем угощать!
—&nbsp;Ничего, выпьем…&nbsp;— бормотал голова.&nbsp;— Стало быть, десять стаканов… Ну, еще бенедиктинцу, что ли… красненького вели согреть бутылки две… Ну, а мадамам чего? Ну, скажешь там, чтоб пряников, орешков… конфетов каких там, что ли… Ну, ступай! Живо!
Голова минуту помолчал, а потом опять стал бранить мороз, хлопая руками и стуча калошами.
—&nbsp;Нет, Егор Иваныч,&nbsp;— убеждал его губернатор,&nbsp;— не грешите, русский мороз имеет свои прелести. Я недавно читал, что многие хорошие качества русского народа обусловливаются громадным пространством земли и климатом, жестокой борьбой за существование… Это совершенно справедливо!
—&nbsp;Может, и справедливо, ваше превосходительство, но лучше б его вовсе не было. Оно, конечно, мороз и французов выгнал, и всякие кушанья заморозить можно, и деточки на коньках катаются… всё это верно! Сытому и одетому мороз&nbsp;— одно удовольствие, а для человека рабочего, нищего, странника, блаженного&nbsp;— он первейшее зло и напасть. Горе, горе, владыко святый! При таком морозе и бедность вдвое, и вор хитрее, и злодей лютее. Что и говорить! Мне теперь седьмой десяток пошел, у меня теперь вот шуба есть, а дома печка, всякие ромы и пунши. Теперь мне мороз нипочем, я без всякого внимания, знать его не хочу. Но прежде-то что было, мать пречистая! Вспомнить страшно! Память у меня с летами отшибло, и я всё позабыл; и врагов, и грехи свои, и напасти всякие&nbsp;— всё позабыл, но мороз&nbsp;— ух как помню! Остался я после маменьки вот этаким махоньким бесенком, бесприютным сиротою… Ни родных, ни ближних, одежонка рваная, кушать хочется, ночевать негде, одним словом, не имамы зде пребывающего града, но грядущего взыскуем. Довелось мне тогда за пятачок в день водить по городу одну старушку слепую… Морозы были жестокие, злющие. Выйдешь, бывало, со старушкой и начинаешь мучиться. Создатель мой! Спервоначалу задаешь дрожака, как в лихорадке, жмешься и прыгаешь, потом начинают у тебя уши, пальцы и ноги болеть. Болят, словно кто их клещами жмет. Но это всё бы ничего, пустое дело, не суть важное. Беда, когда всё тело стынет. Часика три походишь по морозу, владыко святый, и потеряешь всякое подобие. Ноги сводит, грудь давит, живот втягивает, главное, в сердце такая боль, что хуже и быть не может. Болит сердце, нет мочи терпеть, а во всем теле тоска, словно ты ведешь за руку не старуху, а саму смерть. Весь онемеешь, одеревенеешь, как статуй, идешь, и кажется тебе, что не ты это идешь, а кто-то другой заместо тебя ногами двигает. Как застыла душа, то уж себя не помнишь: норовишь или старуху без водителя оставить, или горячий калач с лотка стащить, или подраться с кем. А придешь с мороза на ночлег в тепло, тоже мало радости! Почитай, до полночи не спишь и плачешь, а отчего плачешь, и сам не знаешь…
—&nbsp;Пока еще не стемнело, нужно по катку пройтись,&nbsp;— сказала губернаторша, которой скучно стало слушать.&nbsp;— Кто со мной?
Губернаторша вышла, и за нею повалила из павильона вся публика. Остались только губернатор, архиерей и голова.
—&nbsp;Царица небесная! А что было, когда меня в сидельцы в рыбную лавку отдали!&nbsp;— продолжал Егор Иваныч, поднимая вверх руки, причем лисья шуба его распахнулась.&nbsp;— Бывало, выходишь в лавку чуть свет… к девятому часу я уж совсем озябши, рожа посинела, пальцы растопырены, так что пуговицы не застегнешь и денег не сосчитаешь. Стоишь на холоде, костенеешь и думаешь: «Господи, ведь до самого вечера так стоять придется!» К обеду уж у меня живот втянуло и сердце болит… да-с! Когда потом сам хозяином был, не легче жилось. Морозы до чрезвычайности, а лавка, словно мышеловка, со всех сторон ее продувает; шубенка на мне, извините, паршивая, на рыбьем меху, сквозная… Застынешь весь, обалдеешь и сам станешь жесточее мороза: одного за ухо дернешь, так что чуть ухо не оторвешь, другого по затылку хватишь, на покупателя злодеем этаким глядишь, зверем, и норовишь с него кожу содрать, а домой ввечеру придешь, надо бы спать ложиться, но ты не в духах и начинаешь свое семейство куском хлеба попрекать, шуметь и так разойдешься, что пяти городовых мало. От морозу и зол становишься и водку пьешь не в меру.
Егор Иваныч всплеснул руками и продолжал:
—&nbsp;А что было, когда мы зимой в Москву рыбу возили! Мать пречистая!
И он, захлебываясь, стал описывать ужасы, которые переживал со своими приказчиками, когда возил в Москву рыбу…
—&nbsp;Н-да,&nbsp;— вздохнул губернатор,&nbsp;— удивительно вынослив человек! Вы, Егор Иваныч, рыбу в Москву возили, а я в свое время на войну ходил. Припоминается мне один необыкновенный случай…
И губернатор рассказал, как во время последней русско-турецкой войны, в одну морозную ночь отряд, в котором он находился, стоял неподвижно тринадцать часов в снегу под пронзительным ветром; из страха быть замеченным, отряд не разводил огня, молчал, не двигался; запрещено было курить…
Начались воспоминания. Губернатор и голова оживились, повеселели и, перебивая друг друга, стали припоминать пережитое. И архиерей рассказал, как он, служа в Сибири, ездил на собаках, как он однажды сонный, во время сильного мороза, вывалился из возка и едва не замерз; когда тунгузы вернулись и нашли его, то он был едва жив. Потом, словно сговорившись, старики вдруг умолкли, сели рядышком и задумались.
—&nbsp;Эх!&nbsp;— прошептал голова.&nbsp;— Кажется, пора бы забыть, но как взглянешь на водовозов, на школьников, на арестантиков в халатишках, всё припомнишь! Да взять хоть этих музыкантов, что играют сейчас.
Небось уж и сердце болит у них, и животы втянуло, и трубы к губам примерзли… Играют и думают: «Мать пречистая, а ведь нам еще три часа тут на холоде сидеть!»
Старики задумались. Думали они о том, что в человеке выше происхождения, выше сана, богатства и знаний, что последнего нищего приближает к богу: о немощи человека, о его боли, о терпении…
Между тем воздух синел… Отворилась дверь, и в павильон вошли два лакея от Саватина, внося подносы и большой окутанный чайник. Когда стаканы наполнились и в воздухе сильно запахло корицей и гвоздикой, опять отворилась дверь и в павильон вошел молодой, безусый околоточный с багровым носом и весь покрытый инеем. Он подошел к губернатору и, делая под козырек, сказал:
—&nbsp;Ее превосходительство приказали доложить, что они уехали домой.
Глядя, как околоточный делал озябшими, растопыренными пальцами под козырек, глядя на его нос, мутные глаза и башлык, покрытый около рта белым инеем, все почему-то почувствовали, что у этого околоточного должно болеть сердце, что у него втянут живот и онемела душа…
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— сказал нерешительно губернатор,&nbsp;— выпейте глинтвейну!
—&nbsp;Ничего, ничего… выпей!&nbsp;— замахал голова.&nbsp;— Не стесняйся!
Околоточный взял в обе руки стакан, отошел в сторону и, стараясь не издавать звуков, стал чинно отхлебывать из стакана. Он пил и конфузился, а старики молча глядели на него, и всем казалось, что у молодого околоточного от сердца отходит боль, мякнет душа. Губернатор вздохнул.
—&nbsp;Пора по домам!&nbsp;— сказал он, поднимаясь.&nbsp;— Прощайте! Послушайте,&nbsp;— обратился он к околоточному,&nbsp;— скажите там музыкантам, чтобы они… перестали играть, и попросите от моего имени Павла Семеновича, чтобы он распорядился дать им… пива или водки.
Губернатор и архиерей простились с «городской головой» и вышли из павильона.
Егор Иваныч принялся за глинтвейн и, пока околоточный допивал свой стакан, успел рассказать ему очень много интересного. Молчать он не умел.
 
 
 
 
en:Frost (Chekhov/Garnett)

'''Мороз:'''
* Мороз («Так ярко звезд горит узор…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1903''
* Мороз — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1887''
Энциклопедические статьи
* Мороз, Александр — статья в Лентапедии.
* Мороз — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Мороз, Даниил Константинович — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Два Мороза
* Какая ночь! Мороз трескучий
* Мороз затуманил широкие окна 
* Мороз Иванович
* Мороз и весна
* Мороз, Красный Нос
* Мороз, Солнце и Ветер
* На пажитях немых люблю в мороз трескучий
* Ночь светла, мороз сияет
* Ой, мороз-мороз
* Она пришла с мороза
* По дорогам, от мороза звонким
* После ветра и мороза было
* Солнце, Ветер и Мороз
* Царь-мороз

Въ послѣднемъ случяѣ жалованье Профессорамъ составляется изъ 10-ой части пансіона, отпускаемаго на учениковъ, и изъ \frac{2}{3} платы, вносимой экстернами. Оно раздѣляется поравну между Ценсоромъ и всѣми Профессорами или Помощниками, коимъ ввѣрено одно Отдѣленіе класса.
Провизоры не получаютъ платы изъ этого жалованья, но имъ ежегодно дается жаловавье дополнительное, смотря по успѣшности ихъ экономическихъ распоряженій.
Ценсоры, Профессоры и Помощники, прослуживъ пять лѣтъ въ Королевскихъ Коллегіяхъ, имѣютъ право на прибавку жалованья; эта прибавка дѣлается изъ остаточныхъ суммъ Коллегіи.
Надзиратели равномѣрно имѣютъ право на дополнительное жалованье, прослуживъ извѣстное число лѣтъ. 
;Общинныя Коллегіи. 
;1. Устройство ихъ.
 Общинныя Коллегіи были нѣкогда Общиныя Второстепенныя Школы, учрежденныя Закономъ 1 Мая 1802 года, которымъ вполнѣ опредѣлено устройство второстепеннаго обученія. Кромѣ правилъ этого Закона, въ постановленіи 12 Октября 1803 года заключается большая часть установленныхъ мѣръ, которыми до сихъ поръ еще управляются эти заведенія.
Общинныхъ Коллегій не льзя заводять безъ дозволенія Правительства.
Онѣ содержатся: 
1) собственными доходами, если имѣютъ ихъ; 
2) суммами, получаемыми за издержки

обученія оть живущихъ въ Коллегіи учениковъ и экстерновъ, также доходами отъ суммъ, назначенныхъ на содержаніе пансіонеров, если это содержаніе производится на счетъ общинъ; 
3) денежнымъ пособіемъ отъ общинъ, въ сдучаѣ недостатка упомянутыхъ доходовъ.
При каждой Коллегіи находится Правленіе, которое обязано, подъ предсѣдательствомъ Мера общины, наблюдать за ученіемъ, порядкомъ и хозяйственными распоряженіями въ заведеніи. Приходъ и расходъ, подобно прочимъ приходамъ и расходамъ общинъ, находятся въ завѣдвваніи Мера и Муниципальнаго Совѣта.
Коммиссія изъ Членовъ этого Совѣта и Правленія ежегодно составляеть Бюджетъ слѣдующаго года. Этотъ Бюджетъ утверждается Совѣтомъ Народнаго Просвѣщенія и передается Меру, чторбы онъ старался выхлопотать суммы, потребныя для уравновѣшенія приходовъ съ расходами.
Всѣ зданія, принадлежавшія прежнимъ Коллегіямъ, уничтоженнымъ въ 1793 году, и не поступившія въ продажу, отданы общинамъ подъ Второстепенныя Школы въ 1802 году, Общины обязаны были поддерживать ихъ починками и давать пособія на первоначальное обзаведеніе. Но это послѣднее условіе легко было нарушено, и многія Коллегіи пришли въ упадокъ, или и вовсе не могли быть устроены, по недостатку опредѣленныхъ на этотъ предметъ правилъ. Скоро издастся Законъ, въ которомъ будутъ объявлены нѣкоторыя распоряженія касательно этого и другихъ нижеозначенныхъ пунктаовъ.

До основавія Университета, Директоръ и Профессоры Второстепенныхъ Общинныхъ Школъ назначались Министромъ Внутреннихъ Дѣлъ изъ двухъ кандидатовъ, избранныхъ Административнымъ Совѣтомъ (Conseil d'administrarion). Теперь, въ силу Декрета 17 Марта 1808 года (Ст. 51 и 56), Гросмейстеръ назначаетъ Начальника и Учителей въ Общинныя Коллегіи, и можетъ переводить ихъ изъ вѣдомства одной Академіи въ вѣдомство другой.
Уставы обученія и дисциплины, изданные Королевсиимъ Совѣтомъ Народнаго Просвѣщенія, имѣютъ такую же силу въ Общинныхъ Коллегіяхъ, какъ и въ Королевскихъ, по крайней мѣрѣ, въ тѣхъ случаяхъ, когда нѣтъ особаго постановленія, отмѣняющаго ихъ силу, и притомъ съ измѣненіямя, происходяшими отъ различія въ устройствѣ этихъ двухъ разнородныхь заведеній. 
;2. Статистика Общинныхъ Коллегій.
 Всѣхъ Общинныхъ Коллегій, состояшихъ въ вѣдомствѣ разныхъ Академій, считается 320. Всѣ онѣ находятся не въ одинаково-цвѣтущемъ состояніи, и не вездѣ ученіе полно. Мы укажемъ здѣсь различныя категоріи, на которыя можно раздѣлить ихъ по отчетамъ 1833 года.

''Полными Коллегіями'' (Colléges de plein exercice) называются тѣ, въ которыхъ преподается полный курсъ ученія, и по выходѣ изъ коихъ можно держать въ Факультетѣ экзаменъ на Степень Баккалавра — или тѣ, однимъ словомъ, въ которыхъ есть каѳедра философіи. Такихъ Коллегій считается 130; всѣ онѣ имѣютъ полное устройство, подобно Королевскимъ.

Коллегіи, въ коихъ преподаются всѣ степени Грамматики и Классической Литературы, или только одной Грамматики, можно еще считать имѣющими нѣкоторое устройство. Но Правительству остается еще уничтожить тѣ заведенія, въ которыхъ нѣтъ никакой системы обученія, въ которорыхъ Начальникъ есть вмѣстѣ и Учитель, занимающій всѣ каѳедры, а преподаваніе Математическихъ Наукъ поручено учителю, уже преподающему въ двухъ- или трехъ классахъ начальныя основанія языковъ Латинскаго и Греческаго. Многія изъ этихъ мнимыхъ Коллегій обращены теперъ въ Высшія Первоначальныя Школы.
Всѣхъ чиновниковъ (Начальниковъ и Учителей, слухащихъ въ Общинныхъ Коллегіяхъ) — 2036. Они получаютъ только постоянное жалованье, назначаемое Правленіемъ, и соразмѣрное съ доходами каждой Коллегіи. Среднее количество жалованья — 1100 фр. Очевидно, что эта сумма не достаточна, но многіе Учители и того еще не получаютъ. Вотъ одинъ изъ главныхъ недостатковъ, препятствующихъ процвѣтанію Общинныхъ Коллегій.
Итогъ расходовъ Общинныхъ Коллегій въ 1833 году былъ: 2,597,494 фран.
Въ томъ числѣ истрачено:

Учениковъ считается 29,187, изъ числа коихъ 6483 живутъ въ Коллегіяхъ.
 
Среднее число учениковъ 91-92.
Всѣ Общинныя Коллегіи, кромѣ 30, даютъ воспитанникамъ полное содержаніе, которое почти всегда отпускается на счетъ основнаго капитала; только 35 воспитанниковъ получаютъ содержаніе отъ городовъ.
Необходимо было бы, для упроченія существованія Общинныхъ Коллегій, обязатъ каждую общину, желающую имѣть у себя Коллегію, не только доставить ей помѣщеніе и потребную для классовъ мебель, но и обезпечить на извѣстное время жалованье, положенное Начальнику Коллегіи и Учителямъ. Не худо бы также опредѣлить число каѳедръ для каждой Коллегіи.
Г. Министръ Народнаго Просвѣшенія внесъ въ Бюджеть 1835 года сумму въ 150.000 франк., для поддержанія Общинныхъ Коллегій. Назначеніе этой суммы отложено; но между тѣмъ она необходима для оживленія этихъ заведеній, никогда не пользовавшихся щедротами Правительства.

;Частныя Коллегіи (Colléges particuliers).
 Частныя воспитательныя заведенія, заслужившія довѣріе семействъ какъ хорошимъ управленіемъ, такъ и основательностію обученія, могутъ, оставаясь принадлежностію частныхъ лицъ, быть обращены въ Полныя Коллегіи и пользоваться, подъ этимъ названіемъ, привилегіями, данными Королевскимъ и Общиннымъ Коллегіямъ.
Это постановленіе рѣдко приводится въ дѣйствіе. Только два заведенія въ Парижѣ называются Частными Коллегіями, именно:
:1) Коллегія Станислава, находящаяся подъ управленіемъ Аббата Анжера, и
:2) Коллегія Роллена, учрежденная въ 1826 году. 
Опредѣленіе разныхъ чиновниковъ въ эти заведенія производится съ согласія Министра. Профессоръ не можетъ вступить въ должность свою въ частной Коллегіи, не получивъ по конкурсу, подобно какъ и въ Королевскихъ Коллегіяхъ, званія Помощника (Agrégé). Впрочемъ они пользуются такими же правами и преимуществами, какъ и прочіе Члены Университета. 
;Институты и Пансіоны (Instititions et pensions).
 Интититуты и Пансіоны дополняютъ собою заведенія второстепеннаго обученія. Къ нимъ преимущественно отнесется долженствующій быть предстявленъ Палатамъ, въ силу 63 Статьи. Хартіи, Законъ, коимъ дозволяется всякому,

частному человѣку открывать вездѣ, гдѣ угодно, воспитательныя заведенія, и обучать въ нихъ языкамъ и ремесламъ. Но, предоставляя полную свободу обученія, Законъ не можетъ не обязывать частныхъ Содержателей представлять предварительно дипломы на ученыя Степени и свидѣтельства въ доброй нравственности. Эти условія были соблюдены относительно первоначальнаго обученія, и будутъ соблюдаемы относительно средняго или второстепеннаго.
Теперь ''Начальники Инстнтутовъ'' и ''Содержатели Пансіоновъ'' не иначе могутъ открывать заведеніе, какъ только съ дозволевія Королевскаго Совѣта Народнаго Просвѣщенія, и по полученіи отъ Гросмейстера патента, дающаго право на содержаніе подобныхъ заведеній. Это требуется не одними только Университетскими Декретами, но еще Закономъ 1 Мая 1802 запрещено заводить Второстепенныя Общинныя или Частныя Школы безъ дозволенія Правительства.
Всякій Начальникъ Института долженъ имѣть Степень Баккалавра Словесныхъ и Точныхъ Наукъ. Для Содержателей Пансіоновъ достаточно только одной первой Степени. Вмѣстѣ съ представленіемъ доказательствъ на требуемую Степень, они должны представлять планъ того дома, который будутъ заниматъ, въ особенности же планъ дортуаровъ.
По предложеніямъ Ректоровъ и донесеніямъ отъ Академическихъ Совѣтовъ, Гросмейстеръ, съ согласія Королевскаго Совѣта, можегаъ дать приказаніе

закрыть заведеніе, въ которомъ найдутся какія либо важные злоупотребленія.
Институты, находящіеся въ тѣхь городахъ, гдѣ нѣтъ ни Лицея, ни Коллегіи, не могуть распространять преподаванія выше классовъ Классической Литературы. 
Въ Институтахъ тѣхъ городовъ, гдѣ есть Коллегіи, можно преподавать только начальныя основанія Наукъ, не входящія въ составъ Лицейскаго или Коллегіальнаго обученія, и повторять то, что проходится въ Коллегіи или Лицеѣ; Институтскіе же воспитанники должны ходить въ Лицей или Коллегію и учиться въ тамошнихъ классахъ.
Пансіоны, находящіеся въ тѣхъ городахъ, гдѣ нѣшъ ни Лицеевъ, ни Коллегій, не могутъ распространить обученія выше Грамматическихъ классовъ и начальныхъ основаній Ариѳметики и Геометріи включительно.
Въ городахъ, гдѣ есть Коллегіи, ученики Пансіоновъ, имѣющіе болѣе 10 лѣтъ отъ роду, посылаются какъ экстерны въ классы Коллегіи.
Содержателямъ Пансіоновъ и Начальникамъ Институтовъ можетъ быть дозволено спеціальное обученіе, преимущественно приноровленное къ промыленнымъ и торговымъ занятіямъ. Въ такомъ случаѣ, они необязаны посылать своихъ учениковъ въ Коллегію.

Ни одинъ Начальникъ частнаго заведенія не можетъ приступить къ раздачѣ программъ, или объявленій, безъ одобренія ихъ Академическимъ Совѣтомъ и дозволенія Ректора. 
''Ежегодная плата'' (Droit annuel). 
Сверхъ общихъ взносовъ, которые получаетъ Университетъ, и о которыхъ мы упомянемъ въ статьѣ о Счетной Части, частные Содержатели вносятъ, подъ видомъ ежегодной платы, родъ подати за право содержать заведеніе, въ слѣдующемъ количествѣ: 
въ Парижѣ Начальники Институтовъ 150, Содержатели Пансіоновъ 100 фр; а въ Департаментахъ: первые 100, а послѣдніе 50 фр.
Число Институтовъ и Пансіоновъ не ограниченно. Съ 1830 года воцарилась полная свобода соперничества въ этомъ отношеніи. Въ городахъ, гдѣ есть Коллегіи, и тамъ, гдѣ ихъ нѣтъ, дозволяется открывать частное заведеніе всякому, кто исполнитъ условія, требуемыя Уставомъ.
Теперь въ вѣдомствѣ разныхъ АкадеміЙ, считается 120 Институтовъ и 1025 Пансіоновъ. Число учениковъ въ первыхъ 8000, во вторыхъ — 18,800.
''Репетиціи.'' 
Ректоры ведутъ особый списокъ Учителямъ, преподающимъ въ Институтахъ и Пансіонахъ. Эти Учителя называются Репетиторами. Если они не имѣютъ дипломовъ на Учеиую Степень, выдаваемыхъ Факультетами, то, до вступленія въ должность, экзаминуются особою Коммиссіею, которую назначаетъ Ректоръ Академіи. Ректоръ же выдаетъ имъ, если они окажутся достойными, дипломъ, удостовѣряющій въ доброй ихъ

нравставенности, и въ свѣдѣніяхъ по той части обученія, изъ которой были экзаминованы. Они не могутъ перейти изъ одной Академіи въ другую безъ письменнаго позволенія отъ Ректора. 
;О Духовныхъ Второстепенныхъ Школахъ. (Écoles secondaires Ecclésiastiques).
 На одной линіи съ Общинными Коллегіями и Частными Пансіонами естественно состоятъ ''Духовныя Второстепенныя Школы'', хотя это равенство для послѣднихъ часто бываетъ предосудительно. Мы должны упомянуть о нихъ въ втомъ обозрѣніи, не смотря на то, что особенными узаконеніями, соблюдаемыми еще во всей строгости, онѣ совершенно освобождены отъ Университетскаго управленія.
По прежнимъ Законамъ относительно народнаго просвѣщенія, и основымъ Университетскимъ Декретамъ, Духовными Школами признавались только ''Областныя Семинаріи'', учрежденныя въ исполненіе Конкордата, Декретомъ 14 Марта 1804 года, и въ нихъ должны были преподаваться: 
* Нравоученіе, Догматы Религіозныя, 
* Церковная Исторія, 
* Правила Галликанской Церкви и Духовнаго Краснорѣчія. 
Это было преподаваніе вполнѣ спеціальное, чисто богословское, не имѣвшее ничего общаго съ второстепеннымъ обученіемъ. Такимъ образомъ, одно только злоупотребленіе слова было виною того, что думали внѣ Университетскаго вѣдомства основать, подъ именемъ ''Малыхъ Семинарій'' настоящія Коллегіи или Институты, почитаемые

принадлежностію или дробными частями Областныхъ Школъ. Декретъ 9 Апрѣля 1809 разрушилъ эту мечту, опредѣливъ точнье различіе, существовавшее между Большими и Малыми Семинаріями. Первыя осталясь въ зависимости отъ Епископовъ, и ученики не иначе могли быть принимаемы въ нихъ, какъ представивъ доказательства на Степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ, полученную въ Университетскихъ заведеніяхъ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ Декретами и постановленіями 15 Ноября 1811 и 24 того же мѣсяца 1812 года положено, чтобы Духовныя Второстепенныя Школы были учреждаемы и управляемы только однимъ Университетомъ, и чтобъ преподаваніе въ нихъ поручалось только его чиновникамъ, которыхъ обыкновенно возводитъ въ Степени и опредѣляетъ Гросмейстеръ.
Всѣ ученики Малыхъ Семинарій, подобно ученикамъ Институтовъ и Пансіоновъ, должны были ходить учиться въ Коллегію. Классныя книги, расположеніе учебныхъ предметовъ, дни роспуска, начало и продолжительность ваканцій — все долженствовало соотвѣтствовать уставамъ Лицеевъ или Коллегій.
Всякій согласится, что при Возстановленіи Бурбрновъ, долженствовавшемъ въ послѣдсгавіи передать Духовенству все народное просвѣщеніе Франціи, возвращена была свобода Духовнымъ Второстепеннымъ Школамъ, но безъ предоставленія имъ какихъ либо привилегій. Мало того, что Школы

освободились оть Университетскихъ Уставовъ и налоговъ, ученикамъ, обучавшимся въ Малыхъ Семинаріяхъ почти безъ всякой платы, дана была свобода искать Степеней въ университетскихъ школахъ. Можно себѣ представить, какія злоупотребленія повлекло за собою такое поставовленіе. Въ Малыя Семинарія вступали не за тѣмъ, чтобъ приготовиться къ Священническому званію, но чтобы выучиться за-дешево, и приготовиться такимъ образомъ къ занятію выгоднѣйшихъ должностей свѣтскихъ. Эти заведенія наконецъ до того размножились, что возбудили живѣйшее неудрвольствіе во всей Франціи. Слѣдставенная Коммиссія открыла въ 1828 году существованіе 160 Второстепенныхъ Школъ, тогда какъ самымъ повелѣніемъ 1814 года дозволено было учредить ихъ только по одной въ каждомъ Департаментѣ.
Необходима была скорая реформа для погашенія неудовольствія. Министерство, подъ управленіемъ коего сословіе преподавателей было унижено до послѣдней степени, и при которомъ Малыя Семинаріи совершенно удалились отъ своего назначенія, не могло не покориться всеобщему требованію. Въ это время изданы были повелѣнія 16 Іюня 1828 года, о которыхъ столько было говорено, и которыя исправили многія злоупоптребленія, но не уничтожили однакожъ привилегій, данныхъ заведеніямъ, противъ коихъ возставали.
Этими-то повелѣніями и теперь еще управляются заведенія, о которыхъ мы говоримъ. Они

опредѣлялютъ число учениковъ, которое можетъ быть принято въ Духовныя Второстепенныя Школы. Для всей Франціи назначено 20,000 учениковъ, отъ чего среднимъ числомъ приходится по 250 учениковъ на каждую изъ существующихъ нынѣ Эпархій. Кромѣ двухъ или трехъ учениковъ, которыхъ, въ силу повелѣнія 1821 года, можетъ имѣть у себя всякій Священникъ или Викарный, постановленія 16 Іюня ни подъ какимъ предлогомъ не дозволяютъ увеличивать число учащихся, положенное для каждой Школы; также открывать другія, кромѣ дозволенныхъ Королевскимъ повелѣніемъ, и принимать въ нихъ экстерновъ. Всѣ ученики, по достиженіи 14-ти лѣтняго возраста, должны носитъ одежду Духовнаго званія. Тѣ, кои, по окончаніи ученія, являются въ Факультеты для экзамена на Степень Баккалавра, получаютъ до вступленія своего въ Духовное званіе, особенный дипломъ, съ которымъ можно получать Степени только по Богословскимъ Наукамъ, но который можетъ быть обмѣненъ на обыкновенный, тотчасъ по вступленіи учащихся въ Духовное званіе. Опредѣленіе Начальниковъ или Директоровъ зависитъ впрочемъ, какъ и прежде, отъ утвержденія Правительства. Заведенія, въ коихъ будутъ нарушены эти правила, всѣ безъ изъятія должны снова обращаться въ Университетское вѣдомство.
Кажется, найдено еще новое средство къ избѣжанію требуемаго этими постановленіями, ибо ежедневно слышатся безпрестанныя на нихъ жалобы. Повторяемъ, что полная свобода должна бытъ предоставлена Духовнымъ Школамъ точно такъ

же, какъ и всякому другому заведенію по части народнаго просвѣщенія; но это должно быть условлево совершеннымъ уравновѣшеніемъ обязанностей, которыя лежатъ на обученіи, и о которыхъ мы будемъ говорить въ особой статьѣ.

Для использования внутри тэга &lt;poem&gt;
'''Использование:'''
''' '''
 
'''Пример использования (со всеми параметрами):'''
 
 
 
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
 
 
 
 
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
 
'''Пример использования (со значениями отступов по умолчанию):'''
 
 
 
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
 
 
 
 
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
 
'''Пример использования (без указания автора эпиграфа, с отступом по умолчанию):'''
 
 
 
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
 
 
 
 
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
Текст стихотворения
 
См. также
* 
* 
* 
*

Капитан, пушкарь и боцман —
Штурман тоже, хоть и сед, —
Мэгги, Мод, Марион и Молли —
Всех любили, — кроме Кэт.
Не почтят сию девицу
Ни улыбкой, ни хулой, —
Ибо дёгтем тяготится,
Чёрной брезгует смолой.
Потерявши равновесье,
Штурман к ней направил ход.
А она в ответ: «Повесься!»
Но давно уж толк идёт,
Что хромой портняжка потный —
В чём душа ещё сидит! —
Там ей чешет, где щекотно,
Там щекочет, где зудит.
Кэт же за его услуги
Платит лучшей из монет...
— В море, в море, в море, други!
И на виселицу — Кэт!

Русский текст
'''С указанием авторства - Без производных, версия 3.0, Непортированная'''
Вы можете свободно:
 '''Делиться произведением''' - копировать, распространять, передавать и исполнять данное произведение.
При соблюдении следующих условий:
left '''Указание авторства.''' Вы должны обязательно указывать имя автора данного произведения, в порядке установленном автором или лицензиаром (но это ни в коем случае не свидетельствует о том, что автор поддерживает вас и ваше использование данного произведения). 
Изображение:CC-nd.png '''Без производных произведений.''' Вы не можете изменять, трансформировать, или осуществлять иную переработку данного произведения.
* При всяком повторном использовании или распространении данного произведения вы должны явно обозначать применимые к нему условия лицензии.
* В отношении любого из вышеназванных условий может быть сделано исключение при условии получения разрешения от обладателя авторских прав. 
* Ничто в этой лицензии не препятствует и не ограничивает моральных прав автора.
'''Вышеизложенное никак не ограничивает ваше право на законное использование и другие права.'''
Это краткая справка по лицензии, полный её текст находится здесь (ссылка на полный текст).
'''Отказ от ответственности'''
Данный документ не является Лицензией Creative Commons. Это только краткая справка, созданная для упрощения понимания полного текста Лицензии - в нем разъяснены только основные термины. Можно считать, что это просто удобный интерфейс к полному тексту Лицензии. Сам по себе, данный документ не имеет никакой юридической силы и его содержание не является фактической лицензией. 
Creative Commons не является адвокатским образованием и не представляет правовых услуг. Использование, распространение или ссылки на данный документ не создают отношений между адвокатом и клиентом.
Русский текст
(В стадии перевода)
'''С указанием авторства - Без производных, версия 3.0, Непортированная'''
КОРПОРАЦИЯ CREATIVE COMMONS НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ЮРИДИЧЕСКОЙ ФИРМОЙ И НЕ ОКАЗЫВАЕТ ЮРИДИЧЕСКИХ УСЛУГ. РАСПРОСТРАНЕНИЕ ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИИ НЕ СОЗДАЁТ ОТНОШЕНИЙ МЕЖДУ АДВОКАТОМ И КЛИЕНТОМ. CREATIVE COMMONS ПРЕДОСТАВЛЯЕТ ДАННУЮ ИНФОРМАЦИЮ ПО ПРИНЦИПУ "КАК ЕСТЬ". CREATIVE COMMONS НЕ ДАЁТ НИКАКИХ ГАРАНТИЙ В ОТНОШЕНИИ ДАННОЙ ИНФОРМАЦИИ, И НЕ НЕСЁТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА УЩЕРБ, ПРИЧИНЁННЫЙ В РЕЗУЛЬТАТЕ ЕЁ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ.
Лицензионный договор
НАСТОЯЩЕЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ (ЧТО БУДЕТ ОПРЕДЕЛЕНО НИЖЕ) ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ В СООТВЕТСТВИИ С УСЛОВИЯМИ ПУБЛИЧНОЙ ЛИЦЕНЗИИ CREATIVE COMMONS (ДАЛЕЕ "ЛИЦЕНЗИЯ"). НАСТОЯЩЕЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ ОХРАНЯЕТСЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ И/ИЛИ ИНЫМ ДЕЙСТВУЮЩИМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ. ЛЮБОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДАННОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ НЕ В СООТВЕТСТВИИ С ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИЕЙ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ ЗАПРЕЩЕНО.
ВОСПОЛЬЗОВАВШИСЬ ЛЮБЫМИ ПРАВАМИ НА ПРОИЗВЕДЕНИЕ, ПЕРЕЧИСЛЕННЫМИ ЗДЕСЬ, ВЫ ПРИНИМАЕТЕ И СОГЛАШАЕТЕСЬ С УСЛОВИЯМИ ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИИ. В ТОЙ МЕРЕ, В КАКОЙ ДАННУЮ ЛИЦЕНЗИЮ МОЖНО СЧИТАТЬ ДОГОВОРОМ, ЛИЦЕНЗИАР ПРЕДОСТАВЛЯЕТ ВАМ ПРАВА, ПЕРЕЧИСЛЕННЫЕ ЗДЕСЬ, В СООТВЕТСТВИИ С ПРИНЯТИЕМ ВАМИ УСЛОВИЙ ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИИ.
1. Определения
:a. '''"Производное Произведение"''' означает произведение, основанное на Произведении либо на Произведении и других ранее существовавших произведениях, такое как перевод на другой язык, адаптация, переработка, музыкальная аранжировка или другое изменение литературного или художественного произведения, либо фонограмма или представление и включает кинематографические воплощения или любой другой способ, которым Произведение может быть переработано, преобразовано или адаптировано, включительно, в любой распознаваемой производной от оригинала форме, за исключением того, что произведение, представляющее собой Сборное Произведение, не будет рассматриваться как Производное Произведение в контексте данной Лицензии. Во избежание недоразумений: когда Произведение представляет собой музыкальное произведение, представление или фонограмму, синхронизация Произведения во временном отношении с движущимся изображением ("синхронизация") будет считаться Производным Произведением в контексте данной Лицензии.
:b. '''"Сборное Произведение"''' означает собрание литературных или художественных произведений, такое как энциклопедии и антологии, либо представлений, фонограмм или радио- и телевизионных передач, либо других произведений, либо сущностей, отличных от перечисленных ниже в пункте "f" Раздела 1, которые, по причине отбора и упорядочения их содержания представляют собой интеллектуальные произведения, куда Произведение включено полностью в неизменённом виде вместе с одним или несколькими другими составными частями, каждая из которых представляет собой отдельное и независимое произведение, все вместе собранные в общее целое. Произведение, представляющее собой Сборное Произведение, не будет рассматриваться как Производное Произведение (как определено выше) в контексте данной Лицензии.
:c. '''"Распространение Произведения"''' означает действия, в результате которых оригинал и копии Произведения становятся доступными для общества, обращаются в собственность, посредством продажи или передачи права собственности в другой форме.
:d. '''"Лицензиар"''' означает лицо, лица, организацию или организации, предлагающее (предлагающие) Произведение на условиях настоящей Лицензии.
:e. '''"Автор Оригинала"''' означает, в случае литературного или художественного произведения, лицо, лица, организацию или организации, создавшее (создавшие) Произведение, или, в отсутствие лица или организации, которое (которая) может быть идентифицировано, издателя; а также (i) в случае представления - актёров, певцов, музыкантов, танцоров и других лиц, играющих роли, поющих, читающих, декламирующих, сопровождающих музыкой, переводящих или иным способом исполняющих литературные или художественные произведения или произведения народного творчества; (ii) в случае фонограммы - изготовителя, лицо или зарегистрированную организацию, впервые зафиксировавшего (зафиксировавшую) звучание представления или другие звуки; и (iii) в случае радио- и телевизионной передачи - организацию, транслирующую передачу.
:f. '''"Произведение"''' означает литературное и/или художественное произведение, предлагаемое в соответствии с условиями настоящей Лицензии, включая без ограничений любую работу в области литературы, науки и художественного искусства, в любом виде или форме его выражения, включая цифровую форму, такое как книга, памфлет или иной текст; лекция, речь, проповедь или другое произведение такого же рода; драматическое или драматическо-музыкальное произведение; хореографическое произведение или пантомима; музыкальная композиция со словами или без; кинематографическое произведение, к которому приравниваются произведения, созданные в результате процесса, аналогичного кинематографическому; произведение графики, живописи, архитектуры, скульптуры, гравюры или литографии; фотографическое произведение, к которому приравниваются произведения, созданные в результате процесса, аналогичного фотографическому; произведение прикладного искусства; иллюстрация, карта, план, эскиз или произведение в объёмно-пространственной форме, относящееся к географии, топографии, архитектуре или науке; представление; радио- и телевизионная передача; фонограмма; подборка данных в той мере, в какой она защищена как произведение, охраняемое авторским правом; или произведение, исполняемое артистом варьете или цирка, в той мере, в какой оно не может рассматриваться как литературное или художественное произведение.
:g. '''"Вы"''' означает лицо или организацию, пользующееся правами в соответствии с настоящей Лицензией, кто ранее не нарушал условия настоящей Лицензии в отношении Произведения, либо получил явное разрешение от Лицензиара на пользование правами в соответствии с настоящей Лицензией, невзирая на предыдущее нарушение.
:h. '''"Публичное Исполнение"''' означает представление Произведения в живом исполнении и передаче обществу такого представления в живом исполнении, любыми средствами или способами, включая проводные или беспроводные способы или представление в цифровой форме; действия, в результате которых Произведение становится доступным для общества таким образом, что члены общества могут получать доступ к Произведению из места и на месте, выбранном ими индивидуально; действия по представлению Произведения обществу любыми средствами или способами и передаче обществу представлений Произведения, включая представление в цифровой форме; трансляцию и ретрансляцию Произведения любыми способами, включая символы, звуки или изображения.
:i. '''"Воспроизведение"''' означает изготовление копий Произведения любыми способами, включая без ограничений записи звука или видеоряда, и право фиксации и воспроизведения фиксаций Произведения, включая сохранение защищаемого исполнения или фонограммы в цифровом виде или в другой электронной форме.
2. Право на добросовестное использование.
Ни одно положение настоящей Лицензии не направлено на сужение, ограничение или запрещение любого вида использования, не относящегося к области авторского права или прав, происходящих от ограничений или исключений, предусмотренных в связи с защитой авторских прав на основании закона об авторских правах или других применимых законов.
3. Предоставление Лицензии.
В соответствии с условиями настоящей Лицензии, Лицензиар настоящим предоставляет Вам повсеместную, свободную от авторских отчислений, неисключительную, бессрочную (на срок действия применимого авторского права) лицензию на пользование в отношении Произведения перечисленными ниже правами:
:a. право на Воспроизведение Произведения, на включение Произведения в одно или более Сборных Произведений и на Воспроизведение Произведения в составе Сборных Произведений; и
:b. право на Распространение и Публичное Исполнение Произведения, в том числе и в составе Сборного Произведения.
:c. Во избежание недоразумений:
::i. '''Обязательные схемы лицензирования без возможности отказа.''' В тех юрисдикциях, где отказ от права сбора авторских отчислений по любой законодательно обоснованной или обязательной схеме лицензирования невозможен, Лицензиар сохраняет за собой исключительные права по сбору таких отчислений за любое использование Вами прав, предоставленных в соответствии с настоящей Лицензией;
::ii. '''Обязательные схемы лицензирования с возможностью отказа.''' В тех юрисдикциях, где отказ от права сбора авторских отчислений по любой законодательно обоснованной или обязательной схеме лицензирования возможен, Лицензиар отказывается от исключительных прав по сбору таких отчислений за любое использование Вами прав, предоставленных в соответствии с настоящей Лицензией; и,
::iii. '''Добровольные схемы лицензирования.''' Лицензиар отказывается от права сбора авторских отчислений, либо индивидуально, либо, если Лицензиар состоит в обществе по сбору отчислений, осуществляющем управление добровольными схемами лицензирования, через это общество, за любое использование Вами прав, предоставленных в соответствии с настоящей Лицензией.
Вышеперечисленные права могут быть использованы в отношении любых носителей и форматов, как ныне известных, так и разработанных в будущем. Вышеперечисленные права включают право вносить изменения, технически необходимые для осуществления прав в отношении других носителей и форматов, но во всём остальном вы не имеете прав на создание Производных Произведений. В соответствии с пунктом "f" Раздела 8, все права, не предоставленные Лицензиаром явно, защищены настоящим.
4. Ограничения.
Лицензия, предоставляемая выше в Разделе 3, явно зависит от и ограничивается следующими рамками:
:a. Вы можете осуществлять Распространение или Публичное Исполнение Произведения только в соответствии с условиями настоящей Лицензии. Вы должны включать копию Лицензии или Единый Идентификатор Ресурса (URI), адресующий настоящую Лицензию, в каждую копию Произведения, которую Вы Распространяете или Публично Исполняете. Вы не можете предлагать или навязывать любые условия в отношении Произведения, ограничивающие условия настоящей Лицензии или возможность получателя Произведения пользоваться правами, предоставленными данному получателю в соответствии с условиями настоящей Лицензии. Вы не можете сублицензировать Произведение. Вы должны сохранять в неприкосновенности все уведомления, относящиеся к настоящей Лицензии и к отказу от гарантий, в каждой копии Произведения, которую Вы Распространяете или Публично Исполняете. Когда Вы Распространяете или Публично Исполняете Произведение, Вы не можете применять в отношении Произведения никакие эффективные технологические средства, ограничивающие возможность получателя Произведения от Вас пользоваться правами, предоставленными данному получателю в соответствии с условиями настоящей Лицензии. Настоящий пункт "a" Раздела 4 применяется к Произведению, входящему в состав Сборного Произведения, но это не требует от Сборного Произведения за исключением собственно Произведения соответствия условиям настоящей Лицензии. Если Вы создаёте Сборное Произведение, по требованию любого Лицензиара Вы должны, насколько это возможно, удалить из Сборного Произведения любые указания, предусмотренные пунктом "b" Раздела 4.
:b. Если вы Распространяете или Публично Исполняете Произведение или включаете его в Сборное Произведение, Вы должны, как того требует пункт "a" Раздела 4, сохранять в неприкосновенности все уведомления об авторском праве на Произведение и обеспечивать, согласно средствам и способам, которые Вы используете: (i) имя Автора Оригинала (или псевдоним, если применимо), если оно имеется, и/или, если Автор Оригинала и/или Лицензиар определяют другую сторону или стороны (например, спонсирующий институт, издательскую организацию, журнал) для атрибуции ("Правомочные Стороны") в уведомлении об авторском праве Лицензиара, служебных условиях или другими разумными средствами, название такой стороны или сторон; (ii) название Произведения, если имеется; (iii) до разумного предела, Единый Идентификатор Ресурса (URI), если таковой имеется, который Лицензиар определяет как связанный с Произведением, кроме случаев, когда такой URI не относится к уведомлению об авторском праве или информации о лицензировании Произведения. Такое указание, необходимое согласно пункту "b" Раздела 4, может быть осуществлено любым разумным способом; при условии, что в случае включения в Составное Произведение такое указание будет опубликовано, как минимум, там же, где появляется любое другое указание авторства, и способом, по крайней мере столь же заметным, как другое сопоставимое указание авторства. Во избежание недоразумений, Вы можете использовать требуемое в настоящем Разделе только в целях указания авторства в порядке, установленном выше, и, используя Ваши права по настоящей Лицензии, Вы не можете прямо или косвенно утверждать или предполагать какую-либо поддержку или одобрение Автора Оригинала, Лицензиара и/или Правомочных Сторон, в случае необходимости, Вас и Вашего использования Произведения, без отдельного специального предварительного письменного разрешения Автора Оригинала, Лицензиара и/или Правомочных Сторон.
:c. Если иное не согласовано в письменной форме Лицензиаром или как-либо иначе допускается применимым законодательством, если Вы Воспроизводите, Распространяете или Публично Исполняете Произведение либо самостоятельно, либо как часть любого Сборного Произведения, Вы не должны искажать, портить, изменять или предпринимать в отношении Произведения иные оскорбительные действия, которые могут нанести ущерб чести и репутации Автора Оригинала.
5. Заявления, Гарантии и Правовая оговорка
ЕСЛИ ИНАЧЕ В ПИСЬМЕННОЙ ФОРМЕ ВЗАИМНО НЕ СОГЛАСОВАНО СТОРОНАМИ, ЛИЦЕНЗИАР ПРЕДОСТАВЛЯЕТ ПРОИЗВЕДЕНИЕ КАК ЕСТЬ И НЕ ДАЁТ НИКАКИХ ЗАЯВЛЕНИЙ ИЛИ ГАРАНТИЙ ЛЮБОГО ВИДА ОТНОСИТЕЛЬНО ПРОИЗВЕДЕНИЯ, ЯВНО ВЫРАЖЕННЫХ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, УСТАНОВЛЕННЫХ ЗАКОНОМ ИЛИ ИНЫХ, ВКЛЮЧАЯ (НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ) ГАРАНТИИ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ, ГОДНОСТИ ДЛЯ ПРОДАЖИ, ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КАКОЙ-ЛИБО ОПРЕДЕЛЁННОЙ ЦЕЛИ, НЕНАРУШЕНИЯ АВТОРСКИХ ПРАВ, ИЛИ ОТСУТСТВИИ СКРЫТЫХ ИЛИ ДРУГИХ ДЕФЕКТОВ, ТОЧНОСТИ, ИЛИ ОТСУТСТВИЯ ОШИБОК, ПОДДАЮЩИХСЯ ИЛИ НЕ ПОДДАЮЩИХСЯ ОБНАРУЖЕНИЮ. В НЕКОТОРЫХ ЮРИСДИКЦИЯХ НЕ ДОПУСКАЕТСЯ ИСКЛЮЧЕНИЯ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ГАРАНТИЙ, ТАКИМ ОБРАЗОМ, ДАННОЕ ИСКЛЮЧЕНИЕ, ВОЗМОЖНО, МОЖЕТ НЕ ПРИМЕНЯТЬСЯ К ВАМ.
6. Ограничение ответственности.
ЛИЦЕНЗИАР, КРОМЕ КАК ДО СТЕПЕНИ, УСТАНАВЛИВАЕМОЙ ПРИМЕНИМЫМ ЗАКОНОМ, НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НЕ БУДЕТ НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПЕРЕД ВАМИ НИ ПО КАКОЙ ПРИМЕНИМОЙ ПРАВОВОЙ НОРМЕ, НИ ЗА КАКОЙ ОСОБЫЙ, НЕПРЕДВИДЕННЫЙ, ПОБОЧНЫЙ ВРЕД ИЛИ ШТРАФНЫЕ УБЫТКИ, ВОЗНИКШИЕ ИЗ ЭТОЙ ЛИЦЕНЗИИ ИЛИ ИЗ-ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРОИЗВЕДЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ЛИЦЕНЗИАР БЫЛ УВЕДОМЛЕН О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКИХ УБЫТКОВ.
7. Прекращение действия лицензии
:a. Настоящая Лицензия и права, указанные ниже, прекращаются автоматически в случае нарушения Вами любого из условий данной Лицензии. Однако, для физических или юридических лиц, получивших Сборные Произведения от Вас согласно настоящей Лицензии, их лицензии отменены не будут, если такие физические или юридические лица остаются в полном согласии с данными лицензиями. Разделы 1, 2, 5, 6, 7 и 8 остаются в силе после любого прекращения действия настоящей Лицензии.
:b. В соответствии с изложенными выше условиями, настоящая Лицензия является бессрочной (на срок действия авторского права, применимого к Произведению). Несмотря на вышеупомянутое, Лицензиар оставляет за собой право выпускать Произведение под различными условиями лицензирования или прекратить распространение Произведения в любое время; однако, если любое такое действие не будет причиной прекращения действия настоящей Лицензии (или любой другой лицензии, которая была, или обязана быть, предоставлена в соответствии с настоящей Лицензией), эта Лицензия будет иметь полную силу действия, если не будет прекращена, как указано выше.
8. Прочее
:a. Каждый раз, когда Вы Распространяете или Публично Исполняете Произведение, а также включаете его в Сборное Произведение, Лицензиар предоставляет получателю лицензию на Произведение на одних и тех же лицензионных условиях, предоставленных Вам согласно настоящей Лицензии.
:b. Если какое-либо положение настоящей Лицензии является недействительным или утратит законную силу в соответствии с применимым правом, это не должно повлиять на юридическую силу и осуществление остальных положений настоящей Лицензии, и без дальнейших действий сторон этого соглашения, такое условие должно быть изменено в минимально необходимой степени, чтобы данное условие стало действенным и имеющим исковую силу.
:c. Никакое условие или положение настоящей Лицензии не будет считаться отменённым, и никакое нарушение не должно приниматься, если такой отказ или принятие не будет зафиксировано в письменной форме и подписано стороной, несущей ответственность за такой отказ или принятие.
:d. Настоящая Лицензия является полным соглашением между сторонами относительно Произведения, лицензируемого в соответствии с ней. Никаких договорённостей, соглашений или заявлений относительно Произведения, не определённых здесь, не существует. Лицензиар не должен быть связан никакими дополнительными условиями, которые могут появиться в любой связи от Вас. Настоящая Лицензия не может быть изменена без взаимного письменного соглашения Лицензиара и Вас.
:e. Предоставляемые права и полномочия, на которые имеются ссылки в настоящей Лицензии, были разработаны на основании терминологии Бернской Конвенции по Охране Литературных и Художественных Произведений (в редакции от 28 сентября 1979 г.), Римской Конвенции 1961 г., Договора ВОИС по авторскому праву 1996 г., Договора ВОИС по исполнениям и фонограммам 1996 г. и Всемирной Конвенции об Авторском Праве (в редакции от 24 июля 1971 г.). Данные права и полномочия вступают в силу в соответствующей юрисдикции, где осуществляется лицензирование, согласно правилам применения данных договоров и в соответствии с применимым местным законодательством. Если стандартный набор прав, предоставленных в соответствии с применимым законодательством об авторском праве, включает в себя дополнительные права, не предоставленные на основании настоящей Лицензии, такие дополнительные права считаются подлежащими включению в Лицензию; настоящая Лицензия не ограничивает какие-либо права, соответствующие применимому законодательству.
Замечания Creative Commons
Creative Commons не является участницей настоящей Лицензии и не предоставляет никаких гарантий, связанных с Произведением. Creative Commons не будет нести ответственность перед Вами или любой стороной ни по какой юридической теории, за любой ущерб, включая (но не ограничиваясь) любые общие, особые, непредвиденные или косвенные убытки, возникающие в связи с этой лицензией. Несмотря на предшествующие два (2) предложения, если Creative Commons явно идентифицировала себя ниже как Лицензиара, она будет иметь все права и обязанности Лицензиара.
За исключением ограниченной цели указывать обществу, что Произведение лицензируется на условиях CCPL, Creative Commons не разрешает использование никакой из сторон торговой марки «Creative Commons», а также любой торговой марки или логотипа Creative Commons без предварительного письменного согласия со стороны Creative Commons. Любое разрешенное использование будет осуществляться в соответствии с действующими руководящими принципами использования торговой марки Creative Commons, которые могут быть опубликованы на их вебсайте или предоставляться по запросу. Во избежание недоразумений данные ограничения товарного знака не являются частью лицензии.
Контактную информацию Корпорации Creative Commons можно найти на сайте ''' 
 
en:Creative Commons Attribution-NoDerivs 3.0 Unported

'''Эвглена''' (Euglena) — род семейства эвглен (Euglenina) подотряда эвгленовых (Euglenoidina), отряда Flagellata, или Autoflagellata, класса биченосцев (см. Биченосцы. табл., фиг. 10, 11) или Mastigophora. Э., одноклеточные животные микроскопической величины (0,03—0,2 мм), встречаются как в пресных водах (по преимуществу в лужах, канавках, болотах и др. стоячих водах), так и в морях. Тело продолговатое, веретенообразное, или цилиндрическое, или лентовидное, тупо срезанное на переднем и заостренное на заднем конце. Жгутик прикрепляется в углублении на переднем конце тела. Эктоплазма тонкая, у некоторых видов снабжена спирально расположенными утолщениями или полосками. Хроматофоров обыкновенно несколько (разнообразной формы) или один (лентовидный или разрезной); одно ядро; пиреноиды у немногих видов; на переднем конце тела глазок (stigma) и несколько сократительных вакуолей, открывающихся в резервуар с выводным каналом (рот и глотка по прежнему обозначению). Тело метаболично. Размножаются продольным делением; инцистируются легко. Различают ок. 12 видов, найденных во всех частях света.

'''Эвд I''' (Eudes), по прозванию ''Борель'' — герцог бургундский; наследовал своему брату Гуго I в 1078 г. В 1087 г. Э. отразил набеги сарацин и помог Альфонсу VI, королю Кастилии. Встретясь со св. Ансельмом, архиепископом Кентерберийским (1097), Э. примкнул к крестоносцам и умер в Киликии в 1103 г.

'''Эвд II''' — герцог бургундский, вступил на престол после смерти своего отца Гуго II (1142); боролся с Тибо IV, графом Шампанским, за графство Труа. В споре Э. с епископом Лангрским король франц. Людовик VII вступился за епископа. Э. умер в 1162 г., оставив наследника Гуго III.

'''Эвд III''' — герцог бургундский (1193—1218), сын Гуго III. В 1209 г. участвовал в крестовом походе против альбигойцев; в 1214 г. командовал правым крылом франц. армии в битве при Бувине. Был женат на дочери португальского короля Альфонса I, Маго.

'''Эвд IV''' — герцог бургундский, сын Роберта и брат Гуго V, которому наследовал в 1315 г. В 1318 г. женился на дочери французского короля Филиппа V. После смерти своего брата Людовика Э. получил в наследство Ахайю, Морею и королевство Фессалоникское, но продал свои права Филиппу, принцу Тарентскому, за 40 тыс. ливров. В 1330 г., после смерти Иоанны, французской королевы, получил в наследство графства Бургундию и Артуа. В фландрском походе Филиппа Валуа был ранен в битве при Касселе. Умер в 1350 г.

'''Эвд''' (Эд, Eudes). — Граф Парижский, Блуаский и Орлеанский, сын Роберта Сильного (888—898), Э. был самым могущественным из всех областных владетелей Зап. Франции; ему достались по наследству земли в Анжу, Турени, Шампани и в Пуату. Известный своей справедливостью, благочестием и храбростью, он в 886 г. спас Париж от осады норманнов. Аристократия Нейстрии и Бургундии избрала его после низложения Карла Толстого королем. Он был помазан на царство в Компьене архиепископом Парижским. Германский король официально признал Э. во время свидания в Вормсе. Э. стеснял самовольство аристократии, стремясь усилить монархическую власть. В борьбе с непокорными вельможами северных провинций он опирался на аквитанскую аристократию. Его изображение заменяло в IX веке изображения каролингских королей на монетах, чеканившихся в Тулузе, Нарбонне и Магелоне. Перед смертью (1 янв. 898 г.) Э. назначил своим преемником не своего брата Роберта, а Карла Простого: так велика была еще в народе преданность к потомкам Карла Великого.

'''Эвдаймонизм''' или ''эвдемонизм'' (от Έύδαιμονία — счастье) — этическое направление, полагающее своим принципом или целью жизни счастье. Греческое слово εύδαιμονία, подобно русскому «счастье», обозначает, во-первых, субъективное состояние удовлетворенности, во-вторых — объективные условия, так называемые внешние блага, вызывающие состояние удовлетворенности (здоровье, богатство etc.). Хотя оба элемента, субъективный и объективный, обыкновенно тесно связаны, однако возможно и полное их расхождение, т. е. человек может быть несчастным при наличии всех объективных данных, обусловливающих счастье, и наоборот. Второе хорошо иллюстрируется индийской сказкой о том, как искали по приказанию царя рубашку счастливого человека и во всей империи счастливым оказался один нищий, рубашки не имевший. Сообразно различию указанных элементов счастья и виды Э. оказываются различными, смотря по моменту, которому придается решающее значение. Родовое понятие Э. распадается на два главных вида: ''гедонизма,'' усматривающего счастье в индивидуальном наслаждении, и ''утилитаризма,'' усматривающего счастье в возможном благополучии большинства людей, причем центр тяжести естественно передвигается от индивидуума в социальную сферу и от субъективизма — в область объективных условий благополучия. Вся древнегреческая этика носит на себе характер более или менее эвдаймонистический, причем чистый гедонизм (киренаиков) постепенно заменяется «моралью расчета» и допускает, наряду со своей эгоистической основой, мотивы альтруистического характера. Так, например, этика Платона и Аристотеля далеко отошла от эгоистического гедонизма Аристиппа; однако основа этических воззрений обоих гениальных мыслителей остается ''эвдаймонистической.'' Платон (в «Филебе») и Аристотель в «Никомаховой этике» нисколько не сомневаются в том, что εύδαιμονία есть принцип этики, и расходятся с киренаиками лишь относительно средств достижения счастья. Оба мыслителя сознают слабость эгоизма как основы морали: в изречении Платона, которое он охотно повторяет, — «лучше терпеть несправедливость, чем быть несправедливым», — яснее всего чувствуется стремление к освобождению этики из оков эгоизма и Э. Христианская мораль представляет собой разрыв с античной узконациональной и индивидуальной нравственностью. Нравственность греков, сколько бы они ни заблуждались относительно принципов ее, может быть названа ''автономной,'' ибо понятие о счастье ставится в прямую зависимость от человеческого творчества; христианскую мораль следует назвать гетерономной в том смысле, что ее этические нормы и понятия о счастье стоят в зависимости от религиозных представлений, данных Откровением и поэтому независимых от разума. Христианство изменило воззрения на формальную сторону этических норм и на их происхождение, но в содержании удержало эвдаймонистический момент, сделав его трансцендентным. Счастье как цель, определяющая человеческую нравственность, достигается в ином мире, в котором нет разногласия между нравственным достоинством и его естественным результатом — счастьем. Но, сделав эвдаймонию трансцендентной, христианство вместе с тем должно было признать негодность эгоистической и гедонистической морали в пределах мира явлений. Действительно, ежели нравственные нормы суть веления Бога, проистекающие из Его природы, то они должны иметь абсолютное значение и тем самым исключать принципы, с ними не согласимые. Таким образом, гедонизм и более утонченная его форма — «мораль расчета», взвешивающая и оценивающая различные виды наслаждения с точки зрения рассудка и пользы для индивида, — оказались упраздненными. Универсальный характер христианства и социальная его тенденция сделали невозможным возвращение к Э. в форме индивидуальной, и попытки восстановления Э. по необходимости должны были принять форму утилитаризма, видящего цель жизни не в индивидуальном счастье, а в счастье возможно большего числа людей. Вся этика западноевропейских народов по своему содержанию остается христианской, и в будущем нельзя предвидеть изменения этих принципов. Ницшеанство, отвергающее содержание христианской морали, не дает почвы для развития этических начал, ибо представляет собой чистейший натурализм, т. е. отрицание не только христианской нравственности, но и нравственности вообще. Современная этика, оставаясь по существу христианской, с ослаблением веры в догматику, а также в личное бессмертие должна была устранить или ограничить эвдаймонистические элементы христианской морали, на которые указано выше. Сверх того, в этических учениях все более и более выступает на первый план социальный момент, отнюдь не противоречащий христианству. Если, таким образом, в содержании нравственного сознания человечества не произошло в течение почти двух тысяч лет существенных изменений, то нельзя того же сказать относительно формы. Обоснование этических требований, естественно, должно было стать иным, чисто рациональным, т. е. независимым от религиозных представлений. В этом отношении Канту принадлежит большая заслуга не в том, что он пытался обосновать религию нравственностью — дело, на наш взгляд, безнадежное, — а в том, что он оправдание этических требований искал вне сферы религиозной.

'''Эвдем Родосский''' — ученик ; посвятил много сочинений выяснению перипатетического учения и истории наук. Отступив в логике от учения Аристотеля, Э. Родосский примкнул к Теофрасту. В учении о Божестве мы находим у Э. некоторую критику Аристотелевского понятия о Боге. Этику Э. ставит в более тесную связь с богословием, чем Аристотель, который дает антропологическое обоснование этике. Э. в конце концов сводит счастье к природным данным человека, которые представляются ему даром Бога. И начало этики, и конец ее, т. е. цель, определяются понятием Божества: «все является благом в той мере, в какой оно способствует познанию Божества». Зло, напротив, отвлекает нас от созерцания Божества. В тесной связи, в которую Э. ставит этику с теологией, видно некоторое уклонение от Аристотеля и приближение к Платону. Этика Э. обыкновенно печатается в собрании сочинений Аристотеля.

'''Эвдиалит''' — редкий минерал сложного состава, относящийся к силикоциркониатам. Встречается в жилах в элеолитовом сиените Kangerdluarsuk (Гренландия), Magnet Cove (Arkansas) и на Кольском полуострове.

'''Эвекция''' — наиболее значительное из неравенств (обусловленных притяжением Солнца) в долготе Луны при движении ее по эллипсу вокруг Земли. Приближенно Э. равна
 1° 16′.5 Sin [2 (''L'' − ☉ ) − ''M''],

'''Эвелин''' (Джон Evelyn, 1620—1706) — английский писатель, сторонник королевской власти; пользовался расположением Карла II; был одним из основателей Королевского ученого общества в 1662 г. Когда явились опасения, что в Англии окажется недостаток строевого леса для судов, то по желанию этого общества Э. написал «Sylva or a Discourse on Forest Trees and the Propagation of Timber», под влиянием которого землевладельцы понасажали в своих поместьях множество молодых дубков и таким образом обеспечили флот строительными материалом на долгое время. Главная заслуга Э. заключается в том, что он первый дал систематическое изложение сведений по садоводству и прививке деревьев. Наибольший интерес представляет его «Дневник», в котором он записывал достопамятные происшествия и дал интересные подробности о нравственности современного ему общества. Этот «Дневник» был издан несколько раз (посл. изд. — Л., 1818 и 1859).

'''Эвелинг''' (Эдуард Aveling) — английский писатель и политический деятель ( —98). В середине 1870-х гг. он выступил в литературе как политический публицист и популяризатор естественных наук, сторонник Брэдло и пропагандист дарвинизма. С конца 1870-х гг. он читал популярные лекции по естествознанию и был политическим агитатором. В начале 1880-х гг. он разошелся с Брэдло. Сторонники последнего объясняли это не принципиальными, а чисто личными и притом низменными побуждениями со стороны Э. — мелким тщеславием и даже прямой нечестностью, как в денежных, так и в иных отношениях. Во всяком случае разрыв с Брэдло совпал со значительной переменой в убеждениях Э.: из буржуазного радикала он стал социал-демократом. Он сблизился с Энгельсом и семейством К. Маркса; самого Маркса уже не было на свете. К этому же времени (1884) относится его разрыв с первой женой (развод, однако, не состоялся) и сближение с Элеонорой Маркс-Э. (см. ниже). В 1884 г. Э. вступил в социал-демократическую федерацию, но уже в 1885 г. вышел из нее вместе с женой Элеонорой, Б. Баксом, Моррисом и другими (см. Социалистические партии) вследствие столкновений с Гайндманом и был одним из основателей «Социалистической лиги». В 1889 г. он вместе с женой вернулся в социал-демократическую федерацию. В 1886 г. он с женой и В. Либкнехтом совершил агитационную поездку по Америке. Несмотря на энергичную агитаторскую деятельность, он скоро потерял в партии всякое уважение; к этому привели его жажда наслаждений, громадные, бессмысленные траты (он несколько раз в жизни получал наследства, но быстро проживал их и начинал делать крупные долги), засвидетельствованная недобросовестность во многих случаях; несколько раз шла речь об его исключении из партии, но все-таки его терпели ради его жены. Последний год жизни он постоянно хворал. Самоубийство его жены (в марте 1898 г.; см.), которое, судя по многим данным, было совершено с его ведома и согласия (несмотря на очень болезненное состояние, он в день этого самоубийства уехал из дому, по-видимому — без особенной к тому причины), вызвало против него бурю негодования в Англии и Германии; он был исключен из социал-демократической федерации. Через несколько недель он умер. Из его сочинений имеют особенное значение: написанная вместе с женой и выпущенная с именами обоих книга «The working class movement in America» (Л.,1891), им одним — «The student’s Marx» (Л.,1892, популяризация учения Маркса) и популяризация учения Дарвина, сравнительно мало замеченная в Англии, но ставшая весьма популярной в немецком переводе: «Die Darwin’sche Theorie» (Берл., 1889). На русский яз. переведена его статья «Маркс и Дарвин» («Научное обозрение», 1897).

'''Эвелинг''' (Элеонора Marx-Aveling) — собственно, Эл. Маркс, но принявшая двойное имя, младшая дочь Карла Маркса, английская писательница и политическая деятельница (1856—98). С ранней молодости была помощницей и секретарем отца, писала в английских газетах театральные заметки и различные наброски беллетристического и публицистического характера; была в то же время деятельным социалистическим агитатором. В 1884 г. она познакомилась и скоро сошлась с д-ром Э. (см. выше), который перед тем разошелся с первой женой. Сожительство Эдуарда Э. и Элеоноры Маркс никогда не было освящено ни церковью, ни гражданской властью, но было признано в их кругу; Элеонора с тех пор называлась двойным именем. В 1886 г. она вместе с мужем и Либкнехтом совершила агитационную поездку по Америке. В своей деятельности она обнаруживала редкую энергию и неутомимость. Помимо собственной литературной работы (на английск. и нем. язык.), журнальной и брошюрочной, помимо весьма значительной помощи, которую она оказывала Энгельсу и потом Бернштейну в издании сочинений ее отца, собираемых из старых английских, американских и друг. газет и журналов, помимо чисто агитационной работы, она принимала участие в тред-юнионистском движении, то в качестве секретаря разных союзов, то иначе; не многие стачки в Лондоне, а отчасти и во всей Англии происходили без ее деятельного участия (особенно крупную роль она играла в стачке докеров в 1889 г.). Превосходное знание языков давало ей возможность являться переводчицей на международных социалистических конгрессах 1889—96 гг. Из ее литературных работ выдаются статьи: «Shelley und Sozialismus» (в «Neue Zeit», 1892, № 45); «Der böse Maitag» (ib., 1894, № 30—31); «Die Wahlen in Grossbritannien» (ib., 1892, № 45), ряд корреспонденций о политической жизни Англии в «Русском богатстве» (1895), подписанных Av. (написанных по-английски, переведенных на русский яз. уже в России); статья об английском рабочем движении в англ. «Народном словаре», изданная брошюрой по-немецки: «Die Arbeiterbewegung in England» (Нюрнберг, 1895); книга о рабочем движении в Америке, написанная вместе с мужем (см. выше). Семейная жизнь ее сложилась крайне неудачно; муж изменял ей на каждом шагу, кутил, оставлял ее без гроша денег, оскорблял ее и прямо, и всем своим поведением. Детей у них не было. Все ее письма последнего периода жизни дышат мрачным отчаянием; о смерти она говорит, как о желанной избавительнице. Наконец в марте 1898 г. она отравилась. Необходимо, впрочем, оговориться, что все сведения о ее отношениях с Эдуардом Э. идут от ее друзей и из ее писем, весьма сдержанных, мало говорящих о муже прямо и производящих тем более сильное впечатление против него, писем же Эд. Э. или нет вовсе, или они не опубликованы. Она пользовалась большой любовью в кругах английских и немецких социал-демократов. О ней см. Ed. Bernstein, «El. Marx» и «Was El. Marx in den Tod trieb» («Neue Zeit», 1898; в последней из этих статей напечатано много интересных писем Эл. Маркс-Э., имеющих преимущественно личный характер), W. Liebknecht, «El. M.» («Socialistische Monatshefte», 1898). По статьям Бернштейна составлена ст. Ел. Булгаковой «Эл. Маркс-Э.» («Научное обозр.», 1899).
 .

'''Эвениус''' (Александр Егорович, 1795—1872) — врач; образование получил в Московском унив. и Московской медико-хирургической академии; в 1818 г. за диссертацию «De Scrophularum natura et medela» удостоен степени доктора медицины. В 1819—1822 гг. был за границей с ученой целью. С 1823 г. назначен адъюнктом офтальмологии и десмургии в Московском унив., в 1828 г. — экстраординарным профессором, а в 1836 г. — ординарным профессором. С 1842 по 1846 гг. был деканом медицинского факультета. Им устроен десмургический кабинет при университете. Был также главным врачом градской больницы в Москве и инспектором по медицинской части в московских Учреждениях императрицы Марии. Напечатал: «История учения об искривлениях человеческого тела» (во «Врачебных записках» доктора Маркуса и в «Abhandlungen practischer Aerzte Moskwa’s», 1824—1840) и др. С 1846 по 1850 гг. Э. был редактором «Моск. врачебного журнала».

'''Эверарди''' (Жоржета Everardi) — певица и преподавательница пения (1831—1887). В 1857 г. вместе с мужем своим была приглашена на итальянскую оперную сцену в Петербурге. В 70-х годах была адъюнктом в Петербургской консерватории по классу пения своего мужа; затем открыла собственные курсы вокального искусства, пользовавшиеся большою известностью.

'''Эверарди''' (Камилло Everardi, собственно, Камилл-Франсуа Эврар) — известный певец-баритон и профессор пения (1825—99). Бельгиец по происхождению, он по ходатайству Обера был принят, в виде исключения, в Парижскую консерваторию. Блестящая его карьера началась в 1851 г. в Италии. В 1855 г. он дебютировал в Париже на итальянской оперной сцене, с большим успехом. В 1857 г. пел в Вене; в том же году был приглашен в Петербург, где пел долго, сделавшись любимцем публики. В 1874 г., еще в расцвете своих артистических сил, Э. оставил сцену и посвятил себя педагогической деятельности; был профессором в Петербургской консерватории, потом в Киевском музыкальном училище и, наконец, в Московской консерватории. Как замечательный артист, Э. был особенно полезен для учеников, нуждавшихся в окончательной художественной отделке; он образовал целую плеяду певцов, действовавших как на оперных сценах, так и в разных музыкальных учреждениях России.

'''Эвербек''' (Франц Ewerbeck, 1839—89) — немецкий архитектор; образование получил в Ганноверском политехническом институте и Берлинской строительной академии; затем до 1870 г. работал на различных жел. дорогах, в особенности в Ганновере и в Голландии, и получил приглашение на место профессора в Высшее техническое училище в Аахене. Здесь он возвел несколько частных и общественных зданий (химической лаборатории, архитектурные части военного памятника на дворе католической церкви), а также представлял на различные конкурсы архитектурные проекты, удостоенные премий, как, напр., проект расширения г. Аахена, проект городской ратуши для Висбадена и др. Им напечатано: «Die Renaissance in Belgien und Holland» (Лпц., 1884—89; новое изд. 1889—92).

'''Эвердинген''' (Алларт van Everdingen, 1621—75) — голландский живописец-пейзажист и гравер-аквафортист, родом из Алькмара, ученик Руланта Саверея в Утрехте и Питера Молейна (Темпесты) в Гарлеме, любил изображать виды гористых местностей со скалами, громадными валунами, мрачными соснами, шумными водопадами и пасмурным небом. Материалом для таких изображений служили ему многочисленные этюды с натуры, сделанные им во время его поездки на скандинавский полуостров в 1604—44 гг. Изредка он писал также бурное море, неприветливость которого ему пришлось испытать при этой поездке. Возвратившись в отечество, он был в 1645 г. принят в качестве мастера в гарлемскую гильдию св. Луки и затем работал в Алькмаре, Гарлеме и с 1652 г. до самой смерти своей в Амстердаме. Картины Э., замечательные по верной передаче форм дикой природы, нередко величественно-живописные по мотиву и почти всегда проникнутые меланхолическим настроением, встречаются во многих общественных музеях и частных коллекциях. В Имп. Эрмитаже их три (два вида в Норвегии и «Устье Шельды»), в Берлинском музее — также три, в Дрезденской галерее — два («Охота на ланей у горного озера» и «Большой водопад»), в Луврском музее в Париже — один, в мюнхенской Пинакотеке — три, в амстердамском музее — пять и т. д. Офорты Э., начерченные смелой, мастерской иглой, хотя и несколько грубоватые, разнообразнее в отношении содержания, чем произведения его кисти. Из этих гравюр 106 изображают ландшафты и виды моря, а 57 суть иллюстрации к «Reinike Fuchs» (оригинальные рисунки, по которым исполнены эти последние, хранятся в Британском музее в Лондоне). У Алларта в. Э. были два брата, довольно талантливые художники: ''Цезарь в. Э.''(1606—79), ученик Я. Ван Блокгорста, занимавшийся портретной и исторической живописью, и ''Ян в. Э.'' (ум. в 1656 г.), ученик Цезаря, писавший предметы неодушевленной природы.

'''Эверест,''' (Sir George Everest, 1790—1866) — английский инженер. В 1806 г. отправился в Ост-Индию, где руководил тригонометрическими измерениями в 1823—43 гг. и при этом закончил в 1841 г. измерение индийского меридиана. Его преемник Waugh назвал Гауризанкар в его честь Mount-Everest. Из его сочинений известно «Measurement of two sections of the meridional arc of India» (Л., 1847).

'''Эверетт''' (Everett) — североамериканские политические деятели. 1) ''Александр Гилль Э.'' (1792—1847). В президентство Дж. Кв. Адамса (1825—29) был посланником в Мадриде. После вступления Джаксона на пост президента (1829) вернулся в Америку и посвятил себя журнальной работе; с 1830—1836 гг. стоял во главе издававшегося в Бостоне журнала «North American Review», бывшего тогда органом демократической партии (защищавшей рабовладение). В сочинении «Europe, or a general survey of the present situation of the principal powers with conjectures on their future prospect» (Бостон, 1822) он изображал борьбу между монархами и народами в Европе и предсказывал торжество свободы. Написал еще «New ideas on population with remarks on the theories of Malthus and Godwin» (Лондон, 1823; 2 изд. 1826); «America, or a general survey of the political situation of the several powers of the western continent» (Филадельфия, 1827); «Critical and miscellaneous essays» (Бостон, 1845—47). В 1849 президент Польк послал Э. резидентом в Китай, где тот скоро и умер. 2) ''Эдуард Э.,'' брат предыдущего (1794—1865), был сперва священником унитариев в Бостоне, затем профессором греческого языка в Кембридже (в Массачусетсе). С 1824 до 1836 г. был членом американского конгресса, где старался защищать индейцев, вытесняемых и истребляемых белыми. С 1836 по 1840 г. был губернатором Массачусетса, в 1841—45 гг. посланником в Лондоне, в 1852—53 гг., в последние месяцы президентства Фильмора — статс-секретарем. В 1860 г. он был выставлен партией Knownothings (партией американских националистов того времени, стремившихся ограничить иммиграцию иностранцев, затруднить их натурализацию и устранять их от должностей на службу союза и штатов) кандидатом на пост вице-президента, но не был избран, что положило конец его политической деятельности, как и существованию партии Knownothings. Последние годы жизни он был странствующим лектором, читая лекции по истории Соед. Штатов. Очень крупную выручку от этих лекций (свыше 100000 долл.) он употребил на приобретение нескольких зданий в Вашингтоне, которые он подарил Соединенным Штатам, обратив их в «национальное имущество». Написал биографию Вашингтона (Нью-Йорк, 1861). Речи его («Orations and Speeches on various occasions») вышли 2-м изд. в Бостоне в 1869 г.

'''Эверс''' (Иоганн-Филипп-Густав Ewers) — известный юрист-историк, род. в Германии в 1781 г., ум. в 1830 г. Изучал в Геттингене исторические и юридические науки под руководством Геерена и Шлецера. В 1803 г. отправился в Россию, где нашел второе отечество. В Дерпте он был сначала домашним учителем. В 1809 г. избран членом-корреспондентом СПб. академии наук. В 1810 г. ему предложили быть в Дерптском унив. профессором географии, статистики и русской истории. В 1816 г. он выбран был проректором, в 1818 г. — ректором. В 1826 г. занял кафедру государственного народного права и политики; с 1813 по 1826 г. занимал еще другие кафедры. Его взгляд на характер начальной русской истории имел громадное значение в нашей историографии. ''Он был родоначальником теории родового быта,'' хотя эта теория у него не имела еще законченного вида (см. Теория родового быта). Его работа «Das älteste Recht der Russen in seiner geschichtlichen Entwickelung dargestellt» (1826) не закончена, но все-таки ею он первый дал идею, связавшую разрозненный до него юридический материал. Очень интересна и его работа «Vom Ursprunge des russischen Staats» (1808), где он высказывает мнение о хазарском происхождении варягов. Из остальных его работ наиболее важные: «Geschichte der Russen» (до Иоанна IV, 1816); «Kritische Vorarbeiten zur Geschichte der Russen» (1814); «Ueber die Quellen der Jaroslawischen Prawda». См. «Журн. Мин. нар. просв.», IX, 635, XXVII, 40.

'''Эверс''' (Эрнст-Эдуард Evers) — немецкий писатель (род. в 1844 г.), редактор ряда миссионерских периодических изданий, автор многих рассказов: «Martin Flors Gesundheit», «Vom Berge der Seligkeiten», «Das Haus an der Schleuse», «Das Sorgenkind und die Segenskinder», «Rogate», «Steinsmühlen», «Blauveilchen und Sonnenblumen» «Das Leben im Licht», «Gnadenquellen», «Glockenklänge», «Am Throne Grottes», «Heimwärts», «Am Sinai», «Wetterwolken und Sonnenschein», «Wilde Wogen», «Goldkörner», «Erzählungen für das deutsche Volk», «Unter Tannen und Palmen» и др.

'''Эверсман''' (Эдуард Александрович, 1794—1860) — ботаник и зоолог, образование получил в магдебургском, берлинском и дрезденском университетах; в 1816 г. получил степень доктора медицины в Дерптском унив. и степень доктора философии Галльского унив., поступил на русскую службу в 1818 г. при златоустовской оружейной фабрике, сделал несколько поездок с ученой целью по Азиатской России, был профессором Казанского унив. по кафедре ботаники и зоологии. Напечатал: «Reise von Orenburg nach Buchara» (Берл., 1823, см. также «Russian Missions into the interior of Asia», Лондон, 1823); «Lepidopterorum rariorum Rossiae observationes» (M., 1832, с Фишером); «Addenda ad Pallasii Zoographiam Rosso Asiaticam» (Казань, 1835); «Mittheilungen über einige Säugethiere Russlands» (M., 1840); «Естественная история Оренбургского края» (пер. В. Даль, 1 ч., Оренбург, 1840; 2 ч., Казань, 1850); «Fauna lepidopterologica Volga Uraliensis» (Казань, 1844; продолжение, М., 1858).
Дополнение
'''Эверсман''' (Эдуард Александрович) — натуралист. Род. в 1794 г. в Вестфалии. Отец его был бергмейстер русской службы и основатель Златоустовского завода. Воспитывался за границей. В 1814 г. Э. получил в Галле степень доктора философии и магистра свободных наук, а в 1816 г. в Дерпте — доктора медицины и акушерства. В 1811 г. он служил в горных заводах Гарца, а в конце 1816 г. жил в Златоусте, где изучал персидский и татарский языки. В 1820 г. под видом татарского купца ходил при посольстве Негри в Бухару, с целью пробраться в Индию, но это ему не удалось. Коллекции, собранные им в этом путешествии, были отосланы в Берлинский университет; животные были описаны Лихтенштейном. В 1825 г. Э. с экспедицией полковника Берга ходил в Хиву. В 1828 г. он был определен ординарным профессором зоологии и ботаники в Казанском университете. Э. был командируем с ученой целью в Оренбургскую, Саратовскую, Астраханскую губ., в Кавказскую область и за границу. Э. — ученый Волго-Уральского края. Он написал 55 ученых сочинений. Главнейшие из них: «Addenda ad celeherrimi Pallasii Zoographiam Rosso-Asiaticam» (fasc. 1, «Учен. Зап. Каз. Ун.», 1835 II; fasc. 2, ib., 1841, 1; fasc. 3, ib., 1842, III, 3—19); «Естественная история Оренбургского края» (часть I, 1840, часть II, «Млекопитающие», 1850, часть III, «Птицы», 1866, посм. изд.); «Fauna Entomologica. Tomus primus. Lepidoptera» («Учен. Зап. Каз. Ун.», 1841, II, I — XIV + 3—166, ib., 1842, 1); «Fauna hymenopterologica Volgo-Uralensis» («Bull. de Moscou», 1847—1856); « » (ib., 1855, 1856, 1857, 1859); «Orthoptera Volgo-Uralensia» (ib., 1859, т. XXXIII, № 1). Кроме того, ряд работ по энтомологии средней России.

'''Эвертц''' (Эрнест Иванович) — военный инженер и военный писатель. Род. в 1834 г. Образование получил в Николаевском инженерном училище. В 1854 г., еще не окончив офицерских классов училища, отправился в Севастополь, где и пробыл все время осады, принимая деятельное участие в обороне. Сразу назначенный на один из опаснейших пунктов оборонительной линии — «Редут Шварца», Э. выказывал необычайную деятельность и мужество. В ночь на 25-е апреля он был тяжело контужен ядром в голову, причем его правый глаз остался поврежденным на всю жизнь. Несколько поправившись, он уже в июле опять был в Севастополе, находясь сначала при Тотлебене, а затем, до конца обороны, при начальнике левого фланга ген.-лейт. Хрулеве. 27 августа 1855 г. Э. участвовал вместе с ген. Хрулевым в доблестной, но неудачной попытке Ладожского полка выбить французов из Малахова кургана. По окончании войны Э. производил в Николаеве работы по устройству прибрежных батарей, затем был переведен в гвардейские инженеры и командирован для исследования западного пограничного района. С 1859 до 1863 г. Э. находился при постройке Варшавской жел. дороги. В 1863 г. назначен начальником искусственного отдела главного инженерного управления. В 1866 г. Э. перешел на должность штаб-офицера по поручениям при Главном инженерном управлении и много писал в «Инженерном журнале» под псевдонимом «тц». Особенно замечательны его статьи о применении инженерного искусства во время американской междоусобной войны. В 1869 г. Э. по приглашению смоленского земства приступил к постройке жел. дороги Москва — Смоленск, но уже весной 1870 г. стал страдать мрачной меланхолией и бросил работы. Родные поместили его в больницу для душевнобольных в гор. Пирне. Лечение было вначале настолько успешно, что Э. мог покинуть лечебницу и вернуться обратно в Россию, но неизлечимая болезнь (органическое изменение верхней части мозга) развилась, и рассудок его опять помутился. В 1872 г. Э. умер совершенно безумным, после 2-х лет страшных страданий. Причиной его недуга и смерти была полученная им под Севастополем контузия.

'''Эвиан''' (Evian-les-Bains) — город во французском дпт. Верхней Савойи, на южн берегу Женевского оз., на высоте 378 км н. ур. м., в очень живописной местности. Жителей 2000. Холодные известковые источники, слабоминерализованные, пользуются большой славой во Франции. Главнейшие: Bonne Vie (3,06 двууглекислой извести и 1,24 двууглекислой магнезии), Cachat и Guillot (почти того же состава). Воды показуются при болезнях пищеварительных органов, печени и селезенки, при подагре и болезнях почек и мочеполовых путей. По берегу озера купальные заведения и много вилл и отелей. Климат мягкий, но переменчивый. В 6-ти км от Э. с горы Ларринк (746 м) открывается дивный вид на М.-Блан и озеро.

;О Французскомъ Университетѣ. Статья третья.
;О томъ, какимъ образомъ замѣщаются въ Университетѣ Чиновники и Профессоры.
 
На вакантвыя мѣста въ Университетѣ доставляютъ Преподавателей Нормальная Школа и пріемный конкурсъ ( ), которымъ предназначено снабжать Профессорами Королевскія Коллегіи. 
;Нормальная Школа.
 Закономъ 1794 года учреждена въ Парижѣ Большая Нормальная Школа, подобная тѣмъ, которыя были заведены для приготовленія молодыхъ людей къ прочимъ общественнымъ должностямъ. Она существовала только два года; но организація ея не согласовалась съ предназначенвою ей цѣлію.
Декретомъ 17 Марта 1808 года (§ 10) постановлено открыть Нормальный Пансіонъ для 300 молодыхъ людей, избранныхъ по конкурсу и назваченныхъ учиться преподаванію Наукъ и Словесности.

Это заведеніе было предметомъ тщательныхъ попеченій Правительства во времена Имперіи. 
Штатный Совѣтникъ Университета ( ) былъ непосредставеннымъ начальникомъ Школы, въ которой и жилъ. Кромѣ того въ ней находился Директоръ по учебной части, пользовавшійся званіемъ Декана факультета, Священникъ, Экономъ, Репетиторы или Учители по конференціямъ ( ) и Надзиратели.
Различиыми статутами 1810 г. постановлено все, относившееся къ управленію, обученію, дисциплинѣ и экономической части сего заведенія.
Декретъ 29 Іюля 1811 года освободилъ учениковъ отъ военной конскрипціи.
Устроенная такимъ образомъ Школа образовала многихъ людей, сдѣлавшихся въ послѣдствіи знаменитыми.
При Возстановленіи Бурбоновъ (Реставраціи) она подпала подозрѣнію. Въ Декабрѣ 1815 снова разсмотрѣны были правила ученія и дисциплины. Въ Школу введены были мистическія упражненія, которыхъ единственнымъ слѣдствіемъ было сильное угнетеніе умовъ.
Во время потрясеній, претерпѣваемыхъ Реставраціею, въ Нормальной Школѣ, равно какъ и въ прочихъ обширныхъ учебныхъ заведеніяхъ Парижа, оказались нѣкоторыя смятенія. Правительство воспользовалось этимъ случаемъ и уничтожило заведеніе, на которое всегда смотрѣло неблагопріятнымъ взоромъ, и которое не соотвѣтствовало его планамъ касательно учительскаго сословія. Повелѣніе о закрытіи Школы послѣдовало

6 Сентября 1822 года. Спустя нѣсколько времени основано было и присоединено къ Коллегіи Людовика Великаго новое заведеніе, подъ имецемъ ''Приготовительной Школы'' ( ) — названіемъ двусмысленнымъ и непонятнымъ. Напрасно думали, что она можетъ замѣнить Большую Нормальную Школу: она была и недостаточна и не принесла никакой пользы. Въ 1829 году, во время министерства Г-на Ватимениля, всѣ надѣялись, что Нормальная Школа пріобрѣтетъ настоящее свое имя и все, что связано съ этимъ именемъ, т. е. приличное помѣщеніе и особеннаго начальника; но Король Карлъ X постоянно отказывался подписать приготовленное для сего повелѣніе. Правительство, образовавшееся послѣ Іюльской Революціи, возобновило Школу. Повелѣніемъ 16 Августа 1830 года возвращено Нормальной Школѣ прежнее ея имя, и предписано принять нужныя мѣры для совершеннаго ея преобразованія.
Постановленіемъ 30 Октября 1830 года положено новое основаніе учебной части. Число Репетиторовъ умножено, и одинъ изъ нихъ получилъ мѣсто Директора Школы съ званіемъ Главнаго Инспектора. Различныя программы, получившія послѣ нѣкоторыя измѣненія, утверждены были въ Королевскомъ Совѣтѣ Отдѣленіями Словесныхъ Наукъ и Наукъ Точныхъ; одному изъ Членовъ сего Совѣта поручено имѣть особый надзоръ за Школою. Въ то же время она пріобрѣла новое помѣщеніе; но въ экономическомъ отношеніи осталась соединенною съ Коллегіею Людовика Великаго, зданія которой смежны съ ея собственными. Желательно

бы было, чтобы порядочное управленіе Счетною Частію избавило ее отъ этой послѣдней зависимости. Число учениковъ, не превышающее 60, кажется слишкомъ ограниченнымъ и не сообразнымъ съ потребностями обученія. Такъ какъ каждый воспитанникъ долженъ пробыть въ Школѣ 3 года, то ежегодно выходятъ изъ Школы около 20 человѣкъ; это число достаточно для доставленія наставниковъ въ Королевскія Коллегіи; но другія Университетскія заведенія не нуждаются ли также въ молодыхъ Профессорахъ, пріученныхъ къ лучшимъ методамъ преподаванія?
;Конкурсы для пріема (Concours d'admission) въ Нормальную Школу.
Каждогодно назначается конкурсъ для пріема извѣстнаго числа воспитанниковъ, опредѣляемаго Королевскимъ Совѣтомъ, смотря по надобности въ наставникахъ. Отъ молодыхъ людей, допускаемыхъ изъ разныхъ Академій къ конкурсу, требуются слѣдующія условія:
1) Быть не моложе 17 и не старѣе 23 лѣтъ.
2) Представить свидѣтельство въ добромъ поведеніи; въ случаѣ же несовершеннолѣтія — дозволеніе родителей на заключеніе десятилѣтняго обязательства съ Министерствомъ Народнаго Просвѣщенія.
3) Окончить полный курсъ ученія; если же кто пожелаетъ вступить въ Отдѣленіе Наукъ Точныхъ,

ОСКАРЪ УАЙЛЬДЪ
 САЛОМЕЯ 
 ДРАМА 
ПЕРЕВОДЪ
В. и Л. АНДРУСОН
 ПОДЪ РЕДАКЦIЕЙ К. Д. БАЛЬМОНТА 
КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО «ГРИФЪ»
МОСКВА 1904
----
 САЛОМЕЯ 
----
 ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА: 
_______ 
 
 , тетрархъ Іудеи. 
 , пророкъ. 
 , начальникъ телохранителей. 
 , молодой римлянинъ. 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
Iудеи, назареяне, и другіе. 
 . 
 , палачъ. 
 , жена тетрарха. 
 , дочь Иродіады. 
 .
----
Большая терраса во дворцѣ Ирода, примыкающая къ парадному залу. Нѣсколько солдатъ стоятъ, облокотясь на балюстраду. Направо величественная лѣстница; налѣво въ глубинѣ старый водоемъ, съ краями изъ зеленой бронзы. Лунный свѣтъ.
 _______ 
: . Какъ прекрасна царевна Саломея сегодня вечеромъ!
: . Взгляните на луну — страшный видъ у луны. Она точно мертвая женщина, встающая изъ могилы. Она похожа на мертвую женщину. Можно подумать, что она ищетъ умершее.
: . Странный видъ у нея. Она похожа на маленькую царевну съ серебряными ногами, закутанную въ желтое покрывало. Она похожа на царевну, у которой ноги какъ двѣ бѣлыя голубки. Можно подумать, что она танцуетъ.
: . Она похожа на мертвую женщину. Она медленно подвигается впередъ.
 ''(Шумъ въ парадномъ залѣ).'' 
: . Что за шумъ! Какіе тамъ звѣри воютъ?
: . Іудеи; они всегда такъ. Они опять спорятъ о своей религіи.
: . Почему они спорятъ о своей религіи?
: . Не знаю. Они всегда спорятъ…. Фарисеи, напримѣръ, утверждаютъ, что есть ангелы, а саддукеи говорятъ, что ангеловъ нѣтъ.
: . По-моему смѣшно спорить о такихъ вещахъ.
: . Какъ красива царевна Саломея сегодня вечеромъ!
: . Ты постоянно смотришь на нее. Ты слишкомъ много смотришь на нее. Не слѣдуетъ такъ смотрѣть на людей; можетъ случиться что-нибудь страшное.
: . Она очень красива сегодня вечеромъ.
: . У тетрарха мрачный видъ.
: . Да, у него мрачный видъ.
: . Онъ смотритъ на что-то.
: . Онъ смотритъ на кого-то.
: . На кого онъ смотритъ?
: . Не знаю.
: . Какъ блѣдна царевна! Никогда не видѣлъ я ея такою блѣдной. Она похожа на отраженье бѣлой розы въ серебряномъ зеркалѣ.
: . Не смѣй смотрѣть на нее. Ты слишкомъ много смотришь на нее.
: . Иродіада наполнила кубокъ тетрарха.
: . Это та царица Иродіада, у которой на головѣ украшенный жемчугами черный уборъ, и волосы напудрены голубой пудрой?
: . Да, это Иродіада, супруга тетрарха.
: . Тетрархъ очень любитъ вино. У него есть три сорта вина, одно съ острова Самоса, пурпурнаго цвѣта, какъ мантія Цезаря.
: . Я никогда не видѣлъ Цезаря.
: . Второе изъ города Кипра, желтое, какъ золото.
: . Я очень люблю золото.
: . И третье вино изъ Сициліи. Это вино — красное, какъ кровь.
: . Боги моей страны очень любятъ кровь. Два раза въ годъ мы приносимъ имъ въ жертву юношей и дѣвушекъ: пятьдесятъ юношей и сто дѣвушекъ. Только должно быть мы никогда не даемъ имъ достаточно: они очень суровы къ намъ.
: . Въ моей странѣ больше нѣтъ боговъ. Римляне ихъ прогнали. Нѣкоторые говорятъ, что они бѣжали въ горы, только я этому не вѣрю. Я три ночи провелъ въ горахъ и искалъ ихъ — я ихъ не нашелъ. Напослѣдокъ я сталъ кричать ихъ по именамъ, но они не показались. Я думаю, они умерли.
: . Вотъ іудеи такъ молятся такому Богу, котораго нельзя видѣть.
: . Это я не могу понять.
: . Они вообще вѣрятъ только въ такія вещи, которыхъ нельзя видѣть.
: . По-моему это совсѣмъ ужь смѣшно.
: . Послѣ меня придетъ другой, который могущественнѣе, чѣмъ я есмь. Я не достоинъ развязать ремни сандалій Его. Когда Онъ придетъ, пустыни возликуютъ: онѣ расцвѣтутъ, какъ лиліи. Глаза слѣпыхъ увидятъ день, и уши глухихъ откроются… Вновь рожденный возложитъ руку свою на логовище дракона и поведетъ львовъ за гривы ихъ.
: . Заставь его замолчать! Онъ постоянно говоритъ вздоръ.
: . Не скажи. Онъ святой человѣкъ. Онъ также и очень кроткій. Каждый день, когда я ему даю поѣсть, онъ всегда благодаритъ.
: . А кто онъ?
: . Онъ пророкъ.
: . Какъ его зовутъ?
: . Іоканаанъ.
: . Откуда онъ?
: {{razr|Первый солдатъ. Изъ пустыни, гдѣ онъ питался акридами и дикимъ медомъ. На немъ была одежда изъ верблюжьей шерсти, и подпоясанъ онъ былъ ремнемъ изъ кожи. Видъ у него былъ весьма дикій. Большая толпа народу шла за нимъ; у него были даже ученики.
: . О чемъ онъ говоритъ?
: . Мы этого не знаемъ. Иногда онъ говоритъ такія вещи, которыя насъ пугаютъ, но только понять ихъ невозможно.
: . А его можно видѣть?
: . Нѣтъ. Тетрархъ этого не позволяетъ.
: . Царевна прячетъ свое лицо за вѣеромъ. Ея маленькія бѣлыя руки порхаютъ какъ голуби, летящіе къ своимъ голубятнямъ. Онѣ похожи на бѣлыхъ бабочекъ. Онѣ совершенно какъ бѣлыя бабочки.
: . Что тебѣ до этого? Зачѣмъ смотришь ты на нее? Тебѣ не слѣдуетъ смотрѣть на нее…. Можетъ случиться что-нибудь страшное.
: ''(указывая на водоемъ)''. Какая странная тюрьма!
: . Это старый водоемъ.
: . Старый водоемъ! Тамъ вѣдь, должно-быть, очень нездорово!
: . О, нѣтъ! Братъ тетрарха, напримѣръ, его старшій братъ, первый мужъ царицы Иродіады, просидѣлъ тамъ въ заключеніи двѣнадцать лѣтъ. Не померъ. Пришлось въ концѣ концовъ придушить его.
: . Придушить его? Да кто же посмѣлъ?
: ''(указывая на палача, огромного негра)''. А вотъ этотъ — Нааманъ.
: . И онъ не побоялся?
: . О, нѣтъ. Тетрархъ прислалъ ему кольцо.
: . Какое кольцо?
: . Кольцо смерти. Поэтому онъ и не боялся.
: . Всетаки это ужасно — задушить царя. Мнѣ было бы страшно.
: . Царевна встала! Она отходитъ отъ стола! Ей должно быть очень скучно! А! она идетъ сюда! Да, она идетъ прямо къ намъ. Какъ она блѣдна! — Никогда я не видѣлъ ея такою блѣдной…
: Не смотри на нее. Я прошу тебя, не смотри на нее!
: . Она какъ голубка, которая потерялась… Она какъ нарциссъ, колеблемый вѣтромъ… Она похожа на серебряный цвѣтокъ.
 ''(Входитъ Саломея).'' 
: . Я не останусь; я не могу оставаться тамъ. Зачѣмъ смотритъ все время на меня тетрархъ своими кротовьими глазами изъ-подъ мигающихъ вѣкъ?.. Странно, что мужъ моей матери смотритъ на меня такъ. Я знаю, что это значитъ… вѣдь это — да, я это хорошо знаю.
: . Ты ушла съ пира, царевна?
: . Какъ свѣжъ здѣсь воздухъ! Здѣсь я могу дышать. Тамъ эти іудеи изъ Iерусалима, готовые разорвать другъ друга на части изъ-за своихъ глупыхъ обрядовъ, и эти варвары, которые все время пьютъ и проливаютъ вино на полъ, и греки изъ Смирны съ подведенными глазами и накрашенными щеками, съ расчесанными волосами, завитыми въ кольца, и молчаливые хитрые египтяне съ длинными ногтями изъ нефрита, и со своими коричневыми плащами, и римляне, звѣрскіе и грубые, со своими ругательствами. Все это самый послѣдній сбродъ, а ведутъ себя такъ, какъ будто принадлежатъ къ высшей знати.
: . Не хочешь ли ты сѣсть, царевна?
: . Зачѣмъ говоришь ты съ ней? Зачѣмъ ты смотришь на нее? — О, случится что-то страшное.
: . Какъ хорошо смотрѣть на луну! Она похожа на маленькую монету. Можно было бы сказать, что она — маленькій серебряный цвѣтокъ. Она холодная и цѣломудренная — луна… навѣрно цѣломудренная — у нея красота непорочности. Да, она непорочна. Она незапятнана. Къ ней никто никогда не прикасался, не то, что къ другимъ божествамъ.
: . Пришелъ Господь! Сынъ Человѣческій пришелъ! Центавры спрятались въ рѣкахъ, а сирены оставили рѣки и прячутся въ лѣсахъ среди листьевъ.
: . Кто это прокричалъ тамъ?
: . Это пророкъ, царевна.
: . А! Пророкъ! Тотъ, котораго боится тетрархъ?
: . Объ этомъ мы ничего не знаемъ. Это пророкъ Іоканаанъ.
: . Угодно тебѣ, чтобы я приказалъ принести тебѣ твои носилки, царевна? Теперь очень хорошо въ саду.
: . Онъ говоритъ ужасныя вещи о моей матери, неправда ли?
: . Мы никогда не понимаемъ того, что онъ говоритъ, царевна.
: . Да, онъ говоритъ ужасныя вещи о ней.
: ''(входя)''. Царевна, тетрархъ проситъ тебя вернуться на пиръ.
: . Я не вернусь.
: . Прости, царевна, если ты не вернешься, это можетъ повести къ бѣдѣ.
: . Этотъ пророкъ уже старый?
: . Царевна, было бы лучше вернуться. Позволь мнѣ проводить тебя.
: . Пророкъ… онъ уже старый?
: . Нѣтъ, царевна, это еще совсѣмъ молодой человѣкъ.
: . Это неизвѣстно. Нѣкоторые говорятъ, что это Илія.
: . Кто это Илія?
: . Одинъ изъ прежнихъ пророковъ этой страны, царевна.
: . Какой отвѣтъ мнѣ передать тетрарху отъ царевны?
: . Не ликуй, ты, страна Палестина, что бичъ Того, Кто тебя бичевалъ, сломанъ. Ибо, зачатый отъ сѣмени змѣй, народится василискъ, исчадіе котораго пожретъ птицъ.
: . Какой странный голосъ! Мнѣ бы очень хотѣлось поговорить съ нимъ.
: . Это невозможно, царевна.
: . Я хочу.
: . Право, тебѣ было бы лучше вернуться на пиръ, царевна.
: . Выпустите пророка.
: . Мы не смѣемъ, царевна.
: ''(подходя къ водоему и глядя въ него)''. Какъ темно тамъ внизу! Это, должно-быть, ужасно, сидѣть въ такой черной ямѣ! Она похожа на могилу… ''(Къ солдатамъ)''. Развѣ вы меня не поняли? Выпустите пророка. Я хочу его видѣть.
: . Прошу тебя, царевна, не требуй отъ насъ этого.
: . Вы заставляете меня ждать!
: . Царевна, наша жизнь принадлежитъ тебѣ, но мы не можемъ сдѣлать того, что ты требуешь… И не къ намъ тебѣ нужно обращаться за этимъ.
: ''(разсматривая молодого сирійца)''. А!
: . О! Что теперь случится? Я увѣренъ, что случится что-нибудь страшное.
: ''(приближаясь къ молодому сирійцу)''. Ты это сдѣлаешь для меня, Нарработъ, не правда ли? Ты сдѣлаешь это для меня. Я всегда была расположена къ тебѣ. Ты сдѣлаешь это для меня. Я хочу только посмотрѣть на него, на этого необыкновеннаго пророка. О немъ такъ много разсказывали. Я такъ часто слышала, какъ тетрархъ говорилъ о немъ. Я думаю, онъ боится его…. И ты, Нарработъ, ты также боишься его?
: . Я не боюсь его, царевна, я никого не боюсь. Но только тетрархъ разъ навсегда запретилъ кому бы то ни было приподнимать крышку этого колодца.
: . Ты это сдѣлаешь для меня, Нарработъ, и завтра, когда меня будутъ проносить въ носилкахъ подъ воротами мимо торговцевъ идолами, я уроню для тебя одинъ маленькій цвѣтокъ, маленькій зеленый цвѣтокъ.
: . Царевна, я не могу, я не могу.
: ''(улыбаясь)''. Ты сдѣлаешь это для меня, Нарработъ. Ты уже знаешь, что ты это сдѣлаешь для меня. И завтра, когда меня будутъ проносить въ носилкахъ мимо торговцевъ идолами черезъ мостъ, я буду смотрѣть на тебя сквозь кисейное покрывало, я буду смотрѣть на тебя, Нарработъ, можетъ-быть я улыбнусь даже. Посмотри на меня, Нарработъ! Ахъ! Ты хорошо знаешь, что ты сдѣлаешь то, что я отъ тебя требую. Ты это хорошо знаешь, неправда ли? — Я же это знаю.
: ''(дѣлая знакъ третьему солдату)''. Выпустите пророка…. Царевна Саломея желаетъ его видѣть.
: . А!
: . О! Какой странный видъ у луны. Можно подумать, что это рука покойницы, которая хочетъ натянуть на себя саванъ.
: . Да, у нея очень странный видъ. Она точно царевна съ глазами изъ янтаря. Сквозь облака кисеи она улыбается, какъ маленькая царевна.
 ''(Пророкъ выходитъ изъ водоема. Саломея, увидѣвъ его, отступаетъ).'' 
: . Гдѣ тотъ, чей кубокъ уже полонъ скверны? Гдѣ тотъ, который нѣкогда умретъ предъ всѣмъ народомъ въ серебряныхъ длинныхъ одеждахъ? Велите ему придти сюда, дабы онъ внялъ голосу того, чей глаголъ громко прозвучитъ и въ пустыняхъ, и въ царскихъ дворцахъ.
: . О комъ онъ говоритъ?
: . Этого никто никогда не знаетъ, царевна.
: . Гдѣ та, которая видѣла изображенія мужчинъ на стѣнѣ, изображенія, нарисованныя халдеями въ краскахъ, которая отдалась вожделѣнію глазъ своихъ и отправила въ Халдею пословъ?
: . О моей матери онъ говоритъ?
: . О, нѣтъ, царевна.
: . Да, онъ говоритъ о моей матери.
: . Гдѣ она, отдававшаяся ассирійскимъ военачальникамъ, которые препоясываютъ чресла свои нарядными поясами и носятъ пестрыя короны на головѣ? Гдѣ она, отдававшаяся молодымъ мужчинамъ изъ Египта, которые, въ плащахъ изъ полотна, и украшенные гіацинтовыми камнями носятъ щиты изъ золота и шлемы изъ серебра и обладаютъ гигантскими тѣлами? Велите ей встать съ ложа сладострастія ея, съ ложа кровосмѣшенія, дабы вняла она словамъ того, кто равняетъ путь Господа, и могла покаяться въ грѣхахъ своихъ. Если же она и не почувствуетъ раскаяния, но пребудетъ въ грѣхахъ своихъ, все же заставьте придти ее, ибо держитъ уже Господь бичъ въ рукѣ.
: . О, это ужасно, это ужасно.
: . Не оставайся здѣсь, царевна, прошу тебя.
: . Всего ужаснѣе его глаза. Они точно два черныя отверстія, выжженныя факелами въ тирскомъ коврѣ. Они точно двѣ черныя пещеры, въ которыхъ живутъ драконы, черныя пещеры Египта, гдѣ гнѣздятся драконы. Они точно черныя озера, взволнованныя невѣдомыми лунами… Какъ ты думаешь, будетъ онъ еще говорить?
: . Не оставайся здѣсь, царевна. Я умоляю тебя.
: . Какой онъ исхудалый! Онъ похожъ на стройную статую изъ слоновой кости. Онъ точно изваяніе изъ серебра. Я убѣждена, что онъ такъ же цѣломудренъ, какъ луна. Онъ и похожъ на лунный лучъ, на серебряный лучъ. Его тѣло должно быть такое же холодное, какъ слоновая кость….. Мнѣ бы хотѣлось поближе взглянуть на него.
: . Нѣтъ, нѣтъ, царевна.
: . Я хочу видѣть его вблизи.
: . Царевна! Царевна!
: . Кто эта женщина, которая смотритъ на меня? Я не хочу, чтобы она на меня смотрѣла. Зачѣмъ смотритъ она на меня своими золотыми глазами изъ-подъ блистающихъ вѣждъ? Я не знаю, кто она такая. И не хочу знать. Велите ей уйти. Съ нею я не хочу говорить.
: . Я — Саломея, дочь Иродіады, царевна Іудеи.
: . Назадъ, ты, дщерь Вавилона! не приближайся къ избраннику Господа! Мать твоя переполнила землю своими злодѣяніями, и вопль грѣховъ ея достигъ ушей Господа.
: . Говори еще, Іоканаанъ. Твой голосъ опьяняетъ меня.
: . Царевна! Царевна! Царевна!
: . О, говори еще. Говори еще, Іоканаанъ, и скажи мнѣ, что я должна дѣлать.
: . Не приближайся ко мнѣ, ты, дочь Содома, но закрой покрываломъ лицо свое и посыпь пепломъ главу свою и бѣги въ пустыню искать Сына Человѣческаго.
: . Кто это — Сынъ Человѣческій? Онъ такъ же красивъ какъ ты, Іоканаанъ?
: . Прочь! Прочь! Я слышу взмахи крыльевъ Ангела смерти во дворцѣ.
: . Царевна, умоляю тебя, уйди теперь.
: . Ты, Ангелъ Бога, Господа моего, что надо здѣсь мечу твоему? Что ищешь ты здѣсь, въ этомъ безпутномъ дворцѣ?… День того, кто долженъ умереть въ длинныхъ серебряныхъ одеждахъ, еще не пришелъ.
: . Іоканаанъ!
: . Кто говоритъ?
: . Іоканаанъ! Я влюблена въ твое тѣло. Твое тѣло бѣлое, какъ полевая лилія, до которой еще не касался жнецъ. Оно бѣлое, какъ снѣгъ, лежащій на горахъ Іудеи, и стекающій въ долины. Розы въ саду царицы аравійской не такъ бѣлы, какъ тѣло твое. Ни розы въ саду аравійской царицы, въ благоухающемъ саду аравійской царицы, ни крылья сумерекъ, трепещущія среди листвы, ни грудь луны, когда она лежитъ въ объятіяхъ моря…. Нѣтъ ничего на свѣтѣ бѣлѣе твоего тѣла. Дай мнѣ коснуться твоего тѣла.
: . Назадъ, ты, дочь Вавилона! Черезъ женщину пришло зло въ міръ! Не говори со мной. Я не хочу тебя слушать. Я слушаю только слова моего Бога, Господа моего.
: . Твое тѣло омерзительно. Оно похоже на тѣло прокаженнаго. Оно походитъ на выбѣленную известкой стѣну, гдѣ ютились ехидны, гдѣ строили свои гнѣзда скорпіоны. Оно какъ выбѣленная гробница, въ которой лежитъ отвратительная гниль. Оно отвратительно, оно отвратительно — твое тѣло…. Это въ твои волосы я влюблена, Іоканаанъ. Твои волосы какъ гроздья винограда, эти темныя гроздья, свѣшивающіяся съ лозъ эдомскихъ въ землѣ эдомитовъ. Твои волосы какъ кедры Ливана, дарящіе тѣнь львамъ и разбойникамъ, когда они прячутся днемъ. Темныя длинныя ночи, когда не свѣтитъ луна и звѣздамъ страшно, не такъ черны. Молчаніе, живущее въ лѣсахъ, не чернѣе ихъ. Ничто на свѣтѣ не чернѣе волосъ твоихъ…. Дай мнѣ коснуться твоихъ волосъ!
: . Назадъ, ты, дочь Содома! Не прикасайся ко мнѣ! Не позволено прикасаться къ храму Бога моего, моего Господа.
: . Твои волосы безобразны. Они топорщатся отъ грязи и пыли. Ихъ можно принять за терновый вѣнецъ, который натиснули тебѣ на голову. Ихъ можно принять за клубокъ черныхъ змѣй, обвитый вокругъ твоей шеи. Я не люблю твои волосы…. Твой ротъ, Іоканаанъ, въ твой ротъ я влюблена. Твой ротъ — это алая черта на башнѣ изъ слоновой кости. Онъ какъ гранатъ, разсѣченный ножомъ изъ слоновой кости. Цвѣты граната, растущіе въ садахъ Тира, краснѣе розъ, но все же не такъ красны. Красные трубные звуки, возвѣщающіе прибытіе царей и нагоняющіе ужасъ на враговъ, не такъ красны. Твой ротъ краснѣе, чѣмъ ноги тѣхъ, которые въ давильняхъ мнутъ виноградъ. Онъ краснѣе, чѣмъ ноги голубей, которые живутъ въ храмахъ и которыхъ кормятъ священники. Онъ краснѣе, чѣмъ ноги человѣка, выходящаго изъ лѣсу, гдѣ онъ убилъ льва и видѣлъ тигровъ съ золотистой шерстью. Твой ротъ это вѣтка коралла, которую рыбаки нашли въ сумеречномъ свѣтѣ морской глубины и предназначили царямъ!… Онъ какъ киноварь, которую моавитяне находятъ въ рудникахъ Моавіи, ее пріобрѣтаютъ отъ нихъ цари. Онъ точно лукъ персидскаго царя, выкрашенный киноварью, съ рогами изъ коралловъ. Нѣтъ въ мірѣ ничего краснѣе твоего рта…. дай мнѣ поцѣловать его, твой ротъ.
: . Никогда! Ты, дочь Вавилона! Ты, дочь Содома! Никогда!
: . Я поцѣлую твой ротъ, Іоканаанъ, я поцѣлую твой ротъ.
: . Царевна, царевна, ты — вѣнокъ изъ миртъ, ты голубка всѣхъ голубокъ, не смотри на этого человѣка, не смотри на него. Не говори ему такихъ словъ. Я не могу перенести этого…. Царевна, царевна, не говори ему такихъ словъ.
: . Я поцѣлую твой ротъ, Іоканаанъ.
: . А!
 ''(Онъ закалывается и падаетъ между Саломеей и Іоканааномъ).'' 
: . Молодой сиріецъ убилъ себя! Молодой начальникъ убилъ себя! Онъ былъ моимъ другомъ и убилъ себя! Я подарилъ ему маленькую баночку съ благовоніями и золотыя сережки, и вотъ онъ убилъ себя! А, развѣ онъ не предсказывалъ, что случится ужасное?.. Я самъ это предсказывалъ, и вотъ — случилось! Я зналъ хорошо, что луна искала мертвеца. Ахъ, зачѣмъ я не спряталъ его отъ луны? Если бы я спряталъ его въ какой-нибудь пещерѣ, луна не увидала бы его.
: . Царевна, молодой начальникъ сейчасъ закололся.
: . Дай мнѣ поцѣловать твой ротъ, Іоканаанъ.
: . Ты не страшишься, дочь Иродіады? Не сказалъ ли я тебѣ, что во дворцѣ я слышалъ взмахи крыльевъ Ангела смерти, и развѣ этотъ Ангелъ не явился?
: . Дай мнѣ поцѣловать твой ротъ!
: . Дочь прелюбодѣянія, есть одинъ только Человѣкъ, который еще можетъ спасти тебя. Это Тотъ, о Которомъ я тебѣ говорилъ. Иди ищи Его. Онъ сидитъ въ челнокѣ на Галилейскомъ морѣ и говоритъ къ своимъ ученикамъ. Стань на колѣни на берегу моря и позови Его по имени. Если Онъ придетъ къ тебѣ, а Онъ приходитъ ко всѣмъ, кто призываетъ Его, стань на колѣни у ногъ Его и моли Его о снисхожденіи къ грѣхамъ твоимъ.
: . Дай мнѣ поцѣловать твой ротъ.
: . Будь проклята! Дочь матери кровосмѣсительницы, будь проклята!
: . Я поцѣлую твой ротъ, Іоканаанъ!
: . Я не хочу смотрѣть на тебя. Я не буду смотрѣть на тебя. Ты проклята, Саломея. Ты проклята.
 ''(Онъ спускается въ водоемъ).'' 
: . Я поцѣлую твой ротъ, Іоканаанъ, я поцѣлую твой ротъ.
: . Надо намъ прибрать трупъ. Тетрархъ не любитъ смотрѣть на мертвецовъ, кромѣ тѣхъ, которыхъ онъ самъ убилъ.
: . Онъ былъ мой братъ, онъ былъ мнѣ ближе брата. Я далъ ему маленькую баночку съ благовоніями и агатовое кольцо, онъ его всегда носилъ на пальцѣ. По вечерамъ мы гуляли по берегу рѣки и подъ миндальными деревьями и онъ разсказывалъ мнѣ о своей родинѣ. Онъ говорилъ всегда такъ тихо. Его голосъ звучалъ какъ флейта, на которой кто-то играетъ. Онъ также любилъ смотрѣться въ рѣкѣ — я часто упрекалъ его за это.
: . Правда, нужно спрятать тѣло, тетрархъ не долженъ его видѣть.
: . Тетрархъ не придетъ сюда. Онъ никогда не приходитъ на террасу; онъ слишкомъ боится пророка.
 ''(Иродъ, Иродіада и всѣ придворные входятъ).'' 
: . Гдѣ Саломея? Гдѣ царевна? Отчего она не вернулась на пиръ, какъ я ей приказывалъ? А, вотъ она гдѣ!
: . Не смѣй смотрѣть на нее! Ты постоянно на нее смотришь.
: . У луны сегодня вечеромъ очень странный видъ. Неправда ли, у луны очень странный видъ? Она похожа на истерическую женщину, которая вездѣ ищетъ себѣ любовника. И она нагая, совсѣмъ нагая. Облака хотятъ одѣть ее, а она не хочетъ. Она явилась совсѣмъ нагая на небо. Она спотыкается среди облаковъ, какъ опьяненная женщина… Ну, конечно, она ищетъ любовника… Неправда ли, она спотыкается какъ опьяненная женщина? Она похожа на истерическую женщину; развѣ неправда?
: . Нѣтъ. Луна похожа только на луну и больше ни на что. Вернемся, тебѣ тутъ нечего искать.
: . Я останусь здѣсь! Манасса, разстели тамъ ковры. Зажгите факелы. Принесите сюда столы изъ слоновой кости, и столы изъ яшмы. Воздухъ здѣсь освѣжителенъ. Я буду продолжать здѣсь пить съ моими гостями. Посламъ Цезаря должно оказать подобающія почести.
: . Не для нихъ ты тутъ остаешься.
: . Да; воздухъ здѣсь освѣжителенъ. Пойдемъ, Иродіада, наши гости ждутъ насъ. А! я поскользнулся! Я поскользнулся въ крови! Это дурная примѣта, это очень дурная примѣта. Почему здѣсь кровь?.. И этотъ трупъ? Зачѣмъ здѣсь этотъ трупъ? Вы думаете, что я какъ египетскій царь, который всегда, когда даетъ пиръ, показываетъ своимъ гостямъ трупъ? Да и кто это наконецъ? Я не хочу смотрѣть на него.
: . Это нашъ начальникъ, государь. Это молодой сиріецъ, котораго ты три дня тому назадъ назначилъ нашимъ начальникомъ.
: . Я не давалъ приказа убивать его.
: . Онъ самъ убилъ себя, государь.
: . Почему? Вѣдь я же сдѣлалъ его начальникомъ.
: . Мы этого не знаемъ, государь. Но онъ самъ закололся.
: . Это кажется мнѣ страннымъ… Я думалъ, что только римскіе философы убиваютъ себя. Не такъ ли, Тигеллинъ, философы въ Римѣ убиваютъ себя?
: . Нѣкоторые дѣлаютъ это, государь; это стоики. Это люди весьма неотесанные; прежде всего это люди очень смѣшные. Я нахожу ихъ очень смѣшными.
: . Я также. Смѣшно убивать самого себя.
: . Въ Римѣ надъ ними много смѣются. Императоръ сочинилъ на нихъ сатиру. Ее повсюду читаютъ.
: . А! Онъ сочинилъ на нихъ сатиру? Цезарь удивителенъ — онъ можетъ все дѣлать. Все же странно, что молодой сиріецъ убилъ себя. Мнѣ жаль его. Мнѣ очень жаль его. Потому что онъ былъ красивъ, онъ былъ даже очень красивъ. У него были такіе томные глаза. Я припоминаю, что онъ очень томно посматривалъ на Саломею. Поистинѣ, я находилъ, что онъ нѣсколько черезчуръ много смотрѣлъ на нее.
: . Есть и другіе, которые слишкомъ много на нее смотрятъ.
: . Его отецъ былъ царь, я его прогналъ изъ его царства. А его мать, которая была царицей, ты, Иродіада, сдѣлала своей рабыней. Такимъ образомъ онъ былъ тутъ въ нѣкоторомъ родѣ какъ бы гость, и по этой-то причинѣ я и сдѣлалъ его начальникомъ. Мнѣ жаль, что онъ умеръ… Но почему вы оставили трупъ здѣсь? Его должно убрать. Я не хочу видѣть его. Унесите его. ''(Трупъ уносятъ)''. Здѣсь холодно. Здѣсь вѣетъ вѣтеръ. Неправда ли, здѣсь вѣетъ вѣтеръ?
: . Нѣтъ, здѣсь нѣтъ вѣтра.
: . Да, здѣсь вѣетъ вѣтеръ. И въ воздухѣ я слышу какъ бы взмахи крыльевъ,— какъ будто взмахи гигантскихъ крыльевъ. А ты не слышишь ихъ?
: . Я ничего не слышу.
: . Теперь я самъ не слышу больше. Но я слышалъ. Это былъ несомнѣнно вѣтеръ; теперь прошло. Но нѣтъ, теперь я опять слышу. А ты не слышишь? Совсѣмъ какъ взмахи крыльевъ.
: . Я говорю тебѣ, ничего нѣтъ. Ты боленъ, вернемся.
: . Я не боленъ, а твоя дочь вотъ больна. Она кажется очень больной, твоя дочь. Никогда я не видѣлъ ея такой блѣдной.
: . Я тебѣ говорила, что ты не долженъ смотрѣть на нее.
: . Налейте вина. ''(Приносятъ вино)'' — Саломея, подойди и выпей со мной вина. У меня тутъ есть вино — превосходнѣйшее вино. Самъ Цезарь послалъ мнѣ его. Омочи свои маленькія красныя губки въ немъ, а я послѣ тебя допью кубокъ.
: . Я не хочу пить, тетрархъ.
: . Ты слышишь, какъ она мнѣ отвѣчаетъ, твоя дочь?
: . Я нахожу, что она вполнѣ права. Зачѣмъ ты смотришь на нее все время?
: . Принесите плоды. ''(Приносятъ плоды)''. Саломея, подойди и поѣшь со мною плодовъ. Я очень люблю смотрѣть, какъ ты кусаешь своими зубками плоды. Откуси немножко отъ этого плода, а я съѣмъ остальное.
: . Я не хочу ѣсть, тетрархъ.
: ''(къ Иродіадѣ)''. Вотъ видишь, какъ ты воспитала ее, твою дочь.
: . Моя дочь и я — мы царскаго рода! Что же касается тебя, твой дѣдъ пасъ верблюдовъ! Кромѣ того, онъ былъ еще воръ!
: . Ты лжешь!
: . Ты хорошо знаешь, что это правда.
: . Саломея, садись рядомъ со мной. Я дамъ тебѣ тронъ твоей матери.
: . Я не устала, тетрархъ.
: . Ты видишь, какого она о тебѣ мнѣнія.
: . Принесите — да — что же я хотѣлъ? Я не знаю. А! я вспомнилъ.
: . Время пришло! Что я предсказалъ — наступило, говоритъ Господь, нашъ Богъ. День, о которомъ я говорилъ, пришелъ.
: . Вели ему замолчать. Я не хочу слышать его голосъ. Этотъ человѣкъ постоянно изрыгаетъ ругательства на меня.
: . Онъ ничего не сказалъ противъ тебя. Кромѣ того онъ великій пророкъ.
: . Я не вѣрю въ пророковъ. Можетъ ли кто сказать, что случится? Никто этого не знаетъ. Къ тому же — онъ постоянно меня оскорбляетъ. Но я думаю, что ты боишься его… Да, я знаю, что ты боишься его.
: . Я не боюсь его. Я никого не боюсь.
: . Нѣтъ, ты боишься его. Если ты его не боишься, отчего ты его не выдаешь іудеямъ, которые требуютъ его уже въ теченіи шести мѣсяцевъ?
: . Въ самомъ дѣлѣ, государь, было бы лучше, если бы намъ выдали его.
: . Довольно объ этомъ. Я уже далъ вамъ свой отвѣтъ. Я вамъ не выдамъ его. Онъ святой человѣкъ: это человѣкъ, который видѣлъ Бога.
: . Это невозможно. Никто не видѣлъ Бога, кромѣ Иліи, который былъ послѣднимъ, узрѣвшимъ Бога. Въ наши времена Богъ не показывается болѣе, поэтому-то такъ много горя въ странѣ.
: . Въ концѣ концовъ неизвѣстно, видѣлъ ли пророкъ Илія на самомъ дѣлѣ Бога. Можетъ-быть, то, что онъ видѣлъ, была только тѣнь Бога.
: . Богъ никогда не скрывается. Онъ проявляетъ себя вездѣ и во всемъ. Онъ проявляетъ себя какъ въ дурномъ, такъ и въ хорошемъ.
: . Этого нельзя сказать; это очень опасная мысль. Эта мысль вышла изъ александрійской школы, гдѣ обучаютъ греческой философіи. А греки — язычники, они даже не обрѣзаны.
: . Нельзя знать, какъ поступаетъ Богъ, пути Господни неисповѣдимы. Можетъ-быть, то, что мы называемъ зломъ — есть добро, а то, что мы считаемъ добромъ — есть зло. Этого нельзя знать. Самое важное — это подчиняться всему. Богъ очень силенъ. Онъ поражаетъ и слабыхъ и сильныхъ одновременно. Для него всѣ равны.
: . Это правда. Богъ страшенъ. Онъ поражаетъ и слабыхъ и сильныхъ, какъ мы дробимъ въ ступѣ зерно. Но тотъ человѣкъ никогда не видѣлъ Бога. Послѣ пророка Иліи никто не видѣлъ Бога.
: . Вели имъ замолчать. Они мнѣ надоѣли.
: . Но я слышалъ, — говорятъ, что самъ Іоканаанъ и есть вашъ пророкъ Илія.
: . Этого не можетъ быть. Со времени пророка Иліи прошло болѣе трехсотъ лѣтъ.
: . Однако есть такіе, которые утверждаютъ, что онъ пророкъ Илія.
: . Я убѣжденъ, что онъ пророкъ Илія.
: . Нѣтъ, онъ не пророкъ Илія.
: . День пришелъ, день Господень, и я слышу на горахъ шаги Его, Того, Кто будетъ Спаситель міра.
: . Что это значитъ — спаситель міра?
: . Это одинъ изъ титуловъ Цезаря.
: . Но Цезарь не придетъ въ Іудею. Я получилъ вчера письма изъ Рима. Мнѣ ничего объ этомъ не сказали. А ты, Тигеллинъ, ты пробылъ всю зиму въ Римѣ, вѣдь ты же ничего объ этомъ не слыхалъ?
: . По истинѣ, государь, я не слышалъ, чтобы объ этомъ говорили. Я разъясняю только титулъ; это одинъ изъ титуловъ Цезаря.
: . Цезарь не можетъ сюда пріѣхать; онъ боленъ подагрою. Разсказываютъ, что у него ноги какъ у слона. Да и причины государственной важности тому помѣхой. Кто оставляетъ Римъ, теряетъ Римъ. Нѣтъ, онъ не пріѣдетъ. Но въ концѣ концовъ: Цезарь государь; если ему будетъ угодно, онъ пріѣдетъ. Но все же я не вѣрю, что онъ пріѣдетъ.
: . Это не Цезарь, государь, о комъ говорилъ пророкъ.
: . Не Цезарь…
: . Нѣтъ, государь.
: . О комъ же онъ говорилъ?
: . О Мессіи, который пришелъ.
: . Мессія не пришелъ.
: . Онъ пришелъ и творитъ чудеса.
: . Ахъ! Ахъ! Чудеса! Я не вѣрю въ чудеса. Я ихъ видѣла слишкомъ много. ''(Къ пажу)''. Мой вѣеръ.
: . Этотъ человѣкъ творитъ истинныя чудеса. Напримѣръ, на одной маленькой свадьбѣ, которая праздновалась въ одномъ маленькомъ городѣ Галилеи, довольно важномъ городѣ, онъ претворилъ воду въ вино. Люди, которые при этомъ были, разсказывали мнѣ. Затѣмъ онъ исцѣлилъ простымъ прикосновеніемъ двухъ прокаженныхъ, сидѣвшихъ у воротъ Капернаума.
: . Нѣтъ, это двухъ слѣпыхъ исцѣлилъ онъ въ Капернаумѣ.
: . Нѣтъ, это были прокаженные. Но онъ также исцѣлялъ и слѣпыхъ; его видѣли бесѣдующимъ съ ангелами на одной горѣ.
: . Ангеловъ не существуетъ.
: . Ангелы существуютъ, но я не вѣрю, чтобы этотъ человѣкъ могъ съ ними бесѣдовать.
: . Большая толпа народу видѣла, какъ онъ бесѣдовалъ съ ангелами.
: . Не съ ангелами.
: . Какъ эти люди выводятъ меня изъ терпѣнія! Это шуты. Это совершеннѣйшіе шуты. ''(Къ пажу)''. Ну! Мой вѣеръ? ''(Пажъ подаетъ вѣеръ)''. Ты кажется, замечтался — не смѣй мечтать. Кто мечтаетъ, тотъ больной. ''(Ударяетъ пажа вѣеромъ)''.
: . Затѣмъ свершилось еще чудо надъ дочерью Іаира.
: . Да, это ужь несомнѣнное чудо. Этого нельзя оспаривать.
: . Эти люди глупцы. Они слишкомъ много смотрѣли на луну. Скажи имъ, чтобы они замолчали.
: . Въ чемъ заключалось чудо надъ дочерью Іаира?
: . Дочь Іаира умерла. Онъ снова призвалъ ее къ жизни.
: . Онъ воскрешаетъ мертвыхъ?
: . Да, государь. Онъ воскрешаетъ мертвыхъ.
: . Я не хочу, чтобы онъ это дѣлалъ. Я запрещаю ему дѣлать это. Я не позволю, чтобы воскрешали мертвыхъ. Нужно отыскать этого человѣка и сказать ему, что я не позволяю воскрешать мертвыхъ. Гдѣ теперь этотъ человѣкъ?
: . Государь, онъ повсюду, но очень трудно его найти.
: . Говорятъ, что онъ теперь въ Самаріи.
: . Изъ этого можно заключить, что онъ не Мессія, разъ онъ въ Самаріи. Къ самаритянамъ никакой Мессія не придетъ. Самаритяне прокляты. Они никогда не приносятъ жертвъ въ храмѣ.
: . Нѣсколько дней тому назадъ онъ ушелъ изъ Самаріи. Я думаю, что онъ находится теперь въ окрестностяхъ Іерусалима.
: . О нѣтъ, тамъ его нѣтъ. Я только что изъ Іерусалима. Вотъ уже два мѣсяца какъ о немъ ничего не слышно.
: . Это безразлично; но его нужно найти и сказать ему отъ моего имени: я не позволяю, чтобы онъ воскрешалъ мертвыхъ. — Превращать воду въ вино, исцѣлять прокаженныхъ и слѣпыхъ — это онъ все можетъ дѣлать, если хочетъ. Поистинѣ я нахожу, что исцѣленіе прокаженныхъ доброе дѣло. Но я ему не позволяю воскрешать мертвыхъ… Это было бы ужасно, если бы мертвые возвращались.
: . А! Нечистая! Блудница! А! Дочь Вавилона съ золотыми глазами и блистающими вѣждами, такъ говоритъ Господь, Богъ нашъ — спустите на нее народъ; пусть народъ возьметъ камни и побьетъ ее.
: . Прикажи ему, пусть онъ замолчитъ!
: . Пусть военачальники пронзятъ ее мечами, пусть они своими щитами раздавятъ ее.
: . Это же безстыдство, наконецъ!
: . Такъ я искореню беззаконія земли, чтобы всѣ жены научились не подражать гнусностямъ этой женщины.
: . Ты слышишь, что онъ говоритъ обо мнѣ? Ты позволяешь оскорблять твою супругу?
: . Онъ же не называлъ твоего имени.
: . Что же изъ этого? Ты хорошо знаешь, что это именно меня онъ хочетъ опозорить. А я твоя супруга, или это не такъ?
: . Да, дорогая и достойнѣйшая Иродіада. Ты моя супруга, а раньше была супругой моего брата.
: . Ты же вырвалъ меня изъ его рукъ.
: . Вѣрно, я былъ сильнѣе его; но не будемъ говорить объ этомъ. Я не хочу говорить объ этомъ. Оттого и говорилъ пророкъ эти ужасныя слова. Быть можетъ потому и произойдетъ бѣда. Не будемъ говорить объ этомъ больше… Благородная Иродіада, мы забываемъ нашихъ гостей. Налей мнѣ вина, ты, многолюбимая! Наполните снова виномъ большіе серебряные бокалы, и большіе стеклянные бокалы. Я пью за здоровье Цезаря. Здѣсь есть римляне, будемъ пить за здоровье Цезаря.
: . Цезарь! Цезарь!
: . Ты не видишь, какъ блѣдна твоя дочь.
: . Что тебѣ за дѣло, блѣдна она или нѣтъ?
: . Никогда я не видалъ ее такою блѣдной.
: . Не смѣй смотрѣть на нее.
: . Въ тотъ день солнце будетъ черное, какъ покаянная власяница, и луна будетъ какъ кровь, и звѣзды упадутъ на землю, какъ недозрѣвшіе плоды, падающіе со смоковницы, и устрашатся цари земные.
: . А! А! Я бы хотѣла увидѣть этотъ день, о которомъ онъ говоритъ, когда луна будетъ какъ кровь, и звѣзды упадутъ на землю, какъ недозрѣвшіе плоды смоковницы! Этотъ пророкъ говоритъ какъ пьяный… Но я не могу выносить звука его голоса; мнѣ противенъ его голосъ. Прикажи, пусть онъ замолчитъ.
: . Нѣтъ, зачѣмъ! Правда, я и не понимаю, что онъ говоритъ, но, можетъ-быть, это знаменіе.
: . Я не вѣрю въ знаменія. Онъ говоритъ какъ пьяный.
: . Можетъ-быть, онъ опьяненъ только виномъ Господнимъ.
: . Что это за вино, — вино Господне? Изъ какого оно виноградника? Въ какой давильнѣ можно его найти?
: ''(съ этого момента не отводя глазъ отъ Саломеи)''. Тигеллинъ, когда ты былъ послѣдній разъ въ Римѣ, говорилъ съ тобой Цезарь о…
: . О чемъ, государь?
: . О чемъ? Я, кажется спросилъ тебя о чемъ-то, да? Я забылъ, что мнѣ было нужно.
: . Ты опять смотришь на мою дочь. Ты не долженъ смотрѣть на нее. Я тебѣ уже разъ сказала это.
: . Ты ничего другого не говоришь.
: . Я говорю это еще разъ.
: . А возстановленіе храма, о чемъ такъ много говорили? Дѣлаютъ что-нибудь для этого? Неправда ли, говорятъ, что завѣса отъ Святая Святыхъ пропала?
: . Ты же самъ ее взялъ. Ты говоришь, а самъ не знаешь что. Я не хочу больше оставаться здѣсь. Вернемся.
: . Танцуй для меня, Саломея.
: . Я не хочу танцовать, тетрархъ.
: . Саломея, дочь Иродіады, танцуй для меня.
: . Оставь ее въ покоѣ.
: . Я приказываю тебѣ танцовать, Саломея.
: . Я не буду танцовать, тетрархъ.
: ''(смѣясь)''. Видно, какъ она тебя слушается!
: . Что мнѣ до того, будетъ ли она танцовать или нѣтъ? Мнѣ это все равно; сегодня вечеромъ я счастливъ. Я очень счастливъ. Я никогда еще не былъ такъ счастливъ.
: . У тетрарха мрачный видъ. Неправда ли, у него мрачный видъ?
: . Да, у него мрачный видъ.
: . И почему мнѣ не быть счастливымъ? Цезарь, а онъ владыка міра, владыка надо всѣмъ въ мірѣ, очень любитъ меня. Онъ только что прислалъ мнѣ теперь драгоцѣнные дары. Онъ также обѣщалъ мнѣ отозвать въ Римъ Каппадокійскаго царя, моего врага. Можетъ-быть, онъ прикажетъ распять его въ Римѣ. Онъ вѣдь можетъ сдѣлать все, что захочетъ, Цезарь. Ибо онъ владыка. Теперь вы видите, что я имѣю право быть счастливымъ, и, воистину, я счастливъ. Никогда я еще не былъ такъ счастливъ. Ничто въ мірѣ не можетъ помрачить мою радость.
: . Онъ будетъ возсѣдать на своемъ тронѣ, онъ будетъ одѣтъ въ пурпуръ и багрянецъ. Въ рукѣ своей онъ будетъ держать золотой сосудъ, полный поношеній его. Но Ангелъ поразитъ его и черви поѣдятъ его.
: . Ты слышишь, что онъ говоритъ о тебѣ. Онъ говоритъ, что черви поѣдятъ тебя.
: . Онъ говоритъ не обо мнѣ. Никогда не говоритъ онъ худого обо мнѣ. Онъ говоритъ о Каппадокійскомъ царѣ, который мнѣ врагъ. Это его поѣдятъ черви. Пророкъ никогда не говоритъ обо мнѣ ничего, кромѣ того, что я согрѣшилъ, взявъ себѣ въ жены супругу моего брата. Можетъ-быть, онъ и правъ. Вотъ, вѣдь въ самомъ дѣлѣ ты безплодна.
: . Я безплодна, я? И ты это говоришь, ты, кто все время не сводитъ глазъ съ моей дочери, ты, кто уговаривалъ ее танцовать для твоего услажденія! Это безсмысленно говорить такія вещи. У меня уже былъ ребенокъ. Ты же никогда не зачалъ ни одного ребенка, даже ни съ одной изъ твоихъ рабынь. Это ты безплоденъ, а не я!
: . Молчи, ты! Я говорю — ты безплодна. Ты не подарила мнѣ ни одного ребенка, и пророкъ говоритъ, что нашъ бракъ не есть истинный бракъ; онъ называетъ его кровосмѣсительнымъ бракомъ, бракомъ, который принесетъ несчастье… Я боюсь, что онъ правъ; я даже увѣренъ, что онъ правъ. Но теперь не время говорить объ этомъ, сейчасъ я хочу быть счастливъ. И я счастливъ, я очень счастливъ; нѣтъ ничего, чего бы мнѣ не хватало.
: . Я очень рада, что ты такъ хорошо настроенъ сегодня вечеромъ. Это не въ твоихъ привычкахъ. Однако уже поздно, вернемся. Не забывай, что мы всѣ, съ восходомъ солнца, собираемся на охоту. Посламъ Цезаря слѣдуетъ оказать подобающія почести, не такъ ли?
: . Какой мрачный видъ у тетрарха!
: . Да, у него мрачный видъ.
: . Саломея, Саломея, танцуй для меня. Я прошу тебя, танцуй для меня. Мнѣ грустно сегодня вечеромъ. Да, мнѣ очень грустно сегодня вечеромъ. Когда я входилъ сюда, я поскользнулся въ крови. Это худой знакъ; я также слышалъ — я увѣренъ, что слышалъ — взмахи крыльевъ въ воздухѣ, взмахи гигантскихъ крыльевъ. Я не знаю, что это могло бы предвѣщать… Мнѣ грустно сегодня вечеромъ, поэтому танцуй для меня, Саломея, я прошу тебя. Если ты будешь танцовать для меня, можешь просить у меня все, что хочешь, я дамъ тебѣ. Да, танцуй для меня, : Саломея, и я дамъ тебѣ все, что хочешь, хотя бы это было половина моего царства.
: (вставая). Ты дашь мнѣ все, что я отъ тебя потребую, тетрархъ?
: . Не танцуй, дочь моя.
: . Все, хоть половину моего царства.
: . Ты клянешься, тетрархъ?
: . Клянусь, Саломея.
: . Дочь моя, не танцуй.
: . Чѣмъ ты клянешься, тетрархъ?
: . Клянусь моею жизнью, моей короной, моими богами! Все, что бы ты ни пожелала, дамъ я тебѣ, будь это даже половина моего царства, если ты только будешь танцовать для меня. Ахъ! Саломея, Саломея, танцуй для меня.
: . Ты мнѣ въ этомъ поклялся, тетрархъ.
: . Я въ этомъ поклялся, Саломея.
: . Все, что ни потребую отъ тебя, будь это даже половина твоего царства?
: . Не танцуй, дочь моя.
: . Будь это даже половина моего царства. Ты будешь очень красивою царицей, если тебѣ захочется потребовать отъ меня половину моего царства. Неправда ли, она будетъ очень красивою царицей?.. А! Здѣсь холодно! Здѣсь вѣетъ очень холодный вѣтеръ. Я слышу его! Почему я слышу въ воздухѣ взмахи крыльевъ? А! можно подумать, что какая-то птица, большая черная птица пронеслась надъ террасой. Почему я не хочу ее видѣть, эту птицу? Взмахи ея крыльевъ ужасны. Вѣтеръ отъ взмаховъ ея крыльевъ ужасенъ. Это холодный вѣтеръ… Но нѣтъ, онъ совсѣмъ не холодный; наоборотъ, онъ очень теплый. Онъ черезчуръ теплый. Я задыхаюсь. Полейте воды мнѣ на руки: дайте мнѣ поѣсть снѣгу. Разстегните мнѣ плащъ. Скорѣе, скорѣе, разстегните мнѣ плащъ… Нѣтъ, оставьте. Мой вѣнокъ жжетъ меня, мой вѣнокъ изъ розъ. Цвѣты будто изъ огня. Они сожгли мнѣ лобъ. ''(Срываетъ съ головы вѣнокъ и бросаетъ его на столь)''. А! Наконецъ я могу вздохнуть. Какъ красны эти лепестки! Ихъ можно принять за пятна крови на скатерти. Это ничего. Нельзя во всемъ, что видишь, отыскивать знаменія. Это сдѣлаетъ жизнь невозможной. Лучше сказать, что пятна крови такъ же красивы, какъ лепестки розъ. Было бы лучше сказать такъ… Но не будемъ больше говорить объ этомъ. Теперь я счастливъ, я очень счастливъ. Я имѣю также право быть счастливымъ, неправда ли? Твоя дочь будетъ танцовать для меня. Ты будешь танцовать для меня, Саломея? Ты обѣщала танцовать для меня.
: . Я не хочу, чтобы она танцовала.
: . Я буду танцовать для тебя, тетрархъ.
: . Ты слышишь, что говоритъ твоя дочь. Она будетъ танцовать для меня. Это хорошо, что ты будешь танцовать для меня, Саломея. И послѣ того, какъ ты кончишь, не забудь потребовать отъ меня все, что ты захочешь. Все, что ты захочешь, я дамъ тебѣ, будь это половина моего царства. Я поклялся въ этомъ, неправда ли?
: . Ты поклялся въ этомъ, тетрархъ.
: . И я никогда не нарушалъ своего слова. Я не могу лгать; я рабъ своего слова, и мое слово — это слово царя. Каппадокійскій царь, вотъ тотъ лжетъ постоянно, но онъ и не настоящій царь. Онъ трусъ. Онъ мнѣ также долженъ, и не хочетъ платить. Онъ даже оскорбилъ моего посла, сказалъ ему очень обидныя вещи. Но Цезарь прикажетъ его распять, когда онъ пріѣдетъ въ Римъ — я твердо увѣренъ, что Цезарь прикажетъ его распять. Если же нѣтъ, то онъ умретъ съѣденный червями; пророкъ предсказалъ это. Ну, Саломея, ты ждешь?
: . Я жду только, когда мои рабыни принесутъ мнѣ благовонія и семь покрывалъ, а также снимутъ съ ногъ моихъ сандаліи. ''(Рабыни приносятъ благовонія и семь покрывалъ и снимаютъ съ ногъ Саломеи сандаліи)''.
: . А! Ты будешь танцовать съ голыми ногами! Это хорошо! Это хорошо! Какъ бѣлые голуби будутъ твои ножки; онѣ будутъ походить на бѣлые цвѣты, трепещущіе на деревѣ… Ахъ, нѣтъ; она будетъ танцовать на крови, ибо на землю была пролита кровь! Я не хочу, чтобы она танцевала на крови. Это была бы очень дурная примѣта.
: . Что тебѣ заботиться о томъ, что она будетъ танцовать на крови? Ты по крови довольно ступалъ….
: . Что мнѣ объ этомъ заботиться? А! Взгляни же на луну! Она стала красной. Она стала красной, какъ кровь. А! Пророкъ предсказалъ это; онъ предсказалъ, что луна будетъ красная, какъ кровь. Неправда ли, онъ это предсказывалъ? Ты это слышала? Луна стала красной, какъ кровь. Ты этого не видишь?
: . Я это прекрасно вижу, и звѣзды падаютъ внизъ, какъ недозрѣвшіе плоды смоковницы, неправда ли? И солнце почернѣло, какъ покаянная власяница, и цари земные устрашаются. Это по крайней мѣрѣ замѣтно; хоть разъ въ жизни пророкъ оказался правъ. Цари земные устрашаются. Однако вернемся; ты боленъ. Въ Римѣ будутъ разсказывать, что ты сошелъ съ ума. Вернемся, говорю я тебѣ.
: . Кто тотъ, который идетъ изъ Эдома, идетъ изъ Босры, въ пурпурныхъ одеждахъ, который блистаетъ роскошью одеялъ, который шествуетъ во всемогуществѣ? Зачѣмъ одежды твои окрашены багрянцомъ?
: . Вернемся. Голосъ этого человѣка въ высшей степени раздражаетъ меня. Я не хочу, чтобы моя дочь танцовала, въ то время какъ онъ будетъ врываться своими криками въ танецъ. Я не хочу, чтобы она танцовала, когда ты такъ на нее смотришь. Словомъ, я не хочу, чтобы она танцовала.
: . Не вставай, супруга, царица, это тебѣ нисколько не поможетъ. Я уйду не прежде, чѣмъ увижу ея танецъ. Танцуй, Саломея, танцуй для меня.
: . Не танцуй, дочь моя!
: . Я готова, тетрархъ.
 ''(Саломея танцуетъ танецъ семи покрывалъ).'' 
: . А! Это чудесно! Это чудесно! Посмотри, какъ она танцуетъ для меня, твоя дочь. Поди ко мнѣ, Саломея. Поди ко мнѣ, чтобы я могъ тебя наградить. А! Я хорошо плачу танцовщицамъ; я тебѣ также заплачу хорошо. Я дамъ тебѣ все, что ты хочешь. Что же ты хочешь, говори!
: ''(становясь на колѣни)''. Я хочу, чтобы мнѣ потомъ принесли на серебряномъ блюдѣ -
: ''(смѣясь}''? На серебряномъ блюдѣ? Ну да, конечно, на серебряномъ блюдѣ. Она восхитительна, а? Что же ты хочешь, чтобы тебѣ принесли на серебряномъ блюдѣ, моя дорогая, моя прекрасная Саломея, ты, прекраснѣйшая изъ всѣхъ дѣвъ Іудеи? Что должно тебѣ принести на серебряномъ блюдѣ? Скажи мнѣ. Что бы это ни было, тебѣ это принесутъ. Мои сокровища принадлежать тебѣ. Такъ что же это, Саломея?
: ''(вставая)''. Голову Іоканаана.
: . А! Это хорошо сказано, дочь моя.
: . Нѣтъ, нѣтъ.
: . Это хорошо сказано, дочь моя.
: . Нѣтъ, нѣтъ, Саломея! Этого ты не потребуешь — не слушай своей матери. Она всегда даетъ тебѣ дурные совѣты, ты не должна ея слушаться.
: . Я и не слушаюсь своей матери. Для своего собственнаго удовольствія я требую голову Іоканаана на серебряномъ блюдѣ. Ты поклялся, Иродъ. Не забывай этого, ты поклялся!
: . Я знаю, я поклялся моими богами, я это хорошо знаю. Но я прошу тебя, Саломея, потребуй чего-нибудь другого отъ меня, половину моего царства, и я дамъ его тебѣ. Но не требуй отъ меня того, что ты только что отъ меня потребовала.
: . Я требую отъ тебя голову Іоканаана.
: . Нѣтъ, нѣтъ, я не хочу.
: . Ты поклялся, Иродъ.
: . Да, ты поклялся. Всѣ слышали тебя, ты передъ всѣми поклялся.
: . Молчи! Я не съ тобой говорю.
: . Моя дочь совершенно права, требуя голову этого человѣка. Онъ оскорблялъ меня, онъ говорилъ разныя гнусности обо мнѣ. Теперь видно, какъ сильно она любитъ свою мать. Не уступай, дочь моя. Онъ поклялся, онъ поклялся.
: . Молчи! Не говори со мной… Послушай, Саломея, нужно же быть благоразумной, не такъ ли? Неправда ли, нужно быть благоразумной? Я никогда не былъ суровъ къ тебѣ; я всегда любилъ тебя… Можетъ-быть, я больше, чѣмъ слѣдуетъ, любилъ тебя. Это невозможно, это ужасно требовать этого отъ меня. На самомъ дѣлѣ я не вѣрю, чтобы это было серьезно съ твоей стороны. Голова обезглавленнаго омерзительная вещь, неправда ли? Молодая дѣвушка не должна смотрѣть на такія вещи. Какое удовольствіе можетъ это тебѣ доставить? Никакого. Нѣтъ, нѣтъ, ты вѣдь не хочешь этого…. Ты послушай меня немного. У меня есть изумрудъ, большой круглый изумрудъ, его мнѣ прислалъ любимецъ Цезаря. Если ты смотришь сквозь этотъ изумрудъ, ты можешь видѣть то, что происходитъ очень далеко отъ тебя. Цезарь самъ беретъ съ собой такой изумрудъ, когда идетъ въ циркъ. А мой изумрудъ больше — я знаю, что онъ больше. Это величайшій изумрудъ въ мірѣ. Ты захочешь его, неправда ли? Потребуй его отъ меня, и я дамъ тебѣ его.
: . Я требую голову Іоканаана.
: . Ты не слушаешь меня. Ты не слушаешь меня. Дай же мнѣ, наконецъ, говорить съ тобой, Саломея.
: . Голову Іоканаана.
: . Нѣтъ, нѣтъ, ты вѣдь не хочешь этого. Ты это говоришь только для того, чтобы помучить меня за то, что я весь вечеръ смотрѣлъ на тебя. Ну да, я смотрѣлъ на тебя весь вечеръ. Твоя красота мучила меня, твоя красота ужасно мучила меня, и я слишкомъ много смотрѣлъ на тебя. Но я не буду больше. Не слѣдуетъ смотрѣть ни на вещи, ни на людей. Слѣдуетъ смотрѣть только въ зеркало, такъ какъ зеркало показываетъ намъ однѣ лишь маски… А! А! Вина! Я хочу пить… Саломея, Саломея, будемъ друзьями. Посмотри — что же я хотѣлъ сказать? Что это было? А! Я, вспомнилъ!… Саломея! Нѣтъ, подойди ближе ко мнѣ. Я боюсь, что иначе ты не слышишь мои слова…. Саломея, ты знаешь моихъ бѣлыхъ павлиновъ, моихъ красивыхъ бѣлыхъ павлиновъ, которые бродятъ въ саду среди миртъ и большихъ кипарисовъ. Клювы у нихъ золотые, и зернышки, которыя они клюютъ, тоже золотыя, а ноги у нихъ выкрашены пурпуромъ. Если они кричатъ, идетъ дождь, и если они развертываютъ свои хвосты, на небѣ показывается луна. Они бродятъ парами между кипарисами и темными миртами, и у каждаго есть рабъ, который ходитъ за нимъ. Иногда они перелетаютъ черезъ деревья, а иногда отдыхаютъ на лужайкахъ и у пруда. На этой землѣ нѣтъ другого царя, у котораго были бы такія чудесныя птицы; даже у Цезаря нѣтъ такихъ чудесныхъ птицъ. Ну, я тебѣ дамъ пятьдесятъ изъ моихъ павлиновъ. Они всегда будутъ ходить за тобой, и среди нихъ ты будешь какъ луна въ большомъ бѣломъ облакѣ…. Я дамъ тебѣ всѣхъ. У меня ихъ только сто, но во всемъ мірѣ нѣтъ царя, у котораго были бы такіе павлины, какъ у меня, а я отдамъ тебѣ всѣхъ. Но только ты должна освободить меня отъ даннаго мною слова, и больше не требовать отъ меня того, что ты потребовала. ''(Онъ выпиваетъ кубокъ вина).''
: . Дай мнѣ голову Іоканаана.
: . Это хорошо сказано, дочь моя! А ты, смѣшонъ со своими павлинами.
: . Молчи! Ты постоянно кричишь; ты кричишь, какъ хищная птица! Не слѣдуетъ такъ кричать, твой голосъ терзаетъ меня. Молчи, говорю я тебѣ! Саломея, — подумай, что ты сдѣлала. Можетъ-быть, этотъ человѣкъ посланъ Богомъ; я твердо вѣрю, что онъ посланъ Богомъ; онъ святой человѣкъ. Перстъ Божій коснулся его. Богъ говоритъ страшныя вещи его устами. И во дворцѣ и въ пустынѣ, Богъ постоянно съ нимъ… Во всякомъ случаѣ это возможно. Мы этого не знаемъ, но возможно, что Богъ за него и съ нимъ. Если онъ умретъ, возможно, что со мной случится несчастіе. Ибо онъ сказалъ, что въ тотъ день, какъ онъ умретъ, съ кѣмъ-то случится несчастіе. Тутъ можно разумѣть только меня. Вспомни, что я поскользнулся въ крови, когда входилъ сюда. Затѣмъ я слышалъ взмахи крыльевъ въ воздухѣ, взмахи гигантскихъ крыльевъ. Это недобрыя знаменія. И навѣрно были еще и другія, которыхъ я только не замѣтилъ. Что же, Саломея! Ты же не захочешь, чтобы меня постигло несчастье? Ты этого не захочешь? Слушай меня еще.
: . Дай мнѣ голову Іоканаана.
: . Видишь, ты не слушаешь меня. Но успокойся; я, видишь, совсѣмъ спокоенъ. Слушай! У меня здѣсь спрятаны драгоцѣнности, которыхъ даже твоя мать никогда не видала, драгоцѣнности удивительныя. У меня есть ожерелье изъ четырехъ рядовъ жемчужинъ; и ихъ можно счесть за луны, нанизанныя на серебряные лучи. Ихъ можно счесть за пятьдесятъ лунъ, нанизанныхъ на одну тонкую золотую нить. Одна царица носила ихъ на бѣлизнѣ слоновой кости, на бѣлизнѣ своей груди. Если ты одѣнешь ихъ, ты будешь прекрасна, какъ царица. У меня есть два сорта аметистовъ; одни черные, какъ вино, другіе — красные, какъ вино смѣшанное съ водой. У меня есть желтые топазы, какъ глаза тигровъ, и красные топазы, какъ глаза голубей, и зеленые топазы, какъ глаза кошекъ. У меня есть опалы, которые мерцаютъ пламенемъ совсѣмъ холоднымъ, опалы, которые дѣлаютъ души печальными и боятся ночи. У меня есть ониксы, похожіе на глазныя яблоки мертвой женщины. У меня есть лунные камни, мѣняющіеся, когда мѣняется луна, и блѣднѣющіе, когда на нихъ свѣтитъ солнце. У меня есть сафиры, большіе, какъ яйца, и такіе синіе, какъ синіе цвѣты. Въ нихъ волнуется море, и никогда луна не мутитъ синевы ихъ волнъ. У меня есть хризолиты и бериллы, у меня есть хризопазы и рубины, и сардониковые, и гіацинтовые камни, и халцедониты, ихъ всѣ я отдамъ тебѣ, да, всѣ, и куплю еще много другихъ. Индійскій царь только что прислалъ мнѣ четыре вѣера изъ перьевъ попугая, и нубійскій царь одежду изъ страусовыхъ перьевъ. У меня есть кристаллъ, котораго женщины не смѣютъ видѣть, молодые же мужчины могутъ только послѣ того, какъ ихъ отхлещутъ плетьми. Въ ящичкѣ изъ перламутра у меня есть три великолѣпныя бирюзы. Если ихъ носить на лбу, можно видѣть вещи, которыя не существуютъ, а если ихъ зажать въ рукѣ, можно сдѣлать женщинъ безплодными. Это все сокровища большой цѣнности; имъ нѣтъ цѣны. Но это еще не все. Въ ящикѣ изъ чернаго дерева у меня есть два кубка изъ янтаря, похожіе на золотыя яблоки. Если врачъ нальетъ въ эти кубки ядъ, они будутъ какъ серебряные яблоки. Въ другомъ ящикѣ, выложенномъ янтаремъ, у меня есть сандаліи, украшенныя стекломъ, у меня есть плащи, и браслеты, украшенные карбункулами и нефритами изъ города Ефрата… Итакъ, что ты хочешь, Саломея? Скажи мнѣ, что ты пожелаешь, и я дамъ тебѣ это. Я дамъ тебѣ все, что ты потребуешь; только одного не дамъ. Я дамъ тебѣ все, чѣмъ я владѣю, за исключеніемъ одной жизни. Я дамъ тебѣ мантію первосвященника. Я дамъ тебѣ завѣсу отъ Святая Святыхъ.
: . О! О!
: . Дай мнѣ голову Іоканаана.
: ''(падая на свой стулъ)''. Кто дастъ ей то, что она требуетъ? Поистинѣ она дитя своей матери. ''(Первый солдатъ приближается. Иродіада снимаетъ кольцо смерти съ руки тетрарха и даетъ солдату, который тотчасъ относить его палачу. У палача пораженный видъ)''. Кто взялъ мое кольцо? На правой рукѣ у меня было кольцо. Кто выпилъ мое вино? Въ моемъ кубкѣ было вино, — онъ былъ полонъ виномъ. Кто выпилъ его? О! я знаю вѣрно, что съ кѣмъ-нибудь случится несчастье ''(Палачъ спускается въ водоемъ)''. Ахъ! зачѣмъ далъ я свое слово? Цари никогда не должны давать слова. Если они его не держать, это ужасно, а держатъ они его, это также ужасно…
: . Мнѣ думается, моя дочь поступила правильно.
: . Я увѣренъ, что случится несчастіе.
: ''(наклоняется надъ водоемомъ и прислушивается)''. Ни звука. Я ничего не слышу. Отчего этотъ человѣкъ не кричитъ? А, если бы кто пытался убить меня, я бы кричала, я бы защищалась, я бы не потерпѣла этого… Руби, руби, Нааманъ. Руби, говорю я тебѣ… Нѣтъ, я ничего не слышу; царитъ ужасное молчаніе. А! что-то упало, упало на землю. Я слышала, какъ что-то упало. Это былъ мечъ палача. Онъ труситъ, рабъ! Онъ уронилъ свой мечъ. У него не хватаетъ смѣлости убить его. Онъ старая баба, этотъ рабъ! Нужно послать солдатъ. ''(Она замѣчаетъ пажа Иродіады и говоритъ ему)''. Поди сюда, ты былъ другомъ того мертваго, не такъ ли? Но еще не довольно мертвыхъ. Скажи солдатамъ, чтобы они спустились внизъ и принесли мнѣ то, что я требовала, что мнѣ тетрархъ обѣщалъ, что принадлежитъ мнѣ. ''(Пажъ отступаетъ, она обращается къ солдатамъ)''. Подите сюда, солдаты. Спуститесь въ этотъ водоемъ и принесите мнѣ голову того человѣка. ''(Солдаты отступаютъ)''. Тетрархъ, тетрархъ, прикажи твоимъ солдатамъ принести мнѣ голову Іоканаана.
 ''(Большая, черная, рука, рука палача, высовывается изъ водоема, она держитъ серебряное блюдо съ головой Іоканаана. Саломея хватается за блюдо. Иродъ закрываетъ свое лицо плащомъ. Иродіада улыбается и обмахивается вѣеромъ. Назареяне становятся на колѣни и начинаютъ молиться).'' 
: A! ты не хотѣлъ мнѣ дать поцѣловать твой ротъ, Іоканаанъ! Ну! я теперь его поцѣлую. Я укушу его моими зубами, какъ кусаютъ созрѣвшій плодъ. Да, я теперь буду цѣловать твой ротъ, Іоканаанъ. Я тебѣ это сказала, не говорила я? Ну, теперь я тебя поцѣлую… Но отчего ты не смотришь на меня, Іоканаанъ? Твои глаза, которые были такіе страшные, полные огня и презрѣнія, закрыты теперь. Зачѣмъ они теперь закрыты? Открой свои глаза! Подними свои вѣки Іоканаанъ. Отчего ты не смотришь на меня? Ты боишься меня, Іоканаанъ, что не хочешь смотрѣть на меня?… И твой языкъ, который былъ какъ змѣя, брызжущая ядомъ, онъ не движется больше, онъ ничего не говоритъ, Іоканаанъ, эта красная змѣя, которая обливала меня своимъ ядомъ. Это странно, нѣтъ? Какъ это случилось, что мертвая змѣя больше не движется?.. Ты погнушался мной, Іоканаанъ; ты оттолкнулъ меня; ты говорилъ позорящія меня слова. Ты обращался со мной, какъ съ блудницей, какъ съ потаскушкой, со мной Саломеей, дочерью Иродіады, іудейской царевной! Ну, Іоканаанъ, я еще вижу, а ты мертвъ, и твоя голова принадлежитъ мнѣ; я могу съ ней дѣлать, что хочу. Я могу ее бросить собакамъ и птицамъ небеснымъ. Что оставятъ собаки, доклюютъ птицы… А, Іоканаанъ, Іоканаанъ, ты былъ единственнымъ человѣкомъ, котораго я любила. Всѣ другіе мужчины внушали мнѣ отвращеніе. Но ты, ты прекрасенъ. Твое тѣло было какъ колонна изъ слоновой кости на серебряномъ пьедесталѣ. Это былъ садъ, полный гроздій и серебряныхъ лилій. Это была серебряная башня, украшенная щитами изъ слоновой кости. Ничего на свѣтѣ не было бѣлѣе твоего тѣла; ничего на свѣтѣ чернѣе твоихъ волосъ. Во всемъ мірѣ не было ничего болѣе краснаго, чѣмъ твой ротъ. Твой голосъ былъ сосудомъ съ куреніями, испарявшимъ рѣдкіе ароматы, и когда я посмотрѣла на тебя, я услышала странную музыку. А! Зачѣмъ ты не посмотрѣлъ на меня, Іоканаанъ! Своими руками и своими поношеніями ты сокрылъ лицо свое. Ты держалъ передъ своими глазами повязку того, кто хочетъ видѣть своего Бога. Ну, ты видѣлъ его, своего Бога, Іоканаанъ, но меня, меня… ты никогда не видѣлъ. Если бы ты меня увидѣлъ, ты бы меня полюбилъ. Я увидѣла тебя, и, Іоканаанъ — и — я полюбила тебя. Ахъ! Какъ я тебя любила. Я и теперь люблю тебя, Іоканаанъ; люблю тебя одного… Я жажду твоей красоты, я алчу твоей любви. И ни вино, ни плоды не могутъ утолить желанія моего. Что мнѣ теперь дѣлать Іоканаанъ? Ни рѣки, ни обширныя воды не могутъ потушить моей страсти. Я была царевной, ты погнушался мной; я была дѣвушкой, ты отнялъ у меня мое дѣвичество; я была цѣломудренна, ты влилъ огонь въ мои жилы… А! А! Отчего ты не посмотрѣлъ на меня, Іоканаанъ? Если бы ты на меня посмотрѣлъ, ты бы меня полюбилъ. Я хорошо знаю, что ты полюбилъ бы меня, ибо тайна любви больше, чѣмъ тайна смерти. Только на любовь можно смотрѣть.
: . Она отвратительна, твоя дочь, она въ конецъ отвратительна. Поистинѣ то, что она сдѣлала, есть большое преступленіе. — Я увѣренъ, что это преступленіе противъ какого-нибудь невѣдомаго Бога.
: . Я одобряю то, что сдѣлала моя дочь и теперь я хочу остаться здѣсь.
: ''(поднимаясь)''. А! Это говоритъ кровосмѣсительница. Идемъ. Я не хочу здѣсь больше оставаться. Идемъ, говорю я тебѣ, я увѣренъ, что разразится несчастіе. Манасса, Іесахаръ, Осія, потушите факелы! Я не хочу ничего больше видѣть, я не хочу, чтобъ меня что-нибудь видѣло. Потушите факелы. Закройте луну! Закройте звѣзды! Скроемся мы сами въ нашемъ дворцѣ, Иродіада. Я начинаю чувствовать страхъ. ''(Рабы тушатъ факелы. Звѣзды исчезаютъ. Большая туча надвигается на луну и совершенно закрываетъ ее. Сцена совсѣмъ темнѣетъ. Тетрархъ начинаетъ подниматься по лѣстницѣ).''
: . А! Я поцѣловала твой ротъ, Іоканаанъ, я поцѣловала твой ротъ. Горечь была на губахъ твоихъ — былъ это вкусъ крови?…. или, быть можетъ, это былъ вкусъ любви. Говорятъ, что у любви горькій вкусъ…. Но, что же изъ этого? Что изъ этого? Я поцѣловала твой ротъ, Іоканаанъ, я поцѣловала твой ротъ!
 ''(Лучъ луннаго свѣта падаетъ на Саломею и освѣщаетъ ее).'' 
: ''(оборачивается и видитъ Саломею)''. Убейте эту женщину!
 ''(Солдаты сбѣгаются и раздавливаютъ своими щитами Саломею, дочь Иродіады, царевну іудейскую.)''
 Конецъ. 
 
----

Тебя я обнимаю,—
И радуга к реке,
И облака пылают
На Божеской руке.
Смеёшься,— дождь на солнце,
Росится резеда,
Ресницею лукавит
Лиловая звезда.
Расколотой кометой
Фиглярит Фигаро.
Таинственно и внятно
Моцартово Таро. 
Летейское блаженство
В тромбонах сладко спит,
Скрипичным перелеском
Звенит смолистый скит.
Какие бросит тени
В пространство милый взгляд?
Не знаешь? и не надо
Смотреть, мой друг, назад. 
Чьё сердце засияло
На синем, синем Si?
Задумчиво внимает
Небывший Дебюсси.
 
Примечания

'''Эгатские острова''' (Aegates insulae) — группа из трех небольших островов, лежащих к западу от Сицилии. Здесь в 241 г. до Р. Хр. Г. Лутаций Катул одержал победу над карфагенским флотом, которая решила исход 1-й Пунической войны (264—241 г. до Р. Хр.).

'''Эгберт Великий''' — первый король Англии, соединивший 7 англосаксонских владений (800—836). В молодости должен был бежать из Вессекса и проживал при дворе Карла Вел. с 787 до 800 г. Это принесло Э. большую пользу: он научился военному искусству франков. Э. присоединил к Вессексу Корнваллис. Затем ему оставалось покорить Мерсию, которая после смерти Оффы страдала от междоусобий. Соединившись с ост-саксонским королем (823), Э. победил короля Мерсии Бирнвульфа при Элландуне и через два года после его смерти покорил Мерсию (825). Кент и Эссекс, находившиеся в зависимости от Мерсии, подчинились; затем был покорен Суссекс, и Э. пошел в Нортумбрию, таны которой признали верховенство Вессекса. Покорился Э. и остров Мона (Ангельси). Объединение прежних независимых государств совершилось быстро, потому что Э. сохранял их права и обычаи. В своих предприятиях Э. нашел большую поддержку в церкви: объединенное государство, где началась уже проповедь христианства, легче могло выдержать борьбу с язычниками. Еще при жизни Э. начались опасные нападения датчан, которые, высадившись из Ирландии (836) близ города Дорчестера, прогнали Э. с поля битвы. В 837 г. Э. разбил их при Генгестдуне. Преемником Э. был Этельвульф.

'''Эгвекинот''' — губа в Приморской обл., на берегу Берингова прол., в зал. Св. Креста, вдается почти прямо на сев. на протяжении 7 миль, шириной от 1 до 1,5 миль; берега низменны, однако за ними возвышаются высокие горы; в 0,5 в. от берега глуб. 10—15 саж., грунт — ил с ракушкой и камнем; мест, удобных для стоянки судов, не существует.

'''Эггелинг''' (Юлиус Eggeling, род. в 1842 г.) — известный санскритолог, уроженец Ангальта. В 1867 г. он отправился в Англию, где был назначен секретарем и библиотекарем Лондонского королевского азиатского общества, а затем и профессором санскритского языка в местном University College. В 1875 г. он получил место профессора санскритского языка и сравнительного языкознания в Эдинбургском университете. Важнейшие из его трудов — статья о неизвестном раньше южно-индийском комментарии к «Rigveda-Prâticâkhya» (в издании и переводе этого памятника М. Мюллера, Лейпциг, 1869); издание «Kâtantra» (с комментарием Дургасинхи, Калькутта, 1874—1878); издание «Vârdhamâna’s Tanaratnamahodadhi» (Лондон, 1879—1880); «The Catapatha-Brâhmana, translated according the text of the Madhyandina School» (Оксфорд 1882); «Catalogue of Buddhist Sanscrit Manuscripts in the possession of the Royal Asiatic Society» (с Cowell’ем, Кембридж, 1876).

'''Эггенберг''' (Hans-Ulrich, Fürst von Eggenberg, Herzog von Krumau) — австрийский государственный деятель (1568—1634). Происходил из штирийского дворянского рода и получил строго-протестантское воспитание. Уже в молодости, однако, вероисповедные вопросы не имели для него большого значения, и он начал свою деятельность на службе у испанского короля, в войне с Нидерландами. В 1597 г. он поступил на службу к фанатику католической реакции эрцгерцогу Фердинанду Штирийскому. Поставив себе целью сделать блестящую карьеру, он перешел в католицизм и, обладая недюжинными дипломатическими способностями, скоро сделался ближайшим советником Фердинанда. Впрочем, Э. отнюдь не отличался фанатизмом и старался избегать крайних и резких мер. Фердинанд назначил его сначала правителем Крайны, затем, наместником и директором тайного совета в Австрии. Императоры Рудольф и Матвей не раз отправляли Э. в Испанию для дипломатических переговоров. При его деятельном участии произошло усыновление Фердинанда Матвеем и избрание в 1619 г. Фердинанда императором. Политика Э. не нравилась испанскому правительству, и оно старалось, но безуспешно, подорвать исключительное доверие, которое выказывал Э. Фердинанд II. После покорения Чехии Э. получил там громадные владения из числа конфискованных земель, затем был возведен в княжеское и, наконец, в герцогское достоинство. С самого начала 30-летней войны Э. советовал Фердинанду сбросить с себя зависимость от Баварии и католической лиги и старался ограничить права Максимилиана Баварского в отданном ему императором Пфальце. Поэтому Э. с восторгом приветствовал предложение Валленштейна образовать самостоятельную императорскую армию и раз навсегда остался сторонником и защитником Валленштейна. На Регенсбургском съезде 1630 г. он всеми силами старался предотвратить отставку Валленштейна. Мрачные предчувствия Э. по поводу этой отставки скоро оправдались, и уже после поражения Тилли при Лейпциге он стал говорить о необходимости вернуть командование армией Валленштейну. Э. вел от имени императора переговоры в Знайме с Валленштейном и заключил с ним договор, фактически передававший в руки Валленштейна всю верховную власть в Германии. Даже когда вполне обнаружились честолюбивые планы Валленштейна и разрыв между ним и Фердинандом сделался неизбежным, Э. продолжал заступаться за него и еще в начале 1634 г. говорил, что можно вполне удовлетвориться простым ограничением чрезмерно широких полномочий Валленштейна. После падения Валленштейна Э. понял, что его исключительное положение при дворе подорвано, оставил службу и уехал в свои земли, где и умер в том же году. — см. Zwiedineck-Südenhorst, «Hans Ulrich, Fürst von Eggenberg» (Вена, 1880).

'''Эггер''' (Johann Egger) — австрийский энтомолог (1804—66); с 1821—26 г. изучал философию и медицину в зальцбургском лицее, с 1826—28 гг. — медицину в Вене; с 1828 г. состоял хирургом при государственной больнице там же; в 1832 г. получил степень магистра хирургии и гинекологии, в 1834 г. назначен придворным хирургом, в 1847—49 гг. слушал медицинские лекции в Вене, с 1850 г. — доктор медицины. Научные труды Э. касаются преимущественно двукрылых австрийской фауны; из них самые важные: «Dipterologische Fragmente» (вместе с Шинером, «Verh. zool.-bot. Ges. Wien», 1853); «Dipterologische Beiträge» (там же, 1858, 1859, 1860, 1861—65), в которых описано значительное число новых родов и видов. Коллекция двукрылых Э. перешла в собственность Венского придворного музея.

'''Эггер''' (Эмиль Egger, 1813—1885) — выдающийся французский эллинист. Приобрел известность изданиями Варрона (Париж, 1837), Лонгина (ib., 1837), фрагментов Феста и Веррия Флакка (ib., 1839). В 1839 г. занял в Нормальной школе место преподавателя всеобщей и сравнительной грамматики. Позже был профессором греческого языка в Сорбонне и членом Высшего совета по народному образованию. Главные его труды: « » (Пар., 1850); «Notions élémentaires de grammaire comparée» (1852; 8-е изд., 1880); « » (1854); «Mémoires de littérature ancienne» (1862); « » (1863); « » (1866); « » (1866; в сотрудничестве с Brunet de Presle); « » (1869); « » (1880).

'''Эггер-Шмитцгаузен''' (Мария von Egger Schmitzhausen) — немецкая писательница (род. в 1852 г.). Известна как критик итальянской литературы и искусства и как эссеистка. Под псевдонимом «Lacroma» она напечатала новеллы: «Capriccio» (1881); «Der Pony» (1884); «Kleeblätter» (Дрезден, 1897) и романы: «Formosa» (2 изд., Дрезден, 1884); «Stürme» (В., 1883); «Ein Unglücksheld» (В., 1893); «Die Modelltini» (2-е изд., Дрезден, 1895). Ей же принадлежат: «Bagatellen. Skizzen und Studien» (2-е изд., Дрезден, 1895) и «Dosta von Dorntheim» (3-е изд., ib.,1896). Большая часть ее произведений переведена на итальянский язык.

'''Эггерс''' (Гартвиг-Карл-Фридрих Eggers, 1819—72) — немецкий писатель по части искусства и его истории, преподаватель истории изящных искусств в Берлинской строительной академии и художественно-промышленном училище. Важнейшее из его произведений — биография скульптора Хр. Рауха — издано уже после его смерти (Б., 1873—78).

'''Эггерс''' (барон Jakob von Eggers, 1704—1773) — генерал, военный писатель. Уроженец Дерпта, Э. в ранней молодости потерял отца и по взятии Дерпта русскими в 1708 г. вместе с матерью был отправлен на жительство сначала в Архангельск, потом — в Великий Устюг, наконец, в Тотьму, где у какого-то пленного шведского офицера обучался математике и языкам — французскому и латинскому. Так как Э. понимал и русскую речь, то получил в Вологде место писца, которое и занимал до 1721 г., когда благодаря Ништадтскому миру получил свободу и мог поступить в шведскую военную службу. Здесь он с особенным усердием занялся изучением военно-строительного дела (постройка укреплений). В 1737 г. перешел на службу к курфюрсту саксонскому и принимал участие в войне за австрийское наследство. В 1742 г. он был снова отозван в Швецию и в должности генерал-квартирмейстера сражался с русскими. В качестве добровольца пережил осаду г. Берген-оп-Зома и написал о ней сочинение « » (Лейпциг, 1750). По возвращении в Стокгольм преподавал шведским принцам военные науки; издал с этой целью соч. Desbois «Dictionnaire militaire» (Дрезден, 1751) в исправленном виде, затем переработал его окончательно и издал под заглавием «Neues Kriegs-, Ingenieur-, Artilerie-, See- und Ritter-Lexicon» (Дрезден, 1757). Ср. «Ehrengedächtniss des Freiherrn Jakob von Eggers» (Данциг, 1773) и «Andr. Scbönbergs schwed. Gedächtnisrede auf Eggers» (Стокгольм, 1775); H. К. Eggers, «Geschichte des Geschlechts Eggers» (1879).

'''Эггинк''' (Иван Егорович, Johann Lebrecht Eggink, 1790—1867) — исторический живописец и портретист, уроженец Курляндской губ.; в 1813—14 гг. посещал художественные классы Императорской академии художеств в качестве вольноприходящего ученика. После того для продолжения своего образования занимался в Дрездене, Берлине, Вене, Мюнхене и Италии, преимущественно исторической живописью, и в 1822 г. в Вероне, где находился тогда император Александр I по случаю конгресса, представил этому государю несколько своих произведений («Великий князь Владимир избирает религию», копии с картин «Положение во гроб» Рафаэля и «Даная» Тициана, семнадцать миниатюр, по большей части копий с портретов знаменитых людей). Эти работы были приобретены императором, а их исполнителю назначен пенсион из казны для шестилетнего пребывания в Риме. Возвратившись в Россию в 1829 г., Э. получил от академии в 1833 г. звание неклассного художника и в 1834 г. за портрет баснописца Крылова (находится в конференц-зале академии) — титул академика. Затем он жил в Митаве, где с 1837 по 1858 г. состоял учителем рисования в гимназии. Из его оригинальных работ, кроме вышеупомянутой, известны: «Смерть маркиза Позы», «Улис и Навзикая» (в курлянд. муз., в Митаве), «Высадка Юлия Цезаря в Британии» (куплена одним шотландским дворянином), «Девушка из Альбано», «Римлянка» и несколько очень хороших портретов.

'''Эгглестон''' (Эдуард Eggleston) — американский писатель. Род. в 1837 г. Основал чуждую догматов, независимую и направленную на дело человеколюбия церковь, под названием «Church of Christian Endeavour», проповедником которой был до восьмидесятых годов. Главные его труды: «The end of the world» (1872); «Mystery of Metropolisville» (1873); «The faith doctor» (1891); «Schoolmaster’s stories for boys and girls» (1874); «The hoosier schoolboy» (1883); «Queer stories for boys and girls» (1884); «A history of the United States and its people for schools» (1888); «The household history of the United States» (1888); «A first book in American history» (1889).

'''Эгеберг''' (Карл-Теодор Eheberg) — немецкий экономист (род. в 1855 г.), профессор в Эрлангене. Его труды: «Die Münzerhausgenossenschaften, hauptsächlich im XIII Jahrhundert» (Лпц., 1879); «Ueber das ältere deutsche Münzwesen und die Hausgenossenschaften besonders in Volkswirtschaftlicher Beziehung» (ib., 1879); «Grundriss der Finanzwissenschaft» (Эрланген, 1882; 5-е изд., Лпц., 1898); «Historische und kritische Einleitung zur siebenten Auflage von Lists nationalem System der politischen Oekonomie» (Штутгарт, 1883); «Die deutsche Auswanderung» (Гейдельберг, 1885); «Agrarische Zustände in Italien» (Лпц., 1885).

'''Эгеде Ганс''' (Egede, 1686—1758) — просветитель Гренландии. Уроженец Норвежской Лапландии, он был проповедником в Норвегии. Желание разыскать пропавших без вести в Гренландии норманнов заставило Э. переселиться в Гренландию (1721). Вместо ожидаемых норманнов он нашел здесь язычников-эскимосов, которым и стал проповедовать евангельское слово, поддерживаемый в этом трудном деле своей женой Гертрудой Раск (умерла в 1735 г.). В Гренландии Э. пробыл до 1736 г. Вернувшись на материк, он основал в Копенгагене гренландскую семинарию и был суперинтендентом гренландской миссии. Он написал: «Relation angaaende den grönlandske missions begyndelse og fortsättelse» (Копенгаген, 1738); «Det gamle Grönlands nye perlustration» (ib., 1729; 2-е изд., 1741).

'''Эгеде''' (Павел Egede, 1708—1789) — миссионер и епископ Гренландский. Сын Ганса Э., Павел Э. был вместе с отцом в 1721—1728 гг. в Гренландии, потом был священником в Дании и снова в Гренландии, в 1734—1740 гг., уже миссионером; затем был профессором богословия в Копенгагене и директором сиротского дома; в 1779 г. епископ Гренландии, с резиденцией в Копенгагене. Он написал: «Dictionarium groenlandicum» (Копенгаген, 1750); «Grammatica groenlandico-danico-latina» (ib., 1760); «Grönländ. Katechismus» (1756). Закончил начатый еще отцом перевод Нового Завета на гренландское наречие. Ср. Fenger, «Bidrag til H. Egedes og den gronlandske Missions Historie 1721—60» (Копенгаген, 1879). Из двух его сыновей один, Ганс (Hans Egede Saabye), был в 1770—1778 гг. тоже миссионером в Гренландии, потом проповедником в Дании и написал: «Brudstykke of en Dagebog, holden in Grönland i Aareæ 1770—1778 udgiven of Biskop Plum» (Одензее, 1816); другой, Нильс Э. (ум. в 1804 г.), был лейтенантом во время путешествия с целью открытий к восточному берегу Гренландии (описание этого путешествия изд. в Копенгагене, 1789; 2-е изд., ib., 1796), потом капитаном корабля.

'''Эгей''' ( ) — мифический царь , сын и Пилии, дочери царя Пиласа, брат , и Палланта, отец . По смерти Пандиона, правящего в и враждовавшего с родом Метионидов, Аттика была разделена между его сыновьями; Э. получил Афины. Э. был несколько раз женат, но у него не было детей. Обеспокоенный этим, он обратился за советом к Дельфийскому оракулу и в результате во время кратковременного пребывания в у царя Питфея сошелся с дочерью его Эфрой, у которой родился сын Тезей. Не желая взять с собою Эфру, Э. при расставании положил меч и сандалии под обломок скалы и поручил Эфере, когда сын ее вырастет, привести его на это место и предложить ему сдвинуть камень; если камень будет сдвинут, она может прислать сына в Афины. После этого Э. вернулся в Афины. Между тем погиб в Аттике сын царя , Андрогей, которого Э. послал на борьбу с марафонским быком, после того как Андрогей на панафинейских состязаниях победил всех своих противников (по другому варианту, он был убит соперниками на пути в ). В отмщение Минос завоевал Мегару, а Аттику постиг неурожай. Оракул предписал афинянам во избежание дальнейших бед подчиниться условиям, которые предлагал Минос, а именно чтобы через каждые 9 лет по 7 юношей и девушек были отправляемы на остров Крит, на съедение . Между тем Тезей, который к этому времени уже вырос и возмужал, прибыл в Афины, исполнив задачу, возложенную на него по поручению отца. Он был враждебно встречен , которая задумала его погубить. По наущению Медеи Э., не признавший сначала сына, послал его на бой с марафонским быком, которого Тезей убил. Тогда Медея решилась прибегнуть к яду, но Э. узнал сына, и Медея, не успев привести в исполнение замысла, была изгнана из Афин. Вскоре должен был наступить срок отправления на Крит жертв Минотавра: в числе 7-и юношей отплыл и Тезей в надежде избавить Афины от позорного и тяжкого ига. Так как корабль, на котором отвозили юношей и девушек, был снабжен черными парусами, то Э. условился с Тезеем, чтобы при счастливом возвращении тот заменил их белыми. Тезей, успешно исполнив задуманное предприятие, позабыл об этом условии, и Э., видя, что корабль возвращается на черных парусах, с отчаяния бросился в море. В Афинах Э. почитался как герой и имел собственное святилище ( ); по его имени были названы одни из городских ворот и одна из 10-ти аттических фил. Очевидная связь имени Э. с названием приморских городов того же корня (см. ) и распространение культа в Аттике дают основания отождествить последнего с Э.

'''Эгейское море''' или ''море Архипелаг''. — Так называется северо-восточная часть Средиземного моря. Южную границу Э. моря (см. карту, приложенную к статье Средиземное море, т. XXXI), представляет цепь островов, из которых наибольшие — Кандия, или Крит, и Родос. Восточной границей служит берег Малой Азии, западной — берег Греции, на севере — берег Турции. В сев.-западной части Э. моря находится пролив Дарданеллы, соединяющий это море с Мраморным. Отличительной чертой Э. моря является обилие островов, из которых наиболее замечательны: Кандия, Евбея, группа Цикладских о-вов (Парос, Милос, Андрос, Наксос и др.), о-ва: Атос, Лимнос, Тазос, Митилены (Лесбос), Хиос, Самос, Икария, Родос и др. Благодаря этому обилию островов часто употребляемое название Э. моря, Архипелаг, сделалось нарицательным для обозначения группы островов. Большая часть о-вов Э. моря вулканического происхождения, причем некоторые из них (напр. группа о-вов Санторин) образовались в историческое время (см. статью Средиземное море). Нередки в Э. море землетрясения, которые иногда бывают очень опустошительны. Из полуостровов Э. моря особенно интересен по своей форме Халкидский полуостров; последний глубоко вдается в море и оканчивается тремя отдельными длинными полуостровами, разделенными заливами. На восточном полуострове находится знаменитая св. гора Афон, где расположен целый ряд монастырей, отличающихся строгостью уставов и привлекающих массу богомольцев. ''Рельеф дна.'' Наиболее глубокие места Э. моря расположены к СЗ от острова Самоса (наибольшая глубина 1260 м), к С от Халкидского полуострова (глубина 600—1000 м) и к ЮЗ от острова Псара, лежащего несколько западнее острова Хиоса (глубина 1040 м). У северных и отчасти восточных берегов, а также у некоторых островов Цикладской группы глубина на довольно большое пространство не превосходит 100 м. В центральной части моря глубина от 200 до 600 м. ''Температура воды'' на поверхности колеблется в течение года от 27° Ц. до 12° (11° в северной части Э. моря). Придонные температуры 11°—12°. ''Содержание солей'' меньшее, чем в остальных частях Средиземного моря; на поверхности несколько ниже 36‰, у дна 38,3‰ (взято у Шотта&nbsp; ). ''Обмен вод'' между Э. морем и Мраморным и течения см. ст. Средиземное море (стр. 335). ''Плавание'' по Э. морю, лежащему на пути судов, идущих из Черного и Мраморного морей, в общем весьма приятно, благодаря хорошей, ясной погоде, но осенью и ранней весной нередки штормы, приносимые циклонами, идущими от Сев. Атлантического океана через Европу в Малую Азию. Жители островов прекрасные моряки. Историю — см. Архипелаг.
 
Примечания

'''Эгельгааф''' (Готлоб Egelhaaf) — историк, родился в 1848 г. Был учителем; теперь состоит директором гимназии в Штутгарте. С 1901 г. читает лекции по истории в Высшей технической школе в Штутгарте. Напечатал: «Lyciorum terra et rebus gestis»; «Friedrich Wilhelm der grosse Kurfürst» (Штутгарт, 1880); «Grundzüge der deutschen Litteraturgeschichte» (14 изд., Лпц., 1900); «Grundzüge der Geschichte» (5-е и 6-е изд., 1900); «Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation» (премировано, Б., 3-е изд., 1893); «Kaiser Wilhelm I» (3 изд., Штутг., 1888); «Analekten zur Geschichte» (1886); «Deutsche Geschichte im XVI Jahrh.» (в «Bibliotek deutscher Geschichte», 1888—92).

'''Эгемант''' (Лотарь-Франц Ehemant) — австрийский историк (1748—82), профессор истории и немецкой литературы в Пражском унив. Известен, главным образом, работами по истории искусства. Он первый из немецких исследователей обратил внимание на средневековое искусство и много способствовал выяснению значения готического стиля. Кроме целого ряда работ, помещенных в «Statistik von Böhmen» Ригера, Э. напечатал: «Beschreibung der Hauptstadt Prag und der übrigen Städte Böhmens in Bezug auf Kunst und Kunstwerke» (1780); «Beschreibung der böhmischen Kunstwerke, die in der Prager Metropolitankirche zu sehen sind» (1771—1773); «Zur Kunstgeschichte Böhmens» («Dobrowsky’s Böhmische Litteratur», 1779, т. I).

'''Эгеон''' ( , Aegaeon): 1) сын Посейдона, сторукий великан, которого Фетида призвала на Олимп для защиты Зевса, когда последнего хотели схватить и связать Гера, Посейдон и Паллада. Вергилий изображает его носящим 100 щитов, которыми он обороняется против молний Зевса, и изрыгающим пламя. Другое имя его — Бриарей. 2) Царь Евбеи, эпоним Эгейского моря.

'''Эгер''' (Георг Eger) — немецкий юрист, профессор права в Бреславском университете (род. в 1848 г.). Напечатал: «Die Begriffe der Stellvertretung nach römischem und allgemeinem Rechte» (Бреславль, 1871); «Commentar zum Reichshaftpflichtgesetze» (ib., 1876, 3-е изд. 1886); «Die Einführung eines internationalen Eisenbahnfrachtrechtes» (Берл., 1877); «Das deutsche Frachtrecht mit besonderer Berücksichtigung des Eisenhahnfrachtrechts» (ib., 1879—86); «Die Nothwendigkeit einer Revision des preussischen Enteignungsgesetzes» (Бреславль, 1881); «Die Kranken und Unfallversicherungs-Gesetze» (ib., 1886); «Handbuch des preussischen Eisenbahnrechtes» (ib., 1886); «Beiträge zur Lehre von der Enteignung» (1886).

'''Эгер''' (чешск. Cheb, немецк. Eger) — город в королевстве Чехии, в сев.-западной его части, на небольшой возвышенности, на правом берегу р. Э., у подошвы Сосновых Гор (Fichtelgebirge). Жит. около 20000. Церквей пять; между ними выделяется городской собор во имя св. Николая (построенный в 1111—1272 гг., возобновленный в 1863 г. и в 1865 г. украшенный второй башней); монастыри — доминиканский (существ. с 1296 г.) и францисканский (основан ранее 1256 г.). Дом призрения бедных граждан (так назыв. «Братский Дом») и другие благотворительные учреждения; городской театр. Городские стены и укрепления срыты в 1808 г. От старого императорского «бурга», в котором до убийства Валленштейна пали спутники его, генералы Терцкий, Илло, Кинский и Нейман, уцелела великолепная, в нижней части в романском, в верхней части — в раннем готическом стиле построенная, двойная капелла, а также «Черная Башня» и развалины постройки, где был зал. В городском доме (Stadthaus, прежде Kommandantenhaus), где 25 февраля 1634 г. был убит Валленштейн, находится теперь основанный в 1872 г. городской музей с богатым собранием предметов, напоминающих о Валленштейне и его времени, и множеством памятников древности из Э. и его окрестностей. В городской ратуше, построенной в 1711 г., многие картины напоминают о тех же событиях. В 2-х км от города — потухший вулкан Каммербюль (Kammerbühl), около 497 м высоты, а в 2-х км далее — Франценсбад. Промышленность и торговля развились в Э. особенно с тех пор, как город сделался узловым пунктом шести железнодорожных путей. Паровая мельница, строительно-столярная и слесарная фабрики, заводы машиностроительный и пивоваренный; производство фольговых изделий, тканых, вязаных и сапожно-башмачных товаров. Филиальное отделение Австрийско-венгерского банка, учетное общество, сберегательная касса. Палаты торговая и ремесленная. Время возникновения Э. неизвестно. Сначала он был резиденцией маркграфов Э. (Nordau, потом Vohburg), от которых путем брачных договоров город в 1149 г. перешел к Фридриху Барбароссе, в 1179 г. возвысившему его на степень имперского города. После Гогенштауфенов городом овладел Оттокар II Чешский. При Рудольфе Габсбургском гор. Э. снова присоединен к империи. Людовик Баварский уступил город королю Иоанну Чешскому, и с этих пор город входит в состав Чешского королевства. В 1432 г. здесь происходили переговоры между гуситами и послами Базельского собора. Во время гуситских войн город Э. и его окрестности сильно пострадали. Во время Тридцатилетней войны Эгер дважды (в 1631 и 1647 гг.) был взят шведами и при этом сильно пострадал. 25 февраля 1634 г. здесь был убит Валленштейн. Во время войны за австрийское наследство в 1742 г. город был взят французами под начальством Морица Саксонского, но уже в 1743 г. был возвращен Австрии; в 1745 г. повторилось то же, и в обоих случаях город снова сильно пострадал. В 1809 г. укрепления и городские стены его были срыты. Ср. Drívok, «Aeltere Geschichte der deutschen Reichsstadt Eger und Reichsgebietes Egerland» (Лпц., 1874); Grueber, «Die Kaiserburg zu Eger» (Прага, 1864); Gradl, «Die Chroniken der Stadt Eger» (ib., 1885).

'''Эгер''' или ''Огря'' (чешск. Ohře — произносится Огрже, иначе Oharka, немецк. Eger, латинск. Agra) — большой приток с левой стороны р. Эльбы, в сев.-зап. части Чехии, берет начало в Фихтельгебирге, в Верхне-Франконском округе Баварии, недалеко от Шнейберга, на высоте 720 м над морем. Зельб, Ресла и другие потоки и ручьи, берущие начало в тех горах, питают Э. Внутри гор река течет по плоскому руслу, но у Гогенберга, где она, пройдя 19 км от своих истоков, вступает на территорию Чехии, на высоте 466 м над морем образуется глубокая, но узкая и вместе с тем живописная долина; из этой долины река выходит в так назыв. «Эгерскую страну» (Egerland), от 15 до 22 км в поперечнике, окруженную со всех сторон высотами Чешского Леса, Рудных гор и Фихтельгебирге. Здесь река проходит мимо г. Эгера, затем принимает с правой стороны реку Тепль, недалеко от лежащего на ней Карлсбада; от Эльбогена до Кадена она течет по глубокому, скалистому руслу, от Кадена по левой стороне еще идут значительные высоты, а от Клостерле, где она сворачивает на вост. и юго-вост., до Зааца; затем она под прямым углом повертывает на сев.; до Терезиенштадта тянутся низкие, болотистые берега. Вблизи Терезиенштадта, напротив Лейтмерица и ниже развалин замка Шрекенштейн, р. Э. впадает в Эльбу на высоте 128 м над морем, имея вблизи устья ок. 31 м шир. при общей длине в 310 км и при падении ок. г. Э. 46 м на 10 км, а от Э. до устья ок. 10 м. За исключением некоторых отклонений и поворотов на север, в общем р. Э. течет главным образом в восточном направлении и почти везде имеет розоватую окраску. Судоходство по Э. благодаря довольно сильному течению и многочисленным скалистым глыбам на дне его русла очень затруднительно. Рыбой река богата. Из притоков Э. наиболее важны Тепль с правой стороны и Звода — с левой. Немецкое население Эгерской области (так назыв. Egerländer) отличается от населения других местностей Чехии и образом жизни, и языком, и обычаями. Местность при впадении р. Э. в Эльбу носит название чешского земного рая и чрезвычайно плодородна: здесь отлично родятся виноград, пшеница и фрукты.

Шаблон применяется для текстов размещённых в Викитеке с возможным нарушением авторских прав. 
Необязательный 1-ый параметр может содержать уточнение причины (например, указание на нарушение АП переводчика, а не автора иноязычного оригинала).
'''Применение:'''
 
 
 
'''Результат:'''

В раскосый блеск зеркал забросив сети,
Склонился я к заре зеленоватой,
Слежу узор едва заметной зыби, —
Лунатик золотеющих озёр!
Как кровь сочится под целебной ватой,
Яснеет отрок на гранитной глыбе,
И мглой истомною в медвяном лете
Пророчески подернут сизый взор.
Живи, Недвижный! затрепещут веки,
К ладоням нежным жадно припадаю,
Томление любви неутолимой
Небесный спутник мой да утолит.
Не вспоминаю я и не гадаю, —
Полет мгновений, лёгкий и любимый,
Вдруг останавливаешь ты навеки
Роскошеством юнеющих ланит.
 
Примечания

В глухие воды бросив невод,
Под вещий лепет темных лип,
Глядит задумчивая дева
На чешую волшебных рыб.
То в упоении зверином
Свивают алые хвосты,
То выплывут аквамарином,
Легки, прозрачны и просты.
Восторженно не разумея
Плодов запечатленных вод,
Все ждет, что голова Орфея
Златистой розою всплывет. 
 
Примечания

'''1'''
Черный вечер.
Белый снег.
Ветер, ветер!
На ногах не стоит человек.
Ветер, ветер —
На всем божьем свете!
Завивает ветер
Белый снежок.
Под снежком — ледок.
Скользко, тяжко,
Всякий ходок
Скользит — ах, бедняжка!
От здания к зданию
Протянут канат.
На канате — плакат:
«Вся власть Учредительному Собранию!»
Старушка убивается — плачет,
Никак не поймет, что значит,
На что такой плакат,
Такой огромный лоскут?
Сколько бы вышло портянок для ребят,
А всякий — раздет, разут…
Старушка, как курица,
Кой-как перемотнулась через сугроб.
— Ох, Матушка-Заступница!
— Ох, большевики загонят в гроб!
Ветер хлесткий!
Не отстает и мороз!
И буржуй на перекрестке
В воротник упрятал нос.
А это кто? — Длинные волосы
И говорит вполголоса:
— Предатели!
— Погибла Россия!
Должно быть, писатель —
Вития…
А вон и долгополый —
Сторонкой — за сугроб…
Что́ нынче невеселый,
Товарищ поп?
Помнишь, как бывало
Брюхом шел вперед,
И крестом сияло
Брюхо на народ?..
Вон барыня в каракуле
К другой подвернулась:
— Ужь мы плакали, плакали…
Поскользнулась
И — бац — растянулась!
Ай, ай!
Тяни, подымай!
Ветер веселый
И зол, и рад.
Крутит подолы,
Прохожих ко́сит,
Рвет, мнет и носит
Большой плакат:
«Вся власть Учредительному Собранию»…
И слова доносит:
…И у нас было собрание…
…Вот в этом здании…
…Обсудили —
Постановили:
На время — десять, на́ ночь — двадцать пять…
…И меньше — ни с кого не брать…
…Пойдем спать…
Поздний вечер.
Пустеет улица.
Один бродяга
Сутулится,
Да свищет ветер…
Эй, бедняга!
Подходи —
Поцелуемся…
Хлеба!
Что́ впереди?
Проходи!
Черное, черное небо.
Злоба, грустная злоба
Кипит в груди…
Черная злоба, святая злоба…
Товарищ! Гляди
В оба!
'''2'''
Гуляет ветер, порхает снег.
Идут двенадцать человек.
Винтовок черные ремни,
Кругом — огни, огни, огни…
В зубах — цыгарка, примят картуз,
На спину б надо бубновый туз!
Свобода, свобода,
Эх, эх, без креста!
Тра-та-та!
Холодно, товарищ, холодно!
— А Ванька с Катькой — в кабаке…
— У ей керенки есть в чулке!
— Ванюшка сам теперь богат…
— Был Ванька наш, а стал солдат!
— Ну, Ванька, сукин сын, буржуй,
Мою, попробуй, поцелуй!
Свобода, свобода,
Эх, эх, без креста!
Катька с Ванькой занята —
Чем, чем занята?..
Тра-та-та!
Кругом — огни, огни, огни…
Оплечь — ружейные ремни…
Революционный держите шаг!
Неугомонный не дремлет враг!
Товарищ, винтовку держи, не трусь!
Пальнем-ка пулей в Святую Русь —
В кондову́ю,
В избяну́ю,
В толстозадую!
Эх, эх, без креста!
'''3'''
Как пошли наши ребята
В красной гвардии служить —
В красной гвардии служить —
Буйну голову сложить!
Эх ты, горе-горькое,
Сладкое житье!
Рваное пальтишко,
Австрийское ружье!
Мы на го́ре всем буржуям
Мировой пожар раздуем,
Мировой пожар в крови —
Господи, благослови!
'''4'''
Снег крутит, лихач кричит,
Ванька с Катькою летит —
Елекстрический фонарик
На оглобельках…
Ах, ах, пади!..
Он в шинелишке солдатской
С физиономией дурацкой
Крутит, крутит черный ус,
Да покручивает,
Да пошучивает…
Вот так Ванька — он плечист!
Вот так Ванька — он речист!
Катьку-дуру обнимает,
Заговаривает…
Запрокинулась лицом,
Зубки блещут жемчуго́м…
Ах ты, Катя, моя Катя,
Толстоморденькая…
'''5'''
У тебя на шее, Катя,
Шрам не зажил от ножа.
У тебя под грудью, Катя,
Та царапина свежа!
Эх, эх, попляши!
Больно ножки хороши!
В кружевном белье ходила —
Походи-ка, походи!
С офицерами блудила —
Поблуди-ка, поблуди!
Эх, эх, поблуди!
Сердце ёкнуло в груди!
Помнишь, Катя, офицера —
Не ушел он от ножа…
Аль не вспомнила, холера?
Али память не свежа?
Эх, эх, освежи,
Спать с собою положи!
Гетры серые носила,
Шоколад Миньон жрала,
С юнкерьем гулять ходила —
С солдатьем теперь пошла?
Эх, эх, согреши!
Будет легче для души!
'''6'''
…Опять навстречу несется вскачь,
Летит, вопит, орет лихач…
Стой, стой! Андрюха, помогай!
Петруха, сзаду забегай!..
Трах-тарарах-тах-тах-тах-тах!
Вскрутился к небу снежный прах!..
Лихач — и с Ванькой — наутек…
Еще разок! Взводи курок!..
Трах-тарарах! Ты будешь знать,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Как с девочкой чужой гулять!..
Утек, подлец! Ужо, постой,
Расправлюсь завтра я с тобой!
А Катька где? — Мертва, мертва!
Простреленная голова!
Что́, Катька, рада? — Ни гу-гу…
Лежи ты, падаль, на снегу!..
Революцьонный держите шаг!
Неугомонный не дремлет враг!
'''7'''
И опять идут двенадцать,
За плечами — ружьеца.
Лишь у бедного убийцы
Не видать совсем лица…
Всё быстрее и быстрее
Уторапливает шаг.
Замотал платок на шее —
Не оправиться никак…
— Что, товарищ, ты не весел?
— Что, дружок, оторопел?
— Что, Петруха, нос повесил,
Или Катьку пожалел?
— Ох, товарищи, родные,
Эту девку я любил…
Ночки черные, хмельные
С этой девкой проводил…
— Из-за удали бедовой
В огневых ее очах,
Из-за родинки пунцовой
Возле правого плеча,
Загубил я, бестолковый,
Загубил я сгоряча… ах!
— Ишь, стервец, завел шарманку,
Что ты, Петька, баба, что ль?
— Верно, душу наизнанку
Вздумал вывернуть? Изволь!
— Поддержи свою осанку!
— Над собой держи контроль!
— Не такое нынче время,
Чтобы нянчиться с тобой!
Потяжеле будет бремя
Нам, товарищ дорогой!
— И Петруха замедляет
Торопливые шаги…
Он головку вскидава́ет,
Он опять повеселел…
Эх, эх!
Позабавиться не грех!
Запирайте етажи,
Нынче будут грабежи!
Отмыкайте погреба —
Гуляет нынче голытьба!
'''8'''
Ох ты, горе-горькое!
Скука скучная,
Смертная!
Ужь я времячко
Проведу, проведу…
Ужь я темячко
Почешу, почешу…
Ужь я семячки
Полущу, полущу…
Ужь я ножичком
Полосну, полосну!..
Ты лети, буржуй, воробышком!
Выпью кровушку
За зазнобушку,
Чернобровушку…
Упокой, господи, душу рабы твоея…
Скучно!
'''9'''
Не слышно шуму городского,
Над невской башней тишина,
И больше нет городового —
Гуляй, ребята, без вина!
Стоит буржуй на перекрестке
И в воротник упрятал нос.
А рядом жмется шерстью жесткой
Поджавший хвост паршивый пес.
Стоит буржуй, как пес голодный,
Стоит безмолвный, как вопрос.
И старый мир, как пес безродный,
Стоит за ним, поджавши хвост.
'''10'''
Разыгралась чтой-то вьюга,
Ой, вьюга́, ой, вьюга́!
Не видать совсем друг друга
За четыре за шага!
Снег воронкой завился,
Снег столбушкой поднялся…
— Ох, пурга какая, спасе!
— Петька! Эй, не завирайся!
От чего тебя упас
Золотой иконостас?
Бессознательный ты, право,
Рассуди, подумай здраво —
Али руки не в крови
Из-за Катькиной любви?
— Шаг держи революцьонный!
Близок враг неугомонный!
Вперед, вперед, вперед,
Рабочий народ!
'''11'''
…И идут без имени святого
Все двенадцать — вдаль.
Ко всему готовы,
Ничего не жаль…
Их винтовочки стальные
На незримого врага…
В переулочки глухие,
Где одна пылит пурга…
Да в сугробы пуховые —
Не утянешь сапога…
В очи бьется
Красный флаг.
Раздается
Мерный шаг.
Вот — проснется
Лютый враг…
И вьюга́ пылит им в очи
Дни и ночи
Напролет…
Вперед, вперед,
Рабочий народ!
'''12'''
…Вдаль идут державным шагом…
— Кто еще там? Выходи!
Это — ветер с красным флагом
Разыгрался впереди…
Впереди — сугроб холодный,
— Кто в сугробе — выходи!..
Только нищий пес голодный
Ковыляет позади…
— Отвяжись ты, шелудивый,
Я штыком пощекочу!
Старый мир, как пес паршивый,
Провались — поколочу!
…Скалит зубы — волк голодный —
Хвост поджал — не отстает —
Пес холодный — пес безродный…
— Эй, откликнись, кто идет?
— Кто там машет красным флагом?
— Приглядись-ка, эка тьма!
— Кто там ходит беглым шагом,
Хоронясь за все дома?
— Все равно, тебя добуду,
Лучше сдайся мне живьем!
— Эй, товарищ, будет худо,
Выходи, стрелять начнем!
Трах-тах-тах! — И только эхо
Откликается в домах…
Только вьюга долгим смехом
Заливается в снегах…
Трах-тах-тах!
Трах-тах-тах…
…Так идут державным шагом,
Позади — голодный пес,
Впереди — с кровавым флагом,
И за вьюгой, невидим,
И от пули невредим,
Нежной поступью надвьюжной,
Снежной россыпью жемчужной,
В белом венчике из роз —
Впереди — Исус Христос.
 
Примечания
 
 
 
 
 
fr:Les Douze
be:Дванаццаць

Туман и майскую росу
Сберу я в плотные полотна.
Закупорив в сосудец плотно,
До света в дом свой отнесу. 
Созвездья благостно горят,
Указанные в Зодиаке,
Планеты заключают браки,
Оберегая мой обряд. 
Вот жизни горькой и живой
Истлевшее беру растенье.
Клокочет вещее кипенье...
Пылай, союзник огневой!
Всё, что от смерти, ляг на дно.
(В колодце ль видны звёзды, в небе ль?)
Былой лозы прозрачный стебель
Мне снова вывести дано.
Кора и розоватый цвет —
Всё восстановлено из праха.
Кто тленного не знает страха,
Тому уничтоженья нет.
Промчится ль ветра буйный конь —
Верхушки легкой не качает.
Весна нездешняя венчает
Главу, коль жив святой огонь.
 
Примечания

''О. А. Глебовой-Судейкиной''
«А это — хулиганская», — сказала
Приятельница милая, стараясь
Ослабленному голосу придать
Весь дикий романтизм полночных рек,
 Всё удальство, любовь и безнадежность,
Весь горький хмель трагических свиданий.
И дальний клёкот слушали, потупясь,
Тут романист, поэт и композитор,
А тюлевая ночь в окне дремала,
 И было тихо, как в монастыре.
 «Мы на лодочке катались…
 Вспомни, что было!
 Не гребли, а целовались...
 Наверно, забыла».
 Три дня ходил я вне себя,
Тоскуя, плача и любя,
И, наконец, четвертый день
Знакомую принес мне лень,
Предчувствие иных дремот,
 Дыхание иных высот.
И думал я: «Взволнённый стих,
Пронзив меня, пронзит других, —
Пронзив других, спасёт меня,
Тоску покоем заменя».
 И я решил,
Мне было подсказано:
Взять старую географию России
И перечислить
(Всякий перечень гипнотизирует
 И уносит воображение в необъятное)
Все губернии, города,
Села и веси,
Какими сохранила их
Русская память.
 Костромская, Ярославская,
Нижегородская, Казанская,
Владимирская, Московская,
Смоленская, Псковская.
Вдруг остановка,
 Провинциально роковая поза
И набекрень нашлепнутый картуз.
 «Вспомни, что было!»
Все вспомнят, даже те, которым помнить-
То нечего, начнут вздыхать невольно,
 Что не живёт для них воспоминанье.
 
Второй волною
Перечислить
Хотелось мне угодников
И местные святыни,
 Каких изображают
На старых образах,
Двумя, тремя и четырьмя рядами.
 Молебные руки,
 Очи гор''е'', —
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Китежа звуки
 В зимней заре.
Печора, Кремль, леса и Соловки,
И Коневец Корельский, синий Саров,
Дрозды, лисицы, отроки, князья,
 И только русская юродивых семья,
И деревенский круг богомолений.
 Когда же ослабнет
 Этот прилив,
 Плывёт неистощимо
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Другой, запретный,
 Без крестных ходов,
 Без колоколов,
 Без патриархов...
Дымятся срубы, тундры без дорог,
 До Выга не добраться полицейским.
Подпольники, хлысты и бегуны
И в дальних плавнях заживо могилы.
Отверженная, пресвятая рать
Свободного и Божеского Духа!
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; И этот рой поблек,
 И этот пропал,
 Но ещё далек
 Девятый вал.
 Как будет страшен,
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; О, как велик,
 Средь голых пашен
 Новый родник!
Опять остановка,
И заманчиво,
 Со всею прелестью
Прежнего счастья,
Казалось бы, невозвратного,
Но и лично, и обще,
И духовно, и житейски,
 В надежде неискоренимой
Возвратимого —
 Наверно, забыла?
Господи, разве возможно?
Сердце, ум,
 Руки, ноги,
Губы, глаза,
Всё существо
Закричит:
«Аще забуду Тебя?»
 И тогда
(Неожиданно и смело)
Преподнести
Страницы из «Всего Петербурга»,
Хотя бы за 1913 год, —
 Торговые дома,
Оптовые особенно:
Кожевенные, шорные,
Рыбные, колбасные,
Мануфактуры, писчебумажные,
 Кондитерские, хлебопекарни, —
Какое-то библейское изобилие, —
Где это?
Мучная биржа,
Сало, лес, веревки, ворвань…
 Ещё, ещё поддать…
Ярмарки… там
В Нижнем, контракты, другие…
Пароходства… Волга!
Подумайте, Волга!
 Где не только (поверьте)
И есть,
Что Стенькин утес.
И этим
Самым житейским,
 Но и самым близким
До конца растерзав,
Кончить вдруг лирически
Обрывками русского быта
И русской природы:
 Яблочные сады, шубка, луга,
Пчельник, серые широкие глаза,
Оттепель, санки, отцовский дом,
Берёзовые рощи да покосы кругом.
 Так будет хорошо.
 Как бусы, нанизать на нить
И слушателей тем пронзить.
Но вышло всё совсем не так, —
И сам попался я впросак.
И яд мне оказался нов
 Моих же выдумок и слов.
Стал вспоминать я, например,
Что были вёсны, был Альбер,
Что жизнь была на жизнь похожа,
Что были Вы и я моложе,
 Теперь же все мечты бесцельны,
А песенка живет отдельно,
И, верно, плоховат поэт,
Коль со стихами сладу нет.
 
Примечания
 
:Как указывается в коментарии Н. А. Богомолова, существует два черновых автографа, первый из которых представляет собою иной вариант начала:
 
 И я на лодочке катался,
 Не греб, а сладко целовался,
 И месяц медленно качался
 Над нами в летней синеве.
 
:Второй датирован июнем 1922. В оглавлении названо «Мы на лодочке катались». 
:Разночтения: 
:в ст. 70 «Выга» набрано со строчной буквы
:ст. 117: «В Нижнем контрасты, другие» 
:ст. 122: «Что Стенькин курган» 
:Непосредственный повод к созданию стихотворения фиксируется записью в Дневнике: 
:«Пронзила меня песня, что из Архангельска привезла О. А. : «Хулиганская». Романтизм вроде Достоевского:
 
 — Мы на лодочке катались...
 Вспомни, что было!
 Не гребли, а целовались...
 Наверно, забыла.
 
 
:Всё, всё, и относящееся, и прошлое, и небывшее вспомнил. И Нижегородские леса, и Павлик , и Князев, и Юроч начало» (11 июня 1922; опубл.: Кузмин и русская культура. С. 190. Там же — сходная запись 1919 г.). 
:Глебова-Судейкина Ольга Афанасьевна (1885—1945) — первая жена С. Ю. Судейкина, актриса и художница. Подробнее о ней см.: Мок-Бикер Э. «Коломбина десятых годов». СПб., 1993. 
:ст. 8: Романист, поэт и композитор — Ю. И. Юркун, Кузмин и Артур Сергеевич Лурье (1892—1966). Последний свидетельствовал, что «поэма» «написана о нас троих» (Лурье А. Ольга Афанасьевна Судейкина // Воздушные пути. Нью-Йорк, 1965. Кн. V. С. 142). 
:ст. 55: Китежа звуки. Очевидно, имеется в виду не сам легендарный город Китеж, а опера учителя Кузмина по консерватории Н. А. Римского-Корсакова «Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии», так как, согласно преданию, колокольный звон из затонувшего в озере Китежа слышится летом, а не на «зимней заре». 
:ст. 57: Печора — река, на которой был расположен Пустозерск, одна из святынь старообрядчества. Коневец Карельский — Рождественский монастырь на острове Коневец в Ладожском озере. 
:ст. 58: Синий Саров — Саровская пустынь в Тамбовской губ., место подвижничества св. Серафима Саровского (1760—1833). 
:ст. 65: Запретный. Имеются в виду старообрядческие и сектантские святыни, в том числе Выг — река в Олонецкой губ., один из центров старообрядчества. 
:ст. 71: Подпольники, хлысты и бегуны — различные секты. 
:ст. 72: И в дальних плавнях заживо могилы. Речь идет о случаях самозахоронения сектантов в днестровских плавнях около Тирасполя (см.: Розанов В. Темный лик: Метафизика христианства // Розанов В. В. [Сочинения]. М., 1990. Т. 1: Религия и культура. С. 460—541; 
:см. также: Нехотин В. В. Из реального комментария к стихотворениям Кузмина// De Visu. 1994. Э 1/2. С. 68). 
:ст. 99: «Аще забуду Тебя?». См.: «Как нам петь песнь Господню на чужой земли? Если я забуду тебя, Иерусалим, забудь меня десница моя» (Пс. 136, 4-5). 
:ст. 101: Неожиданно и смело. См.: «Неожиданный и смелый Женский голос в телефоне» (Н. С. Гумилев, «Телефон», 1916; по некоторым сведениям, обращено к О. Н. Арбениной). 
:ст. 103: «Весь Петербург» — ежегодный адресный справочник. 
:ст. 122: Стенькин утес. См. в песне на стихи А. А. Навроцкого: «Есть на Волге утес» (Песни русских поэтов. Л., 1988. Т. 2. С. 173, 413). 
:ст. 142: Альбер — известный петербургский ресторан (Невский, 18), упоминающийся в стихотворениях Кузмина неоднократно. См. также стихотворения 524, 530 (3) и 634—637 (1).

Двенадцать месяцев в году,
Не веришь — посчитай.
Но всех двенадцати милей
Весёлый месяц май.
Шёл Робин Гуд, шёл в Ноттингэм, —
Весел люд, весел гусь, весел пёс...
Стоит старуха на пути,
Вся сморщилась от слёз.
— Что нового, старуха? — Сэр,
Злы новости у нас!
Сегодня трём младым стрелкам
Объявлен смертный час.
— Как видно, резали святых
Отцов и церкви жгли?
Прельщали дев? Иль с пьяных глаз
С чужой женой легли?
— Не резали они отцов
Святых, не жгли церквей,
Не крали девушек, и спать
Шёл каждый со своей.
— За что, за что же злой шериф
Их на смерть осудил?
— С оленем встретились в лесу...
Лес королевским был.
— Однажды я в твоём дому
Поел, как сам король.
Не плачь, старуха! Дорога́
Мне старая хлеб-соль.
Шёл Робин Гуд, шёл в Ноттингэм, —
Зелен клён, зелен дуб, зелен вяз...
Глядит: в мешках и в узелках
Паломник седовлас.
— Какие новости, старик?
— О сэр, грустнее нет:
Сегодня трёх младых стрелков
Казнят во цвете лет.
— Старик, сымай-ка свой наряд,
А сам пойдёшь в моём.
Вот сорок шиллингов в ладонь
Чеканным серебром.
— Ваш — мая месяца новей,
Сему же много зим...
О сэр! Нигде и никогда
Не смейтесь над седым!
— Коли не хочешь серебром,
Я золотом готов.
Вот золота тебе кошель,
Чтоб выпить за стрелков!
Надел он шляпу старика, —
Чуть-чуть пониже крыш.
— Хоть ты и выше головы,
А первая слетишь!
И стариков он плащ надел,
Хвосты да лоскуты.
Видать, его владелец гнал
Советы суеты!
Влез в стариковы он штаны.
— Ну, дед, шутить здоров!
Клянусь душой, что не штаны
На мне, а тень штанов!
Влез в стариковы он чулки.
— Признайся, пилигрим,
Что деды-прадеды твои
В них шли в Иерусалим!
Два башмака надел: один —
Чуть жив, другой — дыряв.
— «Одежда делает господ».
Готов. Неплох я — граф!
Марш, Робин Гуд! Марш в Ноттингэм!
Робин, гип! Робин, гэп! Робин, гоп! —
Вдоль городской стены шериф
Прогуливает зоб.
— О, снизойдите, добрый сэр,
До просьбы уст моих!
Что мне дадите, добрый сэр,
Коль вздёрну всех троих?
— Во-первых, три обновки дам
С удалого плеча,
Ещё — тринадцать пенсов дам
И званье палача.
Робин, шерифа обежав,
Скок! и на камень — прыг!
— Записывайся в палачи!
Прешустрый ты старик!
— Я век свой не был палачом;
Мечта моих ночей:
Сто виселиц в моём саду —
И все для палачей!
Четыре у меня мешка:
В том солод, в том зерно
Ношу, в том — мясо, в том — муку, —
И все пусты равно.
Но есть ещё один мешок:
Гляди — горой раздут!
В нём рог лежит, и этот рог
Вручил мне Робин Гуд.
— Труби, труби, Робинов друг,
Труби в Робинов рог!
Да так, чтоб очи вон из ям,
Чтоб скулы вон из щёк!
Был рога первый зов, как гром!
И — молнией к нему —
Сто Робингудовых людей
Предстало на холму.
Был следующий зов — то рать
Сзывает Робин Гуд.
Со всех сторон, во весь опор
Мчит Робингудов люд.
— Но кто же вы? — спросил шериф,
Чуть жив. — Отколь взялись?
— Они — мои, а я Робин,
А ты, шериф, молись!
На виселице злой шериф
Висит. Пенька крепка.
Под виселицей, на лужку,
Танцуют три стрелка.
 
 
Примечания
* ''Робин Гуд'' — герой английских народных баллад, разбойник, живший в XII веке в Шотландии, заступник обиженных и бедняков.

Русский текст
'''С указанием авторства - Некоммерческая - Передача в том же виде, версия 3.0, Непортированная'''
Вы можете свободно:
 '''Делиться произведением''' - копировать, распространять, передавать и исполнять данное произведение.
 '''Создавать производные''' — с использованием данного произведения.
При соблюдении следующих условий:
left| '''Указание авторства.''' Вы должны обязательно указывать имя автора данного произведения, в порядке установленном автором или лицензиаром (но это ни в коем случае не свидетельствует о том, что автор поддерживает вас и ваше использование данного произведения). 
Изображение:CC-nc.png '''Некоммерческое использование.''' Вы не можете использовать это произведение в коммерческих целях. 
left| '''Распространение на тех же условиях.''' Если вы изменяете, трансформируете или создаёте иную производную работу на основании этого произведения, вы можете распространять полученное в результате произведение только на условиях такой же, аналогичной или совместимой лицензии. 
* При всяком повторном использовании или распространении данного произведения вы должны явно обозначать применимые к нему условия лицензии. The best way to do this is with a link to this web page.
* В отношении любого из вышеназванных условий может быть сделано исключение при условии получения разрешения от обладателя авторских прав. 
* Ничто в этой лицензии не препятствует и не ограничивает моральных прав автора.
'''Вышеизложенное никак не ограничивает ваше право на законное использование и другие права.'''
Это краткая справка по лицензии, полный её текст находится здесь (ссылка на полный текст).
'''Отказ от ответственности'''
Данный документ не является Лицензией Creative Commons. Это только краткая справка, созданная для упрощения понимания полного текста Лицензии - в нем разъяснены только основные термины. Можно считать, что это просто удобный интерфейс к полному тексту Лицензии. Сам по себе, данный документ не имеет никакой юридической силы и его содержание не является фактической лицензией. 
Creative Commons не является адвокатским образованием и не представляет правовых услуг. Использование, распространение или ссылки на данный документ не создают отношений между адвокатом и клиентом.
Русский текст
(В стадии перевода)
'''С указанием авторства - Некоммерческая - Распространение на тех же условиях, версия 3.0, Непортированная'''
КОРПОРАЦИЯ CREATIVE COMMONS НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ЮРИДИЧЕСКОЙ ФИРМОЙ И НЕ ОКАЗЫВАЕТ ЮРИДИЧЕСКИХ УСЛУГ. РАСПРОСТРАНЕНИЕ ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИИ НЕ СОЗДАЁТ ОТНОШЕНИЙ МЕЖДУ АДВОКАТОМ И КЛИЕНТОМ. CREATIVE COMMONS ПРЕДОСТАВЛЯЕТ ДАННУЮ ИНФОРМАЦИЮ ПО ПРИНЦИПУ "КАК ЕСТЬ". CREATIVE COMMONS НЕ ДАЁТ НИКАКИХ ГАРАНТИЙ В ОТНОШЕНИИ ДАННОЙ ИНФОРМАЦИИ, И НЕ НЕСЁТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА УЩЕРБ, ПРИЧИНЁННЫЙ В РЕЗУЛЬТАТЕ ЕЁ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ.
Лицензионный договор
НАСТОЯЩЕЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ (ЧТО БУДЕТ ОПРЕДЕЛЕНО НИЖЕ) ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ В СООТВЕТСТВИИ С УСЛОВИЯМИ ПУБЛИЧНОЙ ЛИЦЕНЗИИ CREATIVE COMMONS (ДАЛЕЕ "ЛИЦЕНЗИЯ"). НАСТОЯЩЕЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ ОХРАНЯЕТСЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ И/ИЛИ ИНЫМ ДЕЙСТВУЮЩИМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ. ЛЮБОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДАННОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ НЕ В СООТВЕТСТВИИ С ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИЕЙ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ОБ АВТОРСКОМ ПРАВЕ ЗАПРЕЩЕНО.
ВОСПОЛЬЗОВАВШИСЬ ЛЮБЫМИ ПРАВАМИ НА ПРОИЗВЕДЕНИЕ, ПЕРЕЧИСЛЕННЫМИ ЗДЕСЬ, ВЫ ПРИНИМАЕТЕ И СОГЛАШАЕТЕСЬ С УСЛОВИЯМИ ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИИ. В ТОЙ МЕРЕ, В КАКОЙ ДАННУЮ ЛИЦЕНЗИЮ МОЖНО СЧИТАТЬ ДОГОВОРОМ, ЛИЦЕНЗИАР ПРЕДОСТАВЛЯЕТ ВАМ ПРАВА, ПЕРЕЧИСЛЕННЫЕ ЗДЕСЬ, В СООТВЕТСТВИИ С ПРИНЯТИЕМ ВАМИ УСЛОВИЙ ДАННОЙ ЛИЦЕНЗИИ. 
1. Определения
:a. '''"Производное Произведение"''' означает произведение, основанное на Произведении либо на Произведении и других ранее существовавших произведениях, такое как перевод на другой язык, адаптация, переработка, музыкальная аранжировка или другое изменение литературного или художественного произведения, либо фонограмма или представление и включает кинематографические воплощения или любой другой способ, которым Произведение может быть переработано, преобразовано или адаптировано, включительно, в любой распознаваемой производной от оригинала форме, за исключением того, что произведение, представляющее собой Сборное Произведение, не будет рассматриваться как Производное Произведение в контексте данной Лицензии. Во избежание недоразумений: когда Произведение представляет собой музыкальное произведение, представление или фонограмму, синхронизация Произведения во временном отношении с движущимся изображением ("синхронизация") будет считаться Производным Произведением в контексте данной Лицензии.
:b. '''"Сборное Произведение"''' означает собрание литературных или художественных произведений, такое как энциклопедии и антологии, либо представлений, фонограмм или радио- и телевизионных передач, либо других произведений, либо сущностей, отличных от перечисленных ниже в пункте "g" Раздела 1, которые, по причине отбора и упорядочения их содержания представляют собой интеллектуальные произведения, куда Произведение включено полностью в неизменённом виде вместе с одним или несколькими другими составными частями, каждая из которых представляет собой отдельное и независимое произведение, все вместе собранные в общее целое. Произведение, представляющее собой Сборное Произведение, не будет рассматриваться как Производное Произведение (как определено выше) в контексте данной Лицензии.
:c. '''"Распространение Произведения"''' означает действия, в результате которых оригинал и копии Произведения или Производного произведения становятся доступными для общества, обращаются в собственность, посредством продажи или передачи права собственности в другой форме.
:d. '''"Элементы Лицензии"''' означает следующие лицензионные атрибуты высокого уровня, выбранные Лицензиаром и указанные в заголовке данной Лицензии: С указанием авторства, Некоммерческая, Распространение на тех же условиях.
:e. '''"Лицензиар"''' означает лицо, лица, организацию или организации, предлагающее (предлагающие) Произведение на условиях настоящей Лицензии.
:f. '''"Автор Оригинала"''' означает, в случае литературного или художественного произведения, лицо, лица, организацию или организации, создавшее (создавшие) Произведение, или, в отсутствие лица или организации, которое (которая) может быть идентифицировано, издателя; а также (i) в случае представления - актёров, певцов, музыкантов, танцоров и других лиц, играющих роли, поющих, читающих, декламирующих, сопровождающих музыкой, переводящих или иным способом исполняющих литературные или художественные произведения или произведения народного творчества; (ii) в случае фонограммы - изготовителя, лицо или зарегистрированную организацию, впервые зафиксировавшего (зафиксировавшую) звучание представления или другие звуки; и (iii) в случае радио- и телевизионной передачи - организацию, транслирующую передачу.
:g. '''"Произведение"''' означает литературное и/или художественное произведение, предлагаемое в соответствии с условиями настоящей Лицензии, включая без ограничений любую работу в области литературы, науки и художественного искусства, в любом виде или форме его выражения, включая цифровую форму, такое как книга, памфлет или иной текст; лекция, речь, проповедь или другое произведение такого же рода; драматическое или драматическо-музыкальное произведение; хореографическое произведение или пантомима; музыкальная композиция со словами или без; кинематографическое произведение, к которому приравниваются произведения, созданные в результате процесса, аналогичного кинематографическому; произведение графики, живописи, архитектуры, скульптуры, гравюры или литографии; фотографическое произведение, к которому приравниваются произведения, созданные в результате процесса, аналогичного фотографическому; произведение прикладного искусства; иллюстрация, карта, план, эскиз или произведение в объёмно-пространственной форме, относящееся к географии, топографии, архитектуре или науке; представление; радио- и телевизионная передача; фонограмма; подборка данных в той мере, в какой она защищена как произведение, охраняемое авторским правом; или произведение, исполняемое артистом варьете или цирка, в той мере, в какой оно не может рассматриваться как литературное или художественное произведение.
:h. '''"Вы"''' означает лицо или организацию, пользующееся правами в соответствии с настоящей Лицензией, кто ранее не нарушал условия настоящей Лицензии в отношении Произведения, либо получил явное разрешение от Лицензиара на пользование правами в соответствии с настоящей Лицензией, невзирая на предыдущее нарушение.
:i. '''"Публичное Исполнение"''' означает представление Произведения в живом исполнении и передаче обществу такого представления в живом исполнении, любыми средствами или способами, включая проводные или беспроводные способы или представление в цифровой форме; действия, в результате которых Произведение становится доступным для общества таким образом, что члены общества могут получать доступ к Произведению из места и на месте, выбранном ими индивидуально; действия по представлению Произведения обществу любыми средствами или способами и передаче обществу представлений Произведения, включая представление в цифровой форме; трансляцию и ретрансляцию Произведения любыми способами, включая символы, звуки или изображения.
:j. '''"Воспроизведение"''' означает изготовление копий Произведения любыми способами, включая без ограничений записи звука или видеоряда, и право фиксации и воспроизведения фиксаций Произведения, включая сохранение защищаемого исполнения или фонограммы в цифровом виде или в другой электронной форме.
2. Право на добросовестное использование. 
Ни одно положение настоящей Лицензии не направлено на сужение, ограничение или запрещение любого вида использования, не относящегося к области авторского права или прав, происходящих от ограничений или исключений, предусмотренных в связи с защитой авторских прав на основании закона об авторских правах или других применимых законов.
3. Предоставление Лицензии. 
В соответствии с условиями настоящей Лицензии, Лицензиар настоящим предоставляет Вам повсеместную, свободную от авторских отчислений, неисключительную, бессрочную (на срок действия применимого авторского права) лицензию на пользование в отношении Произведения перечисленными ниже правами:
:a. право на Воспроизведение Произведения, на включение Произведения в одно или более Сборных Произведений и на Воспроизведение Произведения в составе Сборных Произведений;
:b. право на создание и Воспроизведение Производных Произведений при условии, что в отношении любого такого Производного Произведения, включая любые переводы на любых носителях, принимаются обоснованные меры по однозначной маркировке, разграничению или обозначению другим способом, что в оригинальное Произведение внесены изменения. Например, перевод может иметь обозначение "Оригинальное произведение было переведено с английского языка на испанский", или изменение может содержать отметку "Оригинальное произведение было изменено";
:c. право на Распространение и Публичное исполнение Произведения, в том числе и в составе Сборного Произведения; и
:d. право на Распространение и Публичное исполнение Производных Произведений.
Вышеперечисленные права могут быть использованы в отношении любых носителей и форматов, как ныне известных, так и разработанных в будущем. Вышеперечисленные права включают право вносить изменения, технически необходимые для осуществления прав в отношении других носителей и форматов. В соответствии с пунктом "f" Раздела 8, все права, не предоставленные Лицензиаром явно, защищены настоящим, включая, но не ограничиваясь, правами изложенными в пункте "e" Раздела 4.
4. Ограничения. 
Лицензия, предоставляемая выше в Разделе 3, явно зависит от и ограничивается следующими рамками:
:a. Вы можете осуществлять Распространение или Публичное Исполнение Произведения только в соответствии с условиями настоящей Лицензии. Вы должны включать копию Лицензии или Единый Идентификатор Ресурса (URI), адресующий настоящую Лицензию, в каждую копию Произведения, которую Вы Распространяете или Публично Исполняете. Вы не можете предлагать или навязывать любые условия в отношении Произведения, ограничивающие условия настоящей Лицензии или возможность получателя Произведения пользоваться правами, предоставленными данному получателю в соответствии с условиями настоящей Лицензии. Вы не можете сублицензировать Произведение. Вы должны сохранять в неприкосновенности все уведомления, относящиеся к настоящей Лицензии и к отказу от гарантий, в каждой копии Произведения, которую Вы Распространяете или Публично Исполняете. Когда Вы Распространяете или Публично Исполняете Произведение, Вы не можете применять в отношении Произведения никакие эффективные технологические средства, ограничивающие возможность получателя Произведения от Вас пользоваться правами, предоставленными данному получателю в соответствии с условиями настоящей Лицензии. Настоящий пункт "a" Раздела 4 применяется к Произведению, входящему в состав Сборного Произведения, но это не требует от Сборного Произведения за исключением собственно Произведения соответствия условиям настоящей Лицензии. Если Вы создаёте Сборное Произведение, по требованию любого Лицензиара Вы должны, насколько это возможно, удалить из Сборного Произведения любые указания, предусмотренные пунктом "d" Раздела 4. Если Вы создаёте Производное Произведение, по требованию любого Лицензиара Вы должны, насколько это возможно, удалить из Производного Произведения любые указания, предусмотренные пунктом "d" Раздела 4.
:b. Вы можете осуществлять Распространение или Публичное Исполнение Производного Произведения только: (i) на условиях настоящей Лицензии; (ii) на условиях более позднего варианта этой Лицензии, совпадающей Элементами Лицензии с настоящей Лицензией; (iii) на условиях национальной версии лицензии Creative Commons (этой или более поздней версии), содержащей те же Элементы Лицензии, как и настоящая Лицензия (например, С указанием авторства - Некоммерческая - Распространение на тех же условиях, версия 3.0 США) ("Применимая Лицензия"). Вы должны включать копию Лицензии или Единый Идентификатор Ресурса (URI), адресующий настоящую Лицензию, в каждую копию каждого Производного Произведения, которую Вы Распространяете или Публично Исполняете. Вы не можете предлагать или навязывать любые условия на Производное Произведение, которые ограничивают условия Применимой Лицензии или права получателя Производного Произведения, предоставленные получателю, в соответствии с положениями Применимой Лицензии. Вы должны сохранить в неприкосновенности все уведомления, относящиеся к Применимой Лицензии, и отказ от гарантий во всех копиях Произведения которые будут считаться Производным Произведением, которые Вы Распространяете или Публично Исполняете. Когда Вы Распространяете или Публично Исполняете Производное Произведение, Вы не можете применять в отношении Производного Произведения никакие эффективные технологические средства, ограничивающие возможность получателя Производного Произведения от Вас пользоваться правами, предоставленными данному получателю в соответствии с условиями Применимой Лицензии. Настоящий пункт "b" Раздела 4 применяется к Производному Произведению, входящему в состав Сборного Произведения, но это не требует от Сборного Произведения за исключением собственно Производного Произведения соответствия условиям Применимой Лицензии.
:c. Вы не можете пользоваться каким-любо из прав, предоставленных Вам выше в Разделе 3, в любом виде, если это прямо или косвенно является извлечением коммерческой выгоды или частной денежной компенсации. Обмен данного Произведения на другие охраняемые авторским правом произведения посредством цифровых файлообменных сетей или иным образом не рассматривается как прямо или косвенно являющееся извлечением коммерческой выгоды или частичной денежной компенсации, при условии отсутствия каких либо выплат любых денежных компенсаций, связанных с обменом произведений, охраняемых авторским правом.
:d. Если Вы Распространяете или Публично Исполняете Произведение или создаёте на его основе Производное Произведение или включаете его в Сборное Произведение, Вы должны, как того требует пункт "a" Раздела 4, сохранять в неприкосновенности все уведомления об авторском праве на Произведение и обеспечивать, согласно средствам и способам, которые Вы используете: (i) имя Автора Оригинала (или псевдоним, если применимо), если оно имеется, и/или, если Автор Оригинала и/или Лицензиар определяют другую сторону или стороны (например, спонсирующий институт, издательскую организацию, журнал) для атрибуции ("Правомочные Стороны") в уведомлении об авторском праве Лицензиара, служебных условиях или другими разумными средствами, название такой стороны или сторон; (ii) название Произведения, если имеется; (iii) до разумного предела, Единый Идентификатор Ресурса (URI), если таковой имеется, который Лицензиар определяет как связанный с Произведением, кроме случаев, когда такой URI не относится к уведомлению об авторском праве или информации о лицензировании Произведения; и (iv) в соответствии с пунктом "b" Раздела 3, в случае Производного Произведения, указание, идентифицирующее использование Произведения в Производном Произведении (например, "французский перевод Произведения Автора Оригинала", или "Сценарий, основанный на оригинальном Произведении Автора Оригинала"). Такое указание, необходимое согласно пункту "d" Раздела 4, может быть осуществлено любым разумным способом; при условии, что в случае Производного Произведения или включения в Составное Произведение такое указание будет опубликовано, как минимум, там же, где появляется любое другое указание авторства, и способом, по крайней мере столь же заметным, как другое сопоставимое указание авторства. Во избежание недоразумений, Вы можете использовать требуемое в настоящем Разделе только в целях указания авторства в порядке, установленном выше, и, используя Ваши права по настоящей Лицензии, Вы не можете прямо или косвенно утверждать или предполагать какую-либо поддержку или одобрение Автора Оригинала, Лицензиара и/или Правомочных Сторон, в случае необходимости, Вас и Вашего использования Произведения, без отдельного специального предварительного письменного разрешения Автора Оригинала, Лицензиара и/или Правомочных Сторон.
:e. Во избежание недоразумений:
::i. '''Обязательные схемы лицензирования без возможности отказа.''' В тех юрисдикциях, где отказ от права сбора авторских отчислений по любой законодательно обоснованной или обязательной схеме лицензирования невозможен, Лицензиар сохраняет за собой исключительные права по сбору таких отчислений за любое использование Вами прав, предоставленных в соответствии с настоящей Лицензией;
::ii. '''Обязательные схемы лицензирования с возможностью отказа.''' В тех юрисдикциях, где отказ от права сбора авторских отчислений по любой законодательно обоснованной или обязательной схеме лицензирования возможен, Лицензиар сохраняет за собой исключительное право на сбор таких отчислений за использование Вами прав, предоставленных в соответствии с настоящей Лицензией если Вы используете эти права прямо или косвенно иначе, чем это разрешено при некоммерческом использовании в пункте "c" Раздела 4, в иных же случаях отказывается от права сбора авторских отчислений посредством каких-либо законодательных или принудительных лицензионных схем; и,
::iii. '''Добровольные схемы лицензирования.''' Лицензиар оставляет за собой право сбора авторских отчислений, либо индивидуально, либо, если Лицензиар состоит в обществе по сбору отчислений, осуществляющем управление добровольными схемами лицензирования, через это общество, за любое использование Вами прав, прямо или косвенно не соответствующих некоммерческому использованию, как это определено в пункте "c" Раздела 4.
:f. Если иное не согласовано в письменной форме Лицензиаром или как либо иначе допускается применимым законодательством, если Вы Воспроизводите, Распространяете или Публично Исполняете Произведение либо самостоятельно, либо как часть любого Производного или Сборного Произведения, Вы не должны искажать, портить, изменять или предпринимать в отношении Произведения иные оскорбительные действия, которые могут нанести ущерб чести и репутации Автора Оригинала. Лицензиар согласен, что в тех юрисдикциях (например, Япония), в которых реализация прав, предоставленных в пункте "b" Раздела 3 настоящей Лицензии (право создания Производных) может считаться искажением, порчей, изменением или другими оскорбительными действиями, наносящими ущерб чести и репутации Автора Оригинала, Лицензиар отменяет или не утверждает, в случае необходимости, этот раздел, в максимальной степени, разрешённой применимым национальным законодательством, чтобы Вы могли разумно осуществлять Ваши права согласно пункту "b" Раздела 3 настоящей Лицензии (право создания Производных), но не иного.
5. Заявления, Гарантии и Правовая оговорка
ЕСЛИ ИНАЧЕ В ПИСЬМЕННОЙ ФОРМЕ ВЗАИМНО НЕ СОГЛАСОВАНО СТОРОНАМИ, ЛИЦЕНЗИАР ПРЕДОСТАВЛЯЕТ ПРОИЗВЕДЕНИЕ КАК ЕСТЬ И НЕ ДАЁТ НИКАКИХ ЗАЯВЛЕНИЙ ИЛИ ГАРАНТИЙ ЛЮБОГО ВИДА ОТНОСИТЕЛЬНО ПРОИЗВЕДЕНИЯ, ЯВНО ВЫРАЖЕННЫХ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, УСТАНОВЛЕННЫХ ЗАКОНОМ ИЛИ ИНЫХ, ВКЛЮЧАЯ (НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ) ГАРАНТИИ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ, ГОДНОСТИ ДЛЯ ПРОДАЖИ, ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КАКОЙ-ЛИБО ОПРЕДЕЛЁННОЙ ЦЕЛИ, НЕНАРУШЕНИЯ АВТОРСКИХ ПРАВ, ИЛИ ОТСУТСТВИИ СКРЫТЫХ ИЛИ ДРУГИХ ДЕФЕКТОВ, ТОЧНОСТИ, ИЛИ ОТСУТСТВИЯ ОШИБОК, ПОДДАЮЩИХСЯ ИЛИ НЕ ПОДДАЮЩИХСЯ ОБНАРУЖЕНИЮ. В НЕКОТОРЫХ ЮРИСДИКЦИЯХ НЕ ДОПУСКАЕТСЯ ИСКЛЮЧЕНИЯ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ГАРАНТИЙ, ТАКИМ ОБРАЗОМ, ДАННОЕ ИСКЛЮЧЕНИЕ, ВОЗМОЖНО, МОЖЕТ НЕ ПРИМЕНЯТЬСЯ К ВАМ.
6. Ограничение ответственности. 
ЛИЦЕНЗИАР, КРОМЕ КАК ДО СТЕПЕНИ, УСТАНАВЛИВАЕМОЙ ПРИМЕНИМЫМ ЗАКОНОМ, НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НЕ БУДЕТ НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПЕРЕД ВАМИ НИ ПО КАКОЙ ПРИМЕНИМОЙ ПРАВОВОЙ НОРМЕ, НИ ЗА КАКОЙ ОСОБЫЙ, НЕПРЕДВИДЕННЫЙ, ПОБОЧНЫЙ ВРЕД ИЛИ ШТРАФНЫЕ УБЫТКИ, ВОЗНИКШИЕ ИЗ ЭТОЙ ЛИЦЕНЗИИ ИЛИ ИЗ-ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРОИЗВЕДЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ЛИЦЕНЗИАР БЫЛ УВЕДОМЛЕН О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКИХ УБЫТКОВ.
7. Прекращение действия лицензии
:a. Настоящая Лицензия и права, указанные ниже, прекращаются автоматически в случае нарушения Вами любого из условий данной Лицензии. Однако, для физических или юридических лиц, получивших Производные Произведения или Сборные Произведения от Вас согласно настоящей Лицензии, их лицензии отменены не будут, если такие физические или юридические лица остаются в полном согласии с данными лицензиями. Разделы 1, 2, 5, 6, 7 и 8 остаются в силе после любого прекращения действия настоящей Лицензии. 
:b. В соответствии с изложенными выше условиями, настоящая Лицензия является бессрочной (на срок действия авторского права, применимого к Произведению). Несмотря на вышеупомянутое, Лицензиар оставляет за собой право выпускать Произведение под различными условиями лицензирования или прекратить распространение Произведения в любое время; однако, если любое такое действие не будет причиной прекращения действия настоящей Лицензии (или любой другой лицензии, которая была, или обязана быть, предоставлена в соответствии с настоящей Лицензией), эта Лицензия будет иметь полную силу действия, если не будет прекращена, как указано выше.
8. Прочее
:a. Каждый раз, когда Вы Распространяете или Публично Исполняете Произведение, а также включаете его в Сборное Произведение, Лицензиар предоставляет получателю лицензию на Произведение на одних и тех же лицензионных условиях, предоставленных Вам согласно настоящей Лицензии.
:b. Каждый раз, когда Вы Распространяете или Публично Исполняете Производное Произведение, Лицензиар предоставляет получателю лицензию на оригинальное Произведение на одних и тех же лицензионных условиях, предоставленных Вам согласно настоящей Лицензии.
:c. Если какое-либо положение настоящей Лицензии является недействительным или утратит законную силу в соответствии с применимым правом, это не должно повлиять на юридическую силу и осуществление остальных положений настоящей Лицензии, и без дальнейших действий сторон этого соглашения, такое условие должно быть изменено в минимально необходимой степени, чтобы данное условие стало действенным и имеющим исковую силу.
:d. Никакое условие или положение настоящей Лицензии не будет считаться отменённым, и никакое нарушение не должно приниматься, если такой отказ или принятие не будет зафиксировано в письменной форме и подписано стороной, несущей ответственность за такой отказ или принятие.
:e. Настоящая Лицензия является полным соглашением между сторонами относительно Произведения, лицензируемого в соответствии с ней. Никаких договорённостей, соглашений или заявлений относительно Произведения, не определённых здесь, не существует. Лицензиар не должен быть связан никакими дополнительными условиями, которые могут появиться в любой связи от Вас. Настоящая Лицензия не может быть изменена без взаимного письменного соглашения Лицензиара и Вас.
:f. Предоставляемые права и полномочия, на которые имеются ссылки в настоящей Лицензии, были разработаны на основании терминологии Бернской Конвенции по Охране Литературных и Художественных Произведений (в редакции от 28 сентября 1979 г.), Римской Конвенции 1961 г., Договора ВОИС по авторскому праву 1996 г., Договора ВОИС по исполнениям и фонограммам 1996 г. и Всемирной Конвенции об Авторском Праве (в редакции от 24 июля 1971 г.). Данные права и полномочия вступают в силу в соответствующей юрисдикции, где осуществляется лицензирование, согласно правилам применения данных договоров и в соответствии с применимым местным законодательством. Если стандартный набор прав, предоставленных в соответствии с применимым законодательством об авторском праве, включает в себя дополнительные права, не предоставленные на основании настоящей Лицензии, такие дополнительные права считаются подлежащими включению в Лицензию; настоящая Лицензия не ограничивает какие-либо права, соответствующие применимому законодательству.
Замечания Creative Commons
Creative Commons не является участницей настоящей Лицензии и не предоставляет никаких гарантий связанных с Произведением. Creative Commons не будет нести ответственность перед Вами или любой стороной ни по какой юридической теории, за любой ущерб, включая (но не ограничиваясь) любые общие, особые, непредвиденные или косвенные убытки, возникающие в связи с этой лицензией. Несмотря на предшествующие два (2) предложения, если Creative Commons явно идентифицировала себя ниже как Лицензиара, она будет иметь все права и обязанности Лицензиара.
За исключением ограниченной цели указывать обществу, что Произведение лицензируется на условиях CCPL, Creative Commons не разрешает использование никакой из сторон торговой марки «Creative Commons», а также любой торговой марки или логотипа Creative Commons без предварительного письменного согласия со стороны Creative Commons. Любое разрешенное использование будет осуществляться в соответствии с действующими руководящими принципами использования торговой марки Creative Commons, которые могут быть опубликованы на их вебсайте или предоставляться по запросу. Во избежание недоразумений данные ограничения товарного знака не являются частью лицензии.
Контактную информацию Корпорации Creative Commons можно найти на сайте ''' 
en:Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported

Легче пламени, молока нежней,
Румянцем зари рдяно играя,
Отрок ринется с золотых сеней.
Раскаты в кудрях раева грая.
Мудрый мужеством, слепотой стрелец,
Когда ты без крыл в горницу внидешь,
Бельма падают, замерцал венец,
Земли неземной зелени видишь.
В шуме вихревом, в осияньи лат —
Всё тот же гонец воли вельможной!
Память пазухи! Откровений клад! 
Плывите, дымы прихоти ложной!
Царь венчается, вспоминает гость,
Пришлец опочил, строятся кущи!
Всесожжение! возликует кость,
А кровь всё поет глуше и гуще.
 
Примечания

Пролог
 
Жизнь — без начала и конца.
Нас всех подстерегает случай.
Над нами — сумрак неминучий,
Иль ясность божьего лица.
Но ты, художник, твердо веруй
В начала и концы. Ты знай,
Где стерегут нас ад и рай.
Тебе дано бесстрастной мерой
Измерить всё, что видишь ты.
Твой взгляд — да будет тверд и ясен.
Сотри случайные черты —
И ты увидишь: мир прекрасен.
Познай, где свет, — поймешь, где тьма.
Пускай же всё пройдет неспешно,
Что в мире свято, что в нем грешно,
Сквозь жар души, сквозь хлад ума.
Так Зигфрид правит меч над горном:
То в красный уголь обратит,
То быстро в воду погрузит —
И зашипит, и станет черным
Любимцу вверенный клинок…
Удар — он блещет, Нотунг верный,
И Миме, карлик лицемерный,
В смятеньи падает у ног!
Кто меч скует? — Не знавший страха.
А я беспомощен и слаб,
Как все, как вы, — лишь умный раб,
Из глины созданный и праха, —
И мир — он страшен для меня.
Герой уж не разит свободно, —
Его рука — в руке народной,
Стоит над миром столб огня,
И в каждом сердце, в мысли каждой —
Свой произвол и свой закон…
Над всей Европою дракон,
Разинув пасть, томится жаждой…
Кто нанесет ему удар?..
Не ведаем: над нашим станом,
Как встарь, повита даль туманом,
И пахнет гарью. Там — пожар.
Но песня — песнью всё пребудет,
В толпе всё кто-нибудь поет.
Вот — голову его на блюде
Царю плясунья подает;
Там — он на эшафоте черном
Слагает голову свою;
Здесь — именем клеймят позорным
Его стихи… И я пою, —
Но не за вами суд последний,
Не вам замкнуть мои уста!..
Пусть церковь темная пуста,
Пусть пастырь спит; я до обедни
Пройду росистую межу,
Ключ ржавый поверну в затворе
И в алом от зари притворе
Свою обедню отслужу.
Ты, поразившая Денницу,
Благослови на здешний путь!
Позволь хоть малую страницу
Из книги жизни повернуть.
Дай мне неспешно и нелживо
Поведать пред Лицом Твоим
О том, что мы в себе таим,
О том, что в здешнем мире живо,
О том, как зреет гнев в сердцах,
И с гневом — юность и свобода,
Как в каждом дышит дух народа.
Сыны отражены в отцах:
Коротенький обрывок рода —
Два-три звена, — и уж ясны
Заветы темной старины:
Созрела новая порода, —
Угль превращается в алмаз.
Он, под киркой трудолюбивой,
Восстав из недр неторопливо,
Предстанет — миру напоказ!
Так бей, не знай отдохновенья,
Пусть жила жизни глубока:
Алмаз горит издалека —
Дроби, мой гневный ямб, каменья!
 
Первая глава
 
Век девятнадцатый, железный,
Воистину жестокий век!
Тобою в мрак ночной, беззвездный
Беспечный брошен человек!
В ночь умозрительных понятий,
Матерьялистских малых дел,
Бессильных жалоб и проклятий
Бескровных душ и слабых тел!
С тобой пришли чуме на смену
Нейрастения, скука, сплин,
Век расшибанья лбов о стену
Экономических доктрин,
Конгрессов, банков, федераций,
Застольных спичей, красных слов,
Век акций, рент и облигаций,
И малодейственных умов,
И дарований половинных
(Так справедливей — пополам!),
Век не салонов, а гостиных,
Не Рекамье, — а просто дам…
Век буржуазного богатства
(Растущего незримо зла!).
Под знаком равенства и братства
Здесь зрели темные дела…
А человек? — Он жил безвольно:
Не он — машины, города,
«Жизнь» так бескровно и безбольно
Пытала дух, как никогда…
Но тот, кто двигал, управляя
Марионетками всех стран, —
Тот знал, что делал, насылая
Гуманистический туман:
Там, в сером и гнилом тумане,
Увяла плоть, и дух погас,
И ангел сам священной брани,
Казалось, отлетел от нас:
Там — распри кровные решают
Дипломатическим умом,
Там — пушки новые мешают
Сойтись лицом к лицу с врагом,
Там — вместо храбрости — нахальство,
А вместо подвигов — «психоз»,
И вечно ссорится начальство,
И длинный громоздко́й обоз
Воло́чит за собой команда,
Штаб, интендантов, грязь кляня,
Рожком горниста — рог Роланда
И шлем — фуражкой заменя…
Тот век немало проклинали
И не устанут проклинать.
И как избыть его печали?
Он мягко стлал — да жестко спать…
Двадцатый век… Еще бездомней,
Еще страшнее жизни мгла
(Еще чернее и огромней
Тень Люциферова крыла).
Пожары дымные заката
(Пророчества о нашем дне),
Кометы грозной и хвостатой
Ужасный призрак в вышине,
Безжалостный конец Мессины
(Стихийных сил не превозмочь),
И неустанный рев машины,
Кующей гибель день и ночь,
Сознанье страшное обмана
Всех прежних малых дум и вер,
И первый взлет аэроплана
В пустыню неизвестных сфер…
И отвращение от жизни,
И к ней безумная любовь,
И страсть и ненависть к отчизне…
И черная, земная кровь
Сулит нам, раздувая вены,
Все разрушая рубежи,
Неслыханные перемены,
Невиданные мятежи…
Что́ ж человек? — За ревом стали,
В огне, в пороховом дыму,
Какие огненные дали
Открылись взору твоему?
О чем — машин немолчный скрежет?
Зачем — пропеллер, воя, режет
Туман холодный — и пустой?
Теперь — за мной, читатель мой,
В столицу севера больную,
На отдаленный финский брег!
Уж осень семьдесят восьмую
Дотягивает старый век.
В Европе спорится работа,
А здесь — по-прежнему в болото
Глядит унылая заря…
Но в половине сентября
В тот год, смотри, как солнца много!
Куда народ валит с утра?
И до заставы всю дорогу
Горохом сыплется ''ура'',
И Забалканский, и Сенная
Кишат полицией, толпой,
Крик, давка, ругань площадная…
За самой городской чертой,
Где светится золотоглавый
Новодевичий монастырь,
Заборы, бойни и пустырь
Перед Московскою заставой, —
Стена народу, тьма карет,
Пролетки, дрожки и коляски,
Султаны, кивера и каски,
Царица, двор и высший свет!
И пред растроганной царицей,
В осенней солнечной пыли,
Войска проходят вереницей
От рубежей чужой земли…
Идут, как будто бы с парада.
Иль не оставили следа
Недавний лагерь у Царьграда,
Чужой язык и города?
За ними — снежные Балканы,
Три Плевны, Шипка и Дубняк,
Незаживающие раны,
И хитрый и неслабый враг…
Вон — павловцы, вон — гренадеры
По пыльной мостовой идут;
Их лица строги, груди серы,
Блестит Георгий там и тут,
Разрежены их батальоны,
Но уцелевшие в бою
Теперь под рваные знамена
Склонили голову свою…
Конец тяжелого похода,
Незабываемые дни!
Пришли на родину они,
Они — средь своего народа!
Чем встретит их родной народ?
Сегодня — прошлому забвенье,
Сегодня — тяжкие виденья
Войны — пусть ветер разнесет!
И в час торжественный возврата
Они забыли обо всем:
Забыли жизнь и смерть солдата
Под неприятельским огнем,
Ночей, для многих — без рассвета,
Холодную, немую твердь,
Подстерегающую где-то —
И настигающую смерть,
Болезнь, усталость, боль и голод,
Свист пуль, тоскливый вой ядра,
Зальдевших ложементов холод,
Негреющий огонь костра,
И даже — бремя вечной розни
Среди штабных и строевых,
И (может, горше всех других)
Забыли интендантов козни…
Иль не забыли, может быть? —
Их с хлебом-солью ждут подносы,
Им речи будут говорить,
На них — цветы и папиросы
Летят из окон всех домов…
Да, дело трудное их — свято!
Смотри: у каждого солдата
На штык надет букет цветов!
У батальонных командиров —
Цветы на седлах, чепраках,
В петлицах выцветших мундиров,
На конских челках и в руках…
Идут, идут… Едва к закату
Придут в казармы: кто — сменять
На ранах корпию и вату,
Кто — на вечер лететь, пленять
Красавиц, щеголять крестами,
Слова небрежные ронять,
Лениво шевеля усами
Перед униженным «штрюком»,
Играя новым темляком
На алой ленточке, — как дети…
Иль, в самом деле, люди эти
Так интересны и умны?
За что они вознесены
Так высоко, за что в них вера?
В глазах любого офицера
Стоят видения войны.
На их, обычных прежде, лицах
Горят заемные огни.
Чужая жизнь свои страницы
Перевернула им. Они
Все крещены огнем и делом;
Их речи об одном твердят:
Как Белый Генерал на белом
Коне, средь вражеских гранат,
Стоял, как призрак невредимый,
Шутя спокойно над огнем;
Как красный столб огня и дыма
Взвился над Горным Дубняком;
О том, как полковое знамя
Из рук убитый не пускал;
Как пушку горными тропами
Тащить полковник помогал;
Как царский конь, храпя, запнулся
Пред искалеченным штыком,
Царь посмотрел и отвернулся,
И заслонил глаза платком…
Да, им известны боль и голод
С простым солдатом наравне…
Того, кто побыл на войне,
Порой пронизывает холод —
То роковое ''всё равно'',
Которое подготовляет
Чреду событий мировых
Лишь тем одним, что не мешает…
Всё отразится на таких
Полубезумною насмешкой…
И власть торопится скорей
Всех тех, кто перестал быть пешкой,
В тур превращать, или в коней…
А нам, читатель, не пристало
Считать коней и тур никак,
С тобой нас нынче затесало
В толпу глазеющих зевак,
Нас вовсе ликованье это
Заставило забыть вчера…
У нас в глазах пестрит от света,
У нас в ушах гремит ''ура''!
И многие, забывшись слишком,
Ногами штатскими пылят,
Подобно уличным мальчишкам,
Близ марширующих солдат,
И этот чувств прилив мгновенный
Здесь — в петербургском сентябре!
Смотри: глава семьи почтенный
Сидит верхом на фонаре!
Его давно супруга кличет,
Напрасной ярости полна,
И, чтоб услышал, зонтик тычет,
Куда не след, ему она.
Но он и этого не чует
И, несмотря на общий смех,
Сидит, и в ус себе не дует,
Каналья, видит лучше всех!..
Прошли… В ушах лишь стонет эхо,
А всё — не разогнать толпу;
Уж с бочкой водовоз проехал,
Оставив мокрую тропу,
И ванька, тумбу огибая,
Напер на барыню — орет
Уже по этому случаю
Бегущий подсобить народ
(Городовой — свистки дает)…
Проследовали экипажи,
В казармах сыграна заря, —
И сам отец семейства даже
Полез послушно с фонаря,
Но, расходясь, все ждут чего-то…
Да, нынче, в день возврата их,
Вся жизнь в столице, как пехота,
Гремит по камню мостовых,
Идет, идет — нелепым строем,
Великолепна и шумна…
Пройдет одно — придет другое,
Вглядись — уже не та она,
И той, мелькнувшей, нет возврата,
Ты в ней — как в старой старине…
Замедлил бледный луч заката
В высоком, невзначай, окне.
Ты мог бы в том окне приметить
За рамой — бледные черты,
Ты мог бы некий знак заметить,
Которого не знаешь ты,
Но ты проходишь — и не взглянешь,
Встречаешь — и не узнаешь,
Ты за другими в сумрак канешь,
Ты за толпой вослед пройдешь.
Ступай, прохожий, без вниманья,
Свой ус лениво теребя,
Пусть встречный человек и зданье —
Как все другие — для тебя.
Ты занят всякими делами,
Тебе, конечно, невдомек,
Что вот за ''этими'' стенами
И твой скрываться может рок…
(Но, если б ты умом раскинул,
Забыв жену и самовар,
Со страху ты бы рот разинул
И сел бы прямо на троттуар!)
Смеркается. Спустились шторы.
Набита комната людьми,
И за прикрытыми дверьми
Идут глухие разговоры,
И эта сдержанная речь
Полна заботы и печали.
Огня еще не зажигали
И вовсе не спешат зажечь.
В вечернем мраке тонут лица,
Вглядись — увидишь ряд один
Теней неясных, вереницу
Каких-то женщин и мужчин.
Собранье не многоречиво,
И каждый гость, входящий в дверь,
Упорным взглядом молчаливо
Осматривается, как зверь.
Вот кто-то вспыхнул папироской:
Средь прочих — женщина сидит:
Большой ребячий лоб не скрыт
Простой и скромною прической,
Широкий белый воротник
И платье черное — всё просто,
Худая, маленького роста,
Голубоокий детский лик,
Но, как бы что найдя за далью,
Глядит внимательно, в упор,
И этот милый, нежный взор
Горит отвагой и печалью…
Кого-то ждут… Гремит звонок.
Неспешно отворяя двери,
Гость новый входит на порог:
В своих движениях уверен
И статен; мужественный вид;
Одет совсем как иностранец,
Изысканно; в руке блестит
Высокого цилиндра глянец;
Едва приметно затемнен
Взгляд карих глаз сурово-кроткий;
Наполеоновской бородкой
Рот беспокойный обрамлен;
Большеголовый, темновласый —
Красавец вместе и урод:
Тревожный передернут рот
Меланхолической гримасой.
И сонм собравшихся затих…
Два слова, два рукопожатья —
И гость к ребенку в черном платье
Идет, минуя остальных…
Он смотрит долго и любовно,
И крепко руку жмет не раз,
И молвит: «Поздравляю вас
С побегом, Соня… Софья Львовна!
Опять — на смертную борьбу!»
И вдруг — без видимой причины —
На этом странно-белом лбу
Легли глубоко две морщины…
Заря погасла. И мужчины
Вливают в чашу ром с вином,
И пламя синим огоньком
Под полной чашей побежало.
Над ней кладут крестом кинжалы.
Вот пламя ширится — и вдруг,
Взбежав над жженкой, задрожало
В глазах столпившихся вокруг…
Огонь, борясь с толпою мраков,
Лилово-синий свет бросал,
Старинной песни гайдамаков
Напев согласный зазвучал,
Как будто — свадьба, новоселье,
Как будто — всех не ждет гроза, —
Такое детское веселье
Зажгло суровые глаза…
Прошло одно — идет другое,
Проходит пестрый ряд картин.
Не замедляй, художник: вдвое
Заплатишь ты за миг один
Чувствительного промедленья,
И, если в этот миг тебя
Грозит покинуть вдохновенье, —
Пеняй на самого себя!
Тебе единым на потребу
Да будет — ''пристальность'' твоя.
В те дни под петербургским небом
Живет дворянская семья.
Дворяне — все родня друг другу,
И приучили их века
Глядеть в лицо другому кругу
Всегда немного свысока.
Но власть тихонько ускользала
Из их изящных белых рук,
И записались в либералы
Честнейшие из царских слуг,
А всё в брезгливости природной
Меж волей царской и народной
Они испытывали боль
Нередко от обеих воль.
Всё это может показаться
Смешным и устарелым нам,
Но, право, может только хам
Над русской жизнью издеваться.
Она всегда — меж двух огней.
Не всякий может стать героем,
И люди лучшие — не скроем —
Бессильны часто перед ней,
Так неожиданно сурова
И вечных перемен полна;
Как вешняя река, она
Внезапно тронуться готова,
На льдины льдины громоздить
И на пути своем крушить
Виновных, как и невиновных,
И нечиновных, как чиновных…
Так было и с моей семьей:
В ней старина еще дышала
И жить по-новому мешала,
Вознаграждая тишиной
И благородством запоздалым
(Не так в нем вовсе толку мало,
Как думать принято теперь,
Когда в любом семействе дверь
Открыта настежь зимней вьюге,
И ни малейшего труда
Не стоит изменить супруге,
Как муж, лишившийся стыда).
И ''нигилизм'' здесь был беззлобен,
И дух естественных наук
(Властей ввергающий в испуг)
Здесь был религии подобен.
«Семейство — вздор, семейство — блажь», —
Любили здесь примолвить гневно,
А в глубине души — всё та ж
«Княгиня Марья Алексевна»…
Живая память старины
Должна была дружить с неверьем —
И были все часы полны
Каким-то новым «двоеверьем».
И заколдован был сей круг:
Свои словечки и привычки,
Над всем чужим — всегда кавычки,
И даже иногда — испуг;
А жизнь меж тем кругом менялась,
И зашаталось всё кругом,
И ветром новое врывалось
В гостеприимный старый дом:
То нигилист в косоворотке
Придет и нагло спросит водки,
Чтоб возмутить семьи покой
(В том видя долг гражданский свой),
А то — и гость весьма чиновный
Вбежит совсем не хладнокровно
С «Народной Волею» в руках —
Советоваться впопыхах,
Что́ неурядиц всех причиной?
Что́ предпринять пред «годовщиной»?
Как урезонить молодежь,
Опять поднявшую галдеж? —
Всем ведомо, что в доме этом
И обласкают, и поймут,
И благородным мягким светом
Всё осветят и обольют…
Жизнь старших близится к закату.
(Что ж, как полудня ни жалей,
Не остановишь ты с полей
Ползущий дым голубоватый).
Глава семьи — сороковых
Годов соратник; он поныне,
В числе людей передовых,
Хранит гражданские святыни,
Он с николаевских времен
Стоит на страже просвещенья,
Но в буднях нового движенья
Немного заплутался он…
Тургеневская безмятежность
Ему сродни; еще вполне
Он понимает толк в вине,
В еде ценить умеет нежность;
Язык французский и Париж
Ему своих, пожалуй, ближе
(Как всей Европе: поглядишь —
И немец грезит о Париже),
И — ярый западник во всем —
В душе он — старый барин русский,
И убеждений склад французский
Со многим не мирится в нем;
Он на обедах у Бореля
Брюжжит не плоше Щедрина:
То — недоварены форели,
А то — уха им не жирна.
Таков закон судьбы железной:
Нежданный, как цветок над бездной,
Очаг семейный и уют…
В семье нечопорно растут
Три дочки: старшая томится
И над кипсэком мужа ждет,
Второй — всегда не лень учиться,
Меньшая — скачет и поет,
Велит ей нрав живой и страстный
Дразнить в гимназии подруг
И косоплеткой ярко-красной
Вводить начальницу в испуг…
Вот подросли: их в гости водят,
В карете возят их на бал;
Уж кто-то возле окон ходит,
Меньшой записку подослал
Какой-то юнкер шаловливый —
И первых слез так сладок пыл,
А старшей — чинной и стыдливой —
Внезапно руку предложил
Вихрастый идеальный малый;
Ее готовят под венец…
«Смотри, он дочку любит мало, —
Ворчит и хмурится отец, —
Смотри, не нашего он круга…»
И втайне с ним согласна мать,
Но ревность к дочке друг от друга
Они стараются скрывать…
Торопит мать наряд венчальный,
Приданое поспешно шьют,
И на обряд (обряд печальный)
Знакомых и родных зовут…
Жених — противник всех обрядов
(Когда «страдает так народ»).
Невеста — точно тех же взглядов:
Она — с ним об руку пойдет,
Чтоб вместе бросить луч прекрасный,
«Луч света в царство темноты»
(И лишь венчаться не согласна
Без флер д'оранжа и фаты).
Вот — с мыслью о гражданском браке,
С челом мрачнее сентября,
Нечесаный, в нескладном фраке
Он предстоит у алтаря,
Вступая в брак «принципиально», —
Сей новоявленный жених.
Священник старый, либеральный,
Рукой дрожащей крестит их,
Ему, как жениху, невнятны
Произносимые слова,
А у невесты — голова
Кружи́тся; розовые пятна
Пылают на ее щеках,
И слезы тают на глазах…
Пройдет неловкая минута —
Они воротятся в семью,
И жизнь, при помощи уюта,
В свою вернется колею;
Им рано в жизнь; еще не скоро
Здоровым горбиться плечам;
Не скоро из ребячьих споров
С товарищами по ночам
Он выйдет, честный, на соломе
В мечтах почиющий жених…
В гостеприимном добром доме
Найдется комната для них,
А разрушение уклада
Ему, пожалуй, не к лицу:
Семейство просто будет радо
Ему, как новому жильцу,
Всё обойдется понемногу:
Конечно, младшей по нутру
Народницей и недотрогой
Дразнить замужнюю сестру,
Второй — краснеть и заступаться,
Сестру резоня и уча,
А старшей — томно забываться,
Склонясь у мужнина плеча;
Муж в это время спорит втуне,
Вступая в разговор с отцом
О соцьялизме, о коммуне,
О том, что некто — «подлецом»
Отныне должен называться
За то, что совершил донос…
И вечно будет разрешаться
«Проклятый и больной вопрос»…
Нет, вешний лед круша, не смоет
Их жизни быстрая река:
Она оставит на покое
И юношу, и старика —
Смотреть, как будет лед носиться,
И как ломаться будет лед,
И им обоим будет сниться,
Что их «народ зовет вперед»…
Но эти детские химеры
Не помешают наконец
Кой-как приобрести манеры
(От этого не прочь отец),
Косоворотку на манишку
Сменить, на службу поступить,
Произвести на свет мальчишку,
Жену законную любить,
И, на посту не стоя «славном»,
Прекрасно исполнять свой долг
И быть чиновником исправным,
Без взяток видя в службе толк…
Да, этим в жизнь — до смерти рано;
Они похожи на ребят:
Пока не крикнет мать, — шалят;
Они — «не моего романа»:
Им — всё учиться, да болтать,
Да услаждать себя мечтами,
Но им навеки не понять
Тех, с ''обреченными глазами'':
Другая стать, другая кровь —
Иная (жалкая) любовь…
Так жизнь текла в семье. Качали
Их волны. Вешняя река
Неслась — темна и широка,
И льдины грозно нависали,
И вдруг, помедлив, огибали
Сию старинную ладью…
Но скоро пробил час туманный —
И в нашу дружную семью
Явился незнакомец странный.
Встань, выйди по́утру на луг:
На бледном небе ястреб кружит,
Чертя за кругом плавный круг,
Высматривая, где похуже
Гнездо припрятано в кустах…
Вдруг — птичий щебет и движенье…
Он слушает… еще мгновенье —
Слетает на прямых крылах…
Тревожный крик из гнезд соседних,
Печальный писк птенцов последних,
Пух нежный по́ ветру летит —
Он жертву бедную когтит…
И вновь, взмахнув крылом огромным,
Взлетел — чертить за кругом круг,
Несытым оком и бездомным
Осматривать пустынный луг…
Когда ни взглянешь, — кружит, кружит…
Россия-мать, как птица, тужит
О детях; но — ее судьба,
Чтоб их терзали ястреба.
На вечерах у Анны Вревской
Был общества отборный цвет.
Больной и грустный Достоевский
Ходил сюда на склоне лет
Суровой жизни скрасить бремя,
Набраться сведений и сил
Для «Дневника». (Он в это время
С Победоносцевым дружил).
С простертой дланью вдохновенно
Полонский здесь читал стихи.
Какой-то экс-министр смиренно
Здесь исповедывал грехи.
И ректор университета
Бывал ботаник здесь Бекетов,
И многие профессора,
И слуги кисти и пера,
И также — слуги царской власти,
И недруги ее отчасти,
Ну, словом, можно встретить здесь
Различных состояний смесь.
В салоне этом без утайки,
Под обаянием хозяйки,
Славянофил и либерал
Взаимно руку пожимал
(Как, впрочем, водится издавна
У нас, в России православной:
Всем, слава богу, руку жмут).
И всех — не столько разговором,
Сколь оживленностью и взором, —
Хозяйка в несколько минут
К себе привлечь могла на диво.
Она, действительно, слыла
Обворожительно-красивой,
И вместе — добрая была.
Кто с Анной Павловной был связан, —
Всяк помянет ее добром
(Пока еще молчать обязан
Язык писателей о том).
Вмещал немало молодежи
Ее общественный салон:
Иные — в убежденьях схожи,
Тот — попросту в нее влюблен,
Иной — с конспиративным делом…
И всем нужна она была,
Все приходили к ней, — и смело
Она участие брала
Во всех вопросах без изъятья,
Как и в опасных предприятьях…
К ней также из семьи моей
Всех трех возили дочерей.
Средь пожилых людей и чинных,
Среди зеленых и невинных —
В салоне Вревской был как свой
Один ученый молодой.
Непринужденный гость, привычный —
Он был со многими на «ты».
Его отмечены черты
Печатью не совсем обычной.
Раз (он гостиной проходил)
Его заметил Достоевский.
«Кто сей красавец? — он спросил
Негромко, наклонившись к Вревской: —
Похож на Байрона». — Словцо
Крылатое все подхватили,
И все на новое лицо
Свое вниманье обратили.
На сей раз милостив был свет,
Обыкновенно — столь упрямый;
«Красив, умен» — твердили дамы,
Мужчины морщились: «поэт»…
Но, если морщатся мужчины,
Должно быть, зависть их берет…
А чувств прекрасной половины
Никто, сам чорт, не разберет…
И дамы были в восхищеньи:
«Он — Байрон, значит — демон…» — Что ж?
Он впрямь был с гордым лордом схож
Лица надменным выраженьем
И чем-то, что хочу назвать
Тяжелым пламенем печали.
(Вообще, в нем странность замечали —
И всем хотелось замечать.)
Пожалуй, не было, к несчастью,
В нем только ''воли'' этой… Он
Одной какой-то тайной страстью,
Должно быть, с лордом был сравнен:
Потомок поздних поколений,
В которых жил мятежный пыл
Нечеловеческих стремлений, —
На Байрона он походил,
Как брат болезненный на брата
Здорового порой похож:
Тот самый отсвет красноватый,
И выраженье власти то ж,
И то же порыванье к бездне.
Но — тайно околдован дух
Усталым холодом болезни,
И пламень действенный потух,
И воли бешеной усилья
Отягчены сознаньем. Так
Вращает хищник мутный зрак,
Больные расправляя крылья.
«Как интересен, как умен», —
За общим хором повторяет
Меньшая дочь. И уступает
Отец. И в дом к ним приглашен
Наш новоявленный Байро́н.
И приглашенье принимает.
В семействе принят, как родной,
Красивый юноша. Вначале
В старинном доме над Невой
Его, как гостя, привечали,
Но скоро стариков привлек
Его дворянский склад старинный,
Обычай вежливый и чинный:
Хотя свободен и широк
Был новый лорд в своих воззреньях,
Но вежливость он соблюдал
И дамам ручки целовал
Он без малейшего презренья.
Его блестящему уму
Противоречия прощали,
Противоречий этих тьму
По доброте не замечали,
Их затмевал таланта блеск,
В глазах какое-то горенье…
(Ты слышишь сбитых крыльев треск? —
То хищник напрягает зренье…)
С людьми его еще тогда
Улыбка юности роднила,
Еще в те ранние года
Играть легко и можно было…
Он тьмы своей не ведал сам…
Он в доме запросто обедал
И часто всех по вечерам
Живой и пламенной беседой
Пленял. (Хоть он юристом был,
Но поэтическим примером
Не брезговал: Констан дружил
В нем с Пушкиным, и Штейн — с Флобером.)
Свобода, право, идеал —
Всё было для него не шуткой,
Ему лишь было втайне жутко:
Он, утверждая, отрицал
И утверждал он, отрицая.
(Всё б — в крайностях бродить уму,
А середина золотая
Всё не давалася ему!)
Он ненавистное — любовью
Искал порою окружить,
Как будто труп хотел налить
Живой, играющею кровью…
«Талант» — твердили все вокруг, —
Но, не гордясь (не уступая),
Он странно омрачался вдруг…
Душа больная, но младая,
Страшась себя (она права),
Искала утешенья: чу́жды
Ей становились все слова…
(О, пыль словесная! Что нужды
В тебе? — Утешишь ты едва ль,
Едва ли разрешишь ты муки!) —
И на покорную рояль
Властительно ложились руки,
Срывая звуки, как цветы,
Безумно, дерзостно и смело,
Как женских тряпок лоскуты
С готового отдаться тела…
Прядь упадала на чело…
Он сотрясался в тайной дрожи…
(Всё, всё — как в час, когда на ложе
Двоих желание сплело…)
И там — за бурей музыкальной —
Вдруг возникал (как и тогда)
Какой-то образ — грустный, дальный,
Непостижимый никогда…
И крылья белые в лазури,
И неземная тишина…
Но эта тихая струна
Тонула в музыкальной буре…
Что ж стало? — Всё, что быть должно:
Рукопожатья, разговоры,
Потупленные долу взоры…
Грядущее отделено
Едва приметною чертою
От настоящего… Он стал
Своим в семье. Он красотою
Меньшую дочь очаровал.
И царство (царством не владея)
Он обещал ей. И ему
Она поверила, бледнея…
И дом ее родной в тюрьму
Он превратил (хотя нимало
С тюрьмой не сходствовал сей дом…).
Но чуждо, пусто, дико стало
Всё, прежде милое, кругом —
Под этим странным обаяньем
Сулящих новое речей,
Под этим демонским мерцаньем
Сверлящих пламенем очей…
Он — жизнь, он — счастье, он — стихия,
Она нашла героя в нем, —
И вся семья, и все родные
Претят, мешают ей во всем,
И всё ее волненье множит…
Она не ведает сама,
Что уж кокетничать не может.
Она — почти сошла с ума…
А он? —
Он медлит; сам не знает,
Зачем он медлит, для чего?
И ведь нимало не прельщает
Армейский демонизм его…
Нет, мой герой довольно тонок
И прозорлив, чтобы не знать,
Как бедный мучится ребенок,
Что счастие ребенку дать —
Теперь — в его единой власти…
Нет, нет… но замерли в груди
Доселе пламенные страсти,
И кто-то шепчет: погоди…
То — ум холодный, ум жестокий
Вступил в нежданные права…
То — муку жизни одинокой
Предугадала голова…
«Нет, он не любит, он играет, —
Твердит она, судьбу кляня, —
За что терзает и пугает
Он беззащитную, меня…
Он объясненья не торопит,
Как будто сам чего-то ждет…»
(Смотри: так хищник силы копит:
Сейчас — больным крылом взмахнет,
На луг опустится бесшумно
И будет пить живую кровь
Уже от ужаса — безумной,
Дрожащей жертвы…) — Вот — любовь
Того вампирственного века,
Который превратил в калек
Достойных званья человека!
Будь трижды проклят, жалкий век!
Другой жених на этом месте
Давно отряс бы прах от ног,
Но мой герой был слишком честен
И обмануть ее не мог:
Он не гордился нравом странным,
И было знать ему дано,
Что демоном и Дон-Жуаном
В тот век вести себя — смешно…
Он много знал — себе на горе,
Слывя недаром «чудаком»
В том дружном человечьем хоре,
Который часто мы зовем
(Промеж себя) — бараньим стадом…
Но — «глас народа — божий глас»,
И это чаще помнить надо,
Хотя бы, например, сейчас:
Когда б он был глупей немного
(Его ль, однако, в том вина?), —
Быть может, лучшую дорогу
Себе избрать могла она,
И, может быть, с такою нежной
Дворянской девушкой связав
Свой рок холодный и мятежный, —
Герой мой был совсем не прав…
Но всё пошло неотвратимо
Своим путем. Уж лист, шурша,
Крутился. И неудержимо
У дома старилась душа.
Переговоры о Балканах
Уж дипломаты повели,
Войска пришли и спать легли,
Нева закуталась в туманах,
И штатские пошли дела,
И штатские пошли вопросы:
Аресты, обыски, доносы
И покушенья — без числа…
И книжной крысой настоящей
Мой Байрон стал средь этой мглы;
Он диссертацией блестящей
Стяжал отменные хвалы
И принял кафедру в Варшаве…
Готовясь лекции читать,
Запутанный в гражданском праве,
С душой, начавшей уставать, —
Он скромно предложил ей руку,
Связал ее с своей судьбой
И в даль увез ее с собой,
Уже питая в сердце скуку, —
Чтобы жена с ним до звезды
Делила книжные труды…
Прошло два года. Грянул взрыв
С Екатеринина канала,
Россию облаком покрыв.
Все издалёка предвещало,
Что час свершится роковой,
Что выпадет такая карта…
И этот века час дневной —
Последний — назван ''первым марта''.
В семье — печаль. Упразднена
Как будто часть ее большая:
Всех веселила дочь меньшая,
Но из семьи ушла она,
А жить — и путанно, и трудно:
То — над Россией дым стоит…
Отец, седея, в дым глядит…
Тоска! От дочки вести скудны…
Вдруг — возвращается она…
Что́ с ней? Как стан прозрачный тонок!
Худа, измучена, бледна…
И на руках лежит ребенок.
 
Вторая глава
 
'' ''
'''I'''
В те годы дальние, глухие,
В сердцах царили сон и мгла:
Победоносцев над Россией
Простер совиные крыла,
И не было ни дня, ни ночи
А только — тень огромных крыл;
Он дивным кругом очертил
Россию, заглянув ей в очи
Стеклянным взором колдуна;
Под умный говор сказки чудной
Уснуть красавице не трудно, —
И затуманилась она,
Заспав надежды, думы, страсти…
Но и под игом темных чар
Ланиты красил ей загар:
И у волшебника во власти
Она казалась полной сил,
Которые рукой железной
Зажаты в узел бесполезный…
Колдун одной рукой кадил,
И струйкой синей и кудрявой
Курился росный ладан… Но —
Он клал другой рукой костлявой
Живые души под сукно.
'''II'''
В те незапамятные годы
Был Петербург еще грозней,
Хоть не тяжеле, не серей
Под крепостью катила воды
Необозримая Нева…
Штык све́тил, плакали куранты,
И те же барыни и франты
Летели здесь на острова,
И так же конь чуть слышным смехом
Коню навстречу отвечал,
И черный ус, мешаясь с мехом,
Глаза и губы щекотал…
Я помню, так и я, бывало,
Летал с тобой, забыв весь свет,
Но… право, проку в этом нет,
Мой друг, и счастья в этом мало…
'''III'''
Востока страшная заря
В те годы чуть еще алела…
Чернь петербургская глазела
Подобострастно на царя…
Народ толпился в самом деле,
В медалях кучер у дверей
Тяжелых горячил коней,
Городовые на панели
Сгоняли публику… «Ура»
Заводит кто-то голосистый,
И царь — огромный, водянистый —
С семейством едет со двора…
Весна, но солнце светит глупо,
До Пасхи — целых семь недель,
А с крыш холодная капель
Уже за воротник мой тупо
Сползает, спину холодя…
Куда ни повернись, всё ветер…
«Как тошно жить на белом свете» —
Бормочешь, лужу обходя;
Собака по́д ноги суется,
Калоши сыщика блестят,
Вонь кислая с дворов несется,
И «князь» орет: «Халат, халат!»
И встретившись лицом с прохожим,
Ему бы в рожу наплевал,
Когда б желания того же
В его глазах не прочитал…
'''IV'''
Но перед майскими ночами
Весь город погружался в сон,
И расширялся небосклон;
Огромный месяц за плечами
Таинственно румянил лик
Перед зарей необозримой…
О, город мой неуловимый,
Зачем над бездной ты возник?..
Ты помнишь: выйдя ночью белой
Туда, где в море сфинкс глядит,
И на обтесанный гранит
Склонясь главой отяжелелой,
Ты слышать мог: вдали, вдали,
Как будто с моря, звук тревожный,
Для божьей тверди невозможный
И необычный для земли…
Провидел ты всю даль, как ангел
На шпиле крепостном; и вот —
(Сон или явь): чудесный флот,
Широко развернувший фланги,
Внезапно заградил Неву…
И Сам Державный Основатель
Стоит на головном фрегате…
Так снилось многим наяву…
Какие ж сны тебе, Россия,
Какие бури суждены?..
Но в эти времена глухие
Не всем, конечно, снились сны…
Да и народу не бывало
На площади в сей дивный миг
(Один любовник запоздалый
Спешил, поднявши воротник…).
Но в алых струйках за кормами
Уже грядущий день сиял,
И дремлющими вымпелами
Уж ветер утренний играл,
Раскинулась необозримо
Уже кровавая заря,
Грозя Артуром и Цусимой,
Грозя Девятым января…
 
Третья глава
 
Отец лежит в «Аллее роз» ,
Уже с усталостью не споря,
А сына поезд мчит в мороз
От берегов родного моря…
Жандармы, рельсы, фонари,
Жаргон и пейсы вековые, —
И вот — в лучах больной зари
Задворки польские России…
Здесь всё, что было, всё, что есть,
Надуто мстительной химерой;
Коперник сам лелеет месть,
Склоняясь над пустою сферой…
«Месть! Месть!» — в холодном чугуне
Звенит, как эхо, над Варшавой:
То Пан-Мороз на злом коне
Бряцает шпорою кровавой…
Вот оттепель: блеснет живей
Край неба желтизной ленивой,
И очи панн чертя́т смелей
Свой круг ласкательный и льстивый…
Но всё, что в небе, на земле,
По-прежнему полно печалью…
Лишь рельс в Европу в мокрой мгле
Поблескивает честной сталью.
Вокзал заплеванный; дома,
Коварно преданные вьюгам;
Мост через Вислу — как тюрьма;
Отец, сраженный злым недугом, —
Всё внове баловню судеб;
Ему и в этом мире скудном
Мечтается о чем-то чудном;
Он хочет в камне видеть хлеб,
Бессмертья знак — на смертном ложе,
За тусклым светом фонаря
Ему мерещится заря
Твоя, забывший Польшу, боже! —
Что́ здесь он с юностью своей?
О чем у ветра жадно просит? —
Забытый лист осенних дней
Да пыль сухую ветер носит!
А ночь идет, ведя мороз,
Усталость, сонные желанья…
Как улиц гадостны названья!
Вот, наконец, «Аллея Роз»!.. —
Неповторимая минута:
Больница в сон погружена, —
Но в раме светлого окна
Стоит, оборотясь к кому-то,
Отец… и сын, едва дыша,
Глядит, глазам не доверяя…
Как будто в смутном сне душа
Его застыла молодая,
И злую мысль не отогнать:
«Он жив еще!.. В чужой Варшаве
С ним разговаривать о праве,
Юристов с ним критиковать!..»
Но всё — одной минуты дело:
Сын быстро ищет ворота
(Уже больница заперта),
Он за звонок берется смело
И входит… Лестница скрипит…
Усталый, грязный от дороги
Он по ступенькам вверх бежит
Без жалости и без тревоги…
Свеча мелькает… Господин
Загородил ему дорогу
И, всматриваясь, молвит строго:
«Вы — сын профессора?» — «Да, сын…»
Тогда (уже с любезной миной):
«Прошу вас. В пять он умер. Там…»
Отец в гробу был сух и прям.
Был нос прямой — а стал орлиный.
Был жалок этот смятый одр,
И в комнате, чужой и тесной,
Мертвец, собравшийся на смотр,
Спокойный, желтый, бессловесный…
«Он славно отдохнет теперь» —
Подумал сын, спокойным взглядом
Смотря в отво́ренную дверь…
(С ним кто-то неотлучно рядом
Глядел туда, где пламя свеч,
Под веяньем неосторожным
Склоняясь, озарит тревожно
Лик желтый, туфли, узость плеч, —
И, выпрямляясь, слабо чертит
Другие тени на стене…
А ночь стоит, стоит в окне…)
И мыслит сын: «Где ж праздник Смерти?
Отцовский лик так странно тих…
Где язвы дум, морщины муки,
Страстей, отчаянья и скуки?
Иль смерть смела бесследно их?» —
Но все утомлены. Покойник
Сегодня может спать один.
Ушли родные. Только сын
Склонен над трупом… Как разбойник,
Он хочет осторожно снять
Кольцо с руки оцепенелой…
(Неопытному трудно смело
У мертвых пальцы разгибать).
И только преклонив колени
Над самой грудью мертвеца,
Увидел он, какие тени
Легли вдоль этого лица…
Когда же с непокорных пальцев
Кольцо скользнуло в жесткий гроб,
Сын окрестил отцовский лоб,
Прочтя на нем печать скитальцев,
Гонимых по́ миру судьбой…
Поправил руки, образ, свечи,
Взглянул на вскинутые плечи
И вышел, молвив: «Бог с тобой».
Да, сын любил тогда отца
Впервой — и, может быть, в последний,
Сквозь скуку панихид, обедней,
Сквозь пошлость жизни без конца…
Отец лежал не очень строго:
Торчал измятый клок волос;
Всё шире с тайною тревогой
Вскрывался глаз, сгибался нос;
Улыбка жалкая кривила
Неплотно сжатые уста…
Но разложенье — красота
Неизъяснимо победила…
Казалось, в этой красоте
Забыл он долгие обиды
И улыбался суете
Чужой военной панихиды…
А чернь старалась, как могла:
Над гробом говорили речи;
Цветками дама убрала
Его приподнятые плечи;
Потом на ребра гроба лег
Свинец полоскою бесспорной
(Чтоб он, воскреснув, встать не мог).
Потом, с печалью непритворной,
От паперти казенной прочь
Тащили гроб, давя друг друга…
Бесснежная визжала вьюга.
Злой день сменяла злая ночь.
По незнакомым площадям
Из города в пустое поле
Все шли за гробом по пятам…
Кладби́ще называлось: «Воля».
Да! Песнь о воле слышим мы,
Когда могильщик бьет лопатой
По глыбам глины желтоватой;
Когда откроют дверь тюрьмы;
Когда мы изменяем женам,
А жены — нам; когда, узнав
О поруганьи чьих-то прав,
Грозим министрам и законам
Из запертых на ключ квартир;
Когда проценты с капитала
Освободят от идеала;
Когда… — На кладбище был мир.
И впрямь пахнуло чем-то вольным:
Кончалась скука похорон,
Здесь радостный галдеж ворон
Сливался с гулом колокольным…
Как пусты ни были сердца,
Все знали: эта жизнь — сгорела…
И даже солнце поглядело
В могилу бедную отца.
Глядел и сын, найти пытаясь
Хоть в желтой яме что-нибудь…
Но всё мелькало, расплываясь,
Слепя глаза, стесняя грудь…
Три дня — как три тяжелых года!
Он чувствовал, как стынет кровь…
Людская пошлость? Иль — погода?
Или — сыновняя любовь? -
Отец от первых лет сознанья
В душе ребенка оставлял
Тяжелые воспоминанья -
Отца он никогда не знал.
Они встречались лишь случайно,
Живя в различных городах,
Столь чуждые во всех путях
(Быть может, кроме самых тайных).
Отец ходил к нему, как гость,
Согбенный, с красными кругами
Вкруг глаз. За вялыми словами
Нередко шевелилась злость…
Внушал тоску и мысли злые
Его циничный, тяжкий ум,
Грязня туман сыновних дум.
(А думы глупые, младые…)
И только добрый льстивый взор,
Бывало упадал украдкой
На сына, странною загадкой
Врываясь в нудный разговор…
Сын помнит: в детской, на диване
Сидит отец, куря и злясь;
А он, безумно расшалясь,
Верти́тся пред отцом в тумане…
Вдруг (злое, глупое дитя!) —
Как будто бес его толкает,
И он стремглав отцу вонзает
Булавку около локтя…
Растерян, побледнев от боли,
Тот дико вскрикнул…
Этот крик
С внезапной яркостью возник
Здесь, над могилою, на «Воле», —
И сын очнулся… Вьюги свист;
Толпа; могильщик холм ровняет;
Шуршит и бьется бурый лист…
И женщина навзрыд рыдает
Неудержимо и светло…
Никто с ней не знаком. Чело
Покрыто траурной фатою.
Что́ там? Небесной красотою
Оно сияет? Или — там
Лицо старухи некрасивой,
И слезы катятся лениво
По провалившимся щекам?
И не она ль тогда в больнице
Гроб вместе с сыном стерегла?..
Вот, не открыв лица, ушла…
Чужой народ кругом толпится…
И жаль отца, безмерно жаль:
Он тоже получил от детства
Флобера странное наследство —
 .
От панихид и от обедней
Избавлен сын; но в отчий дом
Идет он. Мы туда пойдем
За ним и бросим взгляд последний
На жизнь отца (чтобы уста
Поэтов не хвалили мира!).
Сын входит. Пасмурна, пуста
Сырая, темная квартира…
Привыкли чудаком считать
Отца — на то имели право:
На всем покоилась печать
Его тоскующего нрава;
Он был профессор и декан;
Имел ученые заслуги;
Ходил в дешевый ресторан
Поесть — и не держал прислуги;
По улице бежал бочком
Поспешно, точно пес голодный,
В шубенке никуда не годной
С потрепанным воротником;
И видели его сидевшим
На груде почернелых шпал;
Здесь он нередко отдыхал,
Вперяясь взглядом опустевшим
В прошедшее… Он «свел на нет»
Всё, что мы в жизни ценим строго:
Не освежалась много лет
Его убогая берлога;
На мебели, на грудах книг
Пыль стлалась серыми слоями;
Здесь в шубе он сидеть привык
И печку не топил годами;
Он всё берег и в кучу нес:
Бумажки, лоскутки материй,
Листочки, корки хлеба, перья,
Коробки из-под папирос,
Белья нестиранного груду,
Портреты, письма дам, родных
И даже то, о чем в своих
Стихах рассказывать не буду…
И наконец — убогий свет
Варшавский падал на киоты
И на повестки и отчеты
«Духовно-нравственных бесед»…
Так, с жизнью счет сводя печальный,
Презревши молодости пыл,
Сей Фауст, когда-то радикальный,
«Правел», слабел… и ''всё'' забыл;
Ведь жизнь уже не жгла — чадила,
И однозвучны стали в ней
Слова: «свобода» и «еврей»…
Лишь музыка — одна будила
Отяжелевшую мечту:
Брюзжащие смолкали речи;
Хлам превращался в красоту;
Прямились сгорбленные плечи;
С нежданной силой пел рояль,
Будя неслыханные звуки:
Проклятия страстей и скуки,
Стыд, горе, светлую печаль…
И наконец — чахотку злую
Своею волей нажил он,
И слег в лечебницу плохую
Сей современный Гарпагон…
Так жил отец: скупцом, забытым
Людьми, и богом, и собой,
Иль псом бездомным и забитым
В жестокой давке городской.
А сам… Он знал иных мгновений
Незабываемую власть!
Недаром в скуку, смрад и страсть
Его души — какой-то гений
Печальный залетал порой;
И Шумана будили звуки
Его озлобленные руки,
Он ведал холод за спиной…
И, может быть, в преданьях темных
Его слепой души, впотьмах —
Хранилась память глаз огромных
И крыл, изломанных в горах…
В ком смутно брезжит память эта,
Тот странен и с людьми не схож:
Всю жизнь его — уже поэта
Священная объемлет дрожь,
Бывает глух, и слеп, и нем он,
В нем почивает некий бог,
Его опустошает Демон,
Над коим Врубель изнемог…
Его прозрения глубоки,
Но их глушит ночная тьма,
И в снах холодных и жестоких
Он видит «Горе от ума».
Страна — под бременем обид,
Под игом наглого насилья —
Как ангел, опускает крылья,
Как женщина, теряет стыд.
Безмолвствует народный гений,
И голоса не подает,
Не в силах сбросить ига лени,
В полях затерянный народ.
И лишь о сыне, ренегате,
Всю ночь безумно плачет мать,
Да шлет отец врагу проклятье
(Ведь старым нечего терять!..).
А сын — он изменил отчизне!
Он жадно пьет с врагом вино,
И ветер ломится в окно,
Взывая к совести и к жизни…
Не также ль и тебя, Варшава,
Столица гордых поляко́в,
Дремать принудила орава
Военных русских пошляков?
Жизнь глухо кроется в подпольи,
Молчат магнатские дворцы…
Лишь Пан-Мороз во все концы
Свирепо рыщет на раздольи!
Неистово взлетит над вами
Его седая голова,
Иль откидные рукава
Взметутся бурей над домами,
Иль конь заржет — и звоном струн
Ответит телеграфный провод,
Иль вздернет Пан взбешённый повод,
И четко повторит чугун
Удары мерзлого копыта
По опустелой мостовой…
И вновь, поникнув головой,
Безмолвен Пан, тоской убитый…
И, странствуя на злом коне,
Бряцает шпорою кровавой…
Месть! Месть! — Так эхо над Варшавой
Звенит в холодном чугуне!
Еще светлы кафэ и бары,
Торгует телом «Новый свет»,
Кишат бесстыдные троттуары,
Но в переулках — жизни нет,
Там тьма и вьюги завыванье…
Вот небо сжалилось — и снег
Глушит трескучей жизни бег,
Несет свое очарованье…
Он вьется, стелется, шуршит,
Он — тихий, вечный и старинный…
Герой мой милый и невинный,
Он и тебя запорошит,
Пока бесцельно и тоскливо,
Едва похоронив отца,
Ты бродишь, бродишь без конца
В толпе больной и похотливой…
Уже ни чувств, ни мыслей нет,
В пустых зеницах нет сиянья,
Как будто сердце от скитанья
Состарилось на десять лет…
Вот робкий свет фонарь роняет…
Как женщина, из-за угла
Вот кто-то льстиво подползает…
Вот — подольстилась, подползла,
И сердце торопливо сжала
Невыразимая тоска,
Как бы тяжелая рука
К земле пригнула и прижала…
И он уж не один идет,
А точно с кем-то новым вместе…
Вот быстро по́д гору ведет
Его «Крако́вское предместье»;
Вот Висла — снежной бури ад…
Ища защиты за домами,
Стуча от холода зубами,
Он повернул опять назад…
Опять над сферою Коперник
Под снегом в думу погружен…
(А рядом — друг или соперник -
Идет тоска…) Направо он
Поворотил — немного в гору…
На миг скользнул ослепший взор
По православному собору.
(Какой-то очень важный вор,
Его построив, не достроил…)
Герой мой быстро шаг удвоил,
Но скоро изнемог опять —
Он начинал уже дрожать
Непобедимой мелкой дрожью
(В ней всё мучительно сплелось:
Тоска, усталость и мороз…)
Уже часы по бездорожью
По снежному скитался он
Без сна, без отдыха, без цели…
Стихает злобный визг метели,
И на Варшаву сходит сон…
Куда ж еще идти? Нет мочи
Бродить по городу всю ночь. —
Теперь уж некому помочь!
Теперь он — в самом сердце ночи!
О, черен взор твой, ночи тьма,
И сердце каменное глухо,
Без сожаленья и без слуха,
Как те ослепшие дома!..
Лишь снег порхает — вечный, белый,
Зимой — он площадь оснежит,
И мертвое засыплет тело,
Весной — ручьями побежит…
Но в мыслях моего героя
Уже почти несвязный бред…
Идет… (По снегу вьется след
Один, но их, как было, двое…)
В ушах — какой-то смутный звон…
Вдруг — бесконечная ограда
Саксонского, должно быть, сада…
К ней тихо прислонился он.
Когда ты загнан и забит
Людьми, заботой, иль тоскою;
Когда под гробовой доскою
Всё, что тебя пленяло, спит;
Когда по городской пустыне,
Отчаявшийся и больной,
Ты возвращаешься домой,
И тяжелит ресницы иней,
Тогда — остановись на миг
Послушать тишину ночную:
Постигнешь слухом жизнь иную,
Которой днем ты не постиг;
По-новому окинешь взглядом
Даль снежных улиц, дым костра,
Ночь, тихо ждущую утра
Над белым запушённым садом,
И небо — книгу между книг;
Найдешь в душе опустошенной
Вновь образ матери склоненный,
И в этот несравненный миг —
Узоры на стекле фонарном,
Мороз, оледенивший кровь,
Твоя холодная любовь —
Всё вспыхнет в сердце благодарном,
Ты всё благословишь тогда,
Поняв, что жизнь — безмерно боле,
Чем Бранда воли,
А мир — прекрасен, как всегда.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
Примечания

Невнятен смысл твоих велений:
Молиться ль, проклинать, бороться ли
Велишь мне, непонятный гений?
Родник скудеет, скуп и мал,
И скороход Беноццо Гоццоли
В дремучих дебрях задремал.
Холмы темны медяной тучей.
Смотри: я стройных струн не трогаю.
Твой взор, пророчески летучий,
Закрыт, крылатых струй не льёт,
Не манит майскою дорогою
Опережать Гермесов лёт.
Не ржут стреноженные кони,
Раскинулись, дряхлея, воины...
Держи отверстыми ладони!
Красна воскресная весна,
Но рощи тьмы не удостоены
Взыграть, воспрянув ото сна.
Жених не назначает часа,
Не соблазняйся промедлением,
Лови чрез лёд призывы гласа.
Елеем напоен твой лён,
И, распростясь с ленивым млением,
Воскреснешь, волен и влюблён.
 
Примечания
: В «Рабочей тетради 2» заголовок «Промедление», дата — май 1921. Скороход Беноццо Гоццоли — фигура скорохода на фреске «Шествие волхвов» работы Беноццо Гоццоли (1420-1497), где он однако не «задремал», но движется. Комментарий ССт : в стихотворении рисуется картина, которая только произойдет в будущем: задремлет скороход, кони будут стреножены, воины заснут, дряхлея во сне и ожидая воскресения.

Как девушки о женихах мечтают,
Мы об искусстве говорим с тобой.
О, журавлей таинственная стая!
Живых полётов стройный перебой!
Обручена Христу Екатерина, 
И бьётся в двух сердцах душа одна.
От щёк румянец ветреный отхлынет,
И загораются глаза до дна.
Крылато сбивчивое лепетанье,
Почти невысказанное «люблю».
Какое же влюбленное свиданье
С такими вечерами я сравню!
 
Примечания

Косые соответствия
В пространство бросить
Зеркальных сфер, —
Безумные параболы,
Звеня, взвивают
Побег стеблей.
Зодиакальным племенем
Поля пылают,
Кипит эфир,
Но все пересечения
Чертеж выводят
Недвижных букв
Имени твоего!
 
Примечания

Soldaten
Skizzen von Махim Gorki
----
Максимъ Горькій 
СОЛДАТЫ 
ОЧЕРКИ 
Вегlin 1908 
Bühnen- und Buchverlag russischer Autoren
J. Ladyschnikow.

ОСКАР УАЙЛЬД
 САЛОМЕЯ 
 ДРАМА 
ПЕРЕВОД
В. и Л. АНДРУСОН
 ПОД РЕДАКЦИЕЙ К. Д. БАЛЬМОНТА 
КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО «ГРИФ»
МОСКВА 1904
----
 САЛОМЕЯ 
----
 ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
_______ 
 
 , тетрарх Иудеи. 
 , пророк. 
 , начальник телохранителей. 
 , молодой римлянин. 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
Иудеи, назареяне, и другие. 
 . 
 , палач. 
 , жена тетрарха. 
 , дочь Иродиады. 
 .
----
Большая терраса во дворце Ирода, примыкающая к парадному залу. Несколько солдат стоят, облокотясь на балюстраду. Направо величественная лестница; налево в глубине старый водоем, с краями из зеленой бронзы. Лунный свет.
 _______ 
: . Как прекрасна царевна Саломея сегодня вечером!
: . Взгляните на луну — страшный вид у луны. Она точно мертвая женщина, встающая из могилы. Она похожа на мертвую женщину. Можно подумать, что она ищет умершее.
: . Странный вид у нее. Она похожа на маленькую царевну с серебряными ногами, закутанную в желтое покрывало. Она похожа на царевну, у которой ноги как две белые голубки. Можно подумать, что она танцует.
: . Она похожа на мертвую женщину. Она медленно подвигается вперед.
 ''(Шум в парадном зале).'' 
: . Что за шум! Какие там звери воют?
: . Иудеи; они всегда так. Они опять спорят о своей религии.
: . Почему они спорят о своей религии?
: . Не знаю. Они всегда спорят…. Фарисеи, например, утверждают, что есть ангелы, а саддукеи говорят, что ангелов нет.
: . По-моему смешно спорить о таких вещах.
: . Как красива царевна Саломея сегодня вечером!
: . Ты постоянно смотришь на нее. Ты слишком много смотришь на нее. Не следует так смотреть на людей; может случиться что-нибудь страшное.
: . Она очень красива сегодня вечером.
: . У тетрарха мрачный вид.
: . Да, у него мрачный вид.
: . Он смотрит на что-то.
: . Он смотрит на кого-то.
: . На кого он смотрит?
: . Не знаю.
: . Как бледна царевна! Никогда не видел я ее такою бледной. Она похожа на отраженье белой розы в серебряном зеркале.
: . Не смей смотреть на нее. Ты слишком много смотришь на нее.
: . Иродиада наполнила кубок тетрарха.
: . Это та царица Иродиада, у которой на голове украшенный жемчугами черный убор, и волосы напудрены голубой пудрой?
: . Да, это Иродиада, супруга тетрарха.
: . Тетрарх очень любит вино. У него есть три сорта вина, одно с острова Самоса, пурпурного цвета, как мантия Цезаря.
: . Я никогда не видел Цезаря.
: . Второе из города Кипра, желтое, как золото.
: . Я очень люблю золото.
: . И третье вино из Сицилии. Это вино — красное, как кровь.
: . Боги моей страны очень любят кровь. Два раза в год мы приносим им в жертву юношей и девушек: пятьдесят юношей и сто девушек. Только должно быть мы никогда не даем им достаточно: они очень суровы к нам.
: . В моей стране больше нет богов. Римляне их прогнали. Некоторые говорят, что они бежали в горы, только я этому не верю. Я три ночи провел в горах и искал их — я их не нашел. Напоследок я стал кричать их по именам, но они не показались. Я думаю, они умерли.
: . Вот иудеи так молятся такому Богу, которого нельзя видеть.
: . Это я не могу понять.
: . Они вообще верят только в такие вещи, которых нельзя видеть.
: . По-моему это совсем уж смешно.
: . После меня придет другой, который могущественнее, чем я есмь. Я не достоин развязать ремни сандалий Его. Когда Он придет, пустыни возликуют: они расцветут, как лилии. Глаза слепых увидят день, и уши глухих откроются… Вновь рожденный возложит руку свою на логовище дракона и поведет львов за гривы их.
: . Заставь его замолчать! Он постоянно говорит вздор.
: . Не скажи. Он святой человек. Он также и очень кроткий. Каждый день, когда я ему даю поесть, он всегда благодарит.
: . А кто он?
: . Он пророк.
: . Как его зовут?
: . Иоканаан.
: . Откуда он?
: . Из пустыни, где он питался акридами и диким медом. На нем была одежда из верблюжьей шерсти, и подпоясан он был ремнем из кожи. Вид у него был весьма дикий. Большая толпа народу шла за ним; у него были даже ученики.
: . О чем он говорить?
: . Мы этого не знаем. Иногда он говорит такие вещи, которые нас пугают, но только понять их невозможно.
: . А его можно видеть?
: . Нет. Тетрарх этого не позволяет.
: . Царевна прячет свое лицо за веером. Ее маленькие белые руки порхают как голуби, летящие к своим голубятням. Они похожи на белых бабочек. Они совершенно как белые бабочки.
: . Что тебе до этого? Зачем смотришь ты на нее? Тебе не следует смотреть на нее…. Может случиться что-нибудь страшное.
: ''(указывая на водоем)''. Какая странная тюрьма!
: . Это старый водоем.
: . Старый водоем! Там ведь, должно быть, очень нездорово!
: . О, нет! Брат тетрарха, например, его старший брат, первый муж царицы Иродиады, просидел там в заключении двенадцать лет. Не помер. Пришлось, в конце концов, придушить его.
: . Придушить его? Да кто же посмел?
: ''(указывая на палача, огромного негра)''. А вот этот — Нааман.
: . И он не побоялся?
: . О, нет. Тетрарх прислал ему кольцо.
: . Какое кольцо?
: . Кольцо смерти. Поэтому он и не боялся.
: . Все-таки это ужасно — задушить царя. Мне было бы страшно.
: . Царевна встала! Она отходит от стола! Ей должно быть очень скучно! А! она идет сюда! Да, она идет прямо к нам. Как она бледна! — Никогда я не видел ее такою бледной…
: Не смотри на нее. Я прошу тебя, не смотри на нее!
: . Она как голубка, которая потерялась… Она как нарцисс, колеблемый ветром… Она похожа на серебряный цветок.
 ''(Входит Саломея).'' 
: . Я не останусь; я не могу оставаться там. Зачем смотрит все время на меня тетрарх своими кротовьими глазами из-под мигающих век?.. Странно, что муж моей матери смотрит на меня так. Я знаю, что это значит… ведь это — да, я это хорошо знаю.
: . Ты ушла с пира, царевна?
: . Как свеж здесь воздух! Здесь я могу дышать. Там эти иудеи из Иерусалима, готовые разорвать друг друга на части из-за своих глупых обрядов, и эти варвары, которые все время пьют и проливают вино на пол, и греки из Смирны с подведенными глазами и накрашенными щеками, с расчесанными волосами, завитыми в кольца, и молчаливые хитрые египтяне с длинными ногтями из нефрита, и со своими коричневыми плащами, и римляне, зверские и грубые, со своими ругательствами. Все это самый последний сброд, а ведут себя так, как будто принадлежат к высшей знати.
: . Не хочешь ли ты сесть, царевна?
: . Зачем говоришь ты с ней? Зачем ты смотришь на нее? — О, случится что-то страшное.
: . Как хорошо смотреть на луну! Она похожа на маленькую монету. Можно было бы сказать, что она — маленький серебряный цветок. Она холодная и целомудренная — луна… наверно целомудренная — у нее красота непорочности. Да, она непорочна. Она незапятнанна. К ней никто никогда не прикасался, не то, что к другим божествам.
: . Пришел Господь! Сын Человеческий пришел! Центавры спрятались в реках, а сирены оставили реки и прячутся в лесах среди листьев.
: . Кто это прокричал там?
: . Это пророк, царевна.
: . А! Пророк! Тот, которого боится тетрарх?
: . Об этом мы ничего не знаем. Это пророк Иоканаан.
: . Угодно тебе, чтобы я приказал принести тебе твои носилки, царевна? Теперь очень хорошо в саду.
: . Он говорит ужасные вещи о моей матери, неправда ли?
: . Мы никогда не понимаем того, что он говорит, царевна.
: . Да, он говорит ужасные вещи о ней.
: ''(входя)''. Царевна, тетрарх просит тебя вернуться на пир.
: . Я не вернусь.
: . Прости, царевна, если ты не вернешься, это может повести к беде.
: . Этот пророк уже старый?
: . Царевна, было бы лучше вернуться. Позволь мне проводить тебя.
: . Пророк… он уже старый?
: . Нет, царевна, это еще совсем молодой человек.
: . Это неизвестно. Некоторые говорят, что это Илия.
: . Кто это Илия?
: . Один из прежних пророков этой страны, царевна.
: . Какой ответ мне передать тетрарху от царевны?
: . Не ликуй, ты, страна Палестина, что бич Того, Кто тебя бичевал, сломан. Ибо, зачатый от семени змей, народится василиск, исчадие которого пожрет птиц.
: . Какой странный голос! Мне бы очень хотелось поговорить с ним.
: . Это невозможно, царевна.
: . Я хочу.
: . Право, тебе было бы лучше вернуться на пир, царевна.
: . Выпустите пророка.
: . Мы не смеем, царевна.
: ''(подходя к водоему и глядя в него)''. Как темно там внизу! Это, должно быть, ужасно, сидеть в такой черной яме! Она похожа на могилу… ''(К солдатам)''. Разве вы меня не поняли? Выпустите пророка. Я хочу его видеть.
: . Прошу тебя, царевна, не требуй от нас этого.
: . Вы заставляете меня ждать!
: . Царевна, наша жизнь принадлежит тебе, но мы не можем сделать того, что ты требуешь… И не к нам тебе нужно обращаться за этим.
: ''(рассматривая молодого сирийца)''. А!
: . О! Что теперь случится? Я уверен, что случится что-нибудь страшное.
: ''(приближаясь к молодому сирийцу)''. Ты это сделаешь для меня, Нарработ, не правда ли? Ты сделаешь это для меня. Я всегда была расположена к тебе. Ты сделаешь это для меня. Я хочу только посмотреть на него, на этого необыкновенного пророка. О нем так много рассказывали. Я так часто слышала, как тетрарх говорил о нем. Я думаю, он боится его…. И ты, Нарработ, ты также боишься его?
: . Я не боюсь его, царевна, я никого не боюсь. Но только тетрарх раз навсегда запретил кому бы то ни было приподнимать крышку этого колодца.
: . Ты это сделаешь для меня, Нарработ, и завтра, когда меня будут проносить в носилках под воротами мимо торговцев идолами, я уроню для тебя один маленький цветок, маленький зеленый цветок.
: . Царевна, я не могу, я не могу.
: ''(улыбаясь)''. Ты сделаешь это для меня, Нарработ. Ты уже знаешь, что ты это сделаешь для меня. И завтра, когда меня будут проносить в носилках мимо торговцев идолами через мост, я буду смотреть на тебя сквозь кисейное покрывало, я буду смотреть на тебя, Нарработ; может быть, я улыбнусь даже. Посмотри на меня, Нарработ! Ах! Ты хорошо знаешь, что ты сделаешь то, что я от тебя требую. Ты это хорошо знаешь, неправда ли? — Я же это знаю.
: ''(делая знак третьему солдату)''. Выпустите пророка…. Царевна Саломея желает его видеть.
: . А!
: . О! Какой странный вид у луны. Можно подумать, что это рука покойницы, которая хочет натянуть на себя саван.
: . Да, у нее очень странный вид. Она точно царевна с глазами из янтаря. Сквозь облака кисеи она улыбается, как маленькая царевна.
 ''(Пророк выходит из водоема. Саломея, увидев его, отступает).'' 
: . Где тот, чей кубок уже полон скверны? Где тот, который некогда умрет пред всем народом в серебряных длинных одеждах? Велите ему придти сюда, дабы он внял голосу того, чей глагол громко прозвучит и в пустынях, и в царских дворцах.
: . О ком он говорит?
: . Этого никто никогда не знает, царевна.
: . Где та, которая видела изображения мужчин на стене, изображения, нарисованные халдеями в красках, которая отдалась вожделению глаз своих и отправила в Халдею послов?
: . О моей матери он говорит?
: . О, нет, царевна.
: . Да, он говорит о моей матери.
: . Где она, отдававшаяся ассирийским военачальникам, которые препоясывают чресла свои нарядными поясами и носят пестрые короны на голове? Где она, отдававшаяся молодым мужчинам из Египта, которые, в плащах из полотна, и украшенные гиацинтовыми камнями носят щиты из золота и шлемы из серебра и обладают гигантскими телами? Велите ей встать с ложа сладострастия ее, с ложа кровосмешения, дабы вняла она словам того, кто равняет путь Господа, и могла покаяться в грехах своих. Если же она и не почувствует раскаяния, но пребудет в грехах своих, все же заставьте придти ее, ибо держит уже Господь бич в руке.
: . О, это ужасно, это ужасно.
: . Не оставайся здесь, царевна, прошу тебя.
: . Всего ужаснее его глаза. Они точно два черные отверстия, выжженные факелами в тирском ковре. Они точно две черные пещеры, в которых живут драконы, черные пещеры Египта, где гнездятся драконы. Они точно черные озера, взволнованные неведомыми лунами… Как ты думаешь, будет он еще говорить?
: . Не оставайся здесь, царевна. Я умоляю тебя.
: . Какой он исхудалый! Он похож на стройную статую из слоновой кости. Он точно изваяние из серебра. Я убеждена, что он так же целомудрен, как луна. Он и похож на лунный луч, на серебряный луч. Его тело должно быть такое же холодное, как слоновая кость….. Мне бы хотелось поближе взглянуть на него.
: . Нет, нет, царевна.
: . Я хочу видеть его вблизи.
: . Царевна! Царевна!
: . Кто эта женщина, которая смотрит на меня? Я не хочу, чтобы она на меня смотрела. Зачем смотрит она на меня своими золотыми глазами из-под блистающих вежд? Я не знаю, кто она такая. И не хочу знать. Велите ей уйти. С нею я не хочу говорить.
: . Я — Саломея, дочь Иродиады, царевна Иудеи.
: . Назад, ты, дщерь Вавилона! не приближайся к избраннику Господа! Мать твоя переполнила землю своими злодеяниями, и вопль грехов ее достиг ушей Господа.
: . Говори еще, Иоканаан. Твой голос опьяняет меня.
: . Царевна! Царевна! Царевна!
: . О, говори еще. Говори еще, Иоканаан, и скажи мне, что я должна делать.
: . Не приближайся ко мне, ты, дочь Содома, но закрой покрывалом лицо свое и посыпь пеплом главу свою и беги в пустыню искать Сына Человеческого.
: . Кто это — Сын Человеческий? Он так же красив как ты, Иоканаан?
: . Прочь! Прочь! Я слышу взмахи крыльев Ангела смерти во дворце.
: . Царевна, умоляю тебя, уйди теперь.
: . Ты, Ангел Бога, Господа моего, что надо здесь мечу твоему? Что ищешь ты здесь, в этом беспутном дворце?… День того, кто должен умереть в длинных серебряных одеждах, еще не пришел.
: . Иоканаан!
: . Кто говорит?
: . Иоканаан! Я влюблена в твое тело. Твое тело белое, как полевая лилия, до которой еще не касался жнец. Оно белое, как снег, лежащий на горах Иудеи, и стекающий в долины. Розы в саду царицы аравийской не так белы, как тело твое. Ни розы в саду аравийской царицы, в благоухающем саду аравийской царицы, ни крылья сумерек, трепещущие среди листвы, ни грудь луны, когда она лежит в объятиях моря…. Нет ничего на свете белее твоего тела. Дай мне коснуться твоего тела.
: . Назад, ты, дочь Вавилона! Через женщину пришло зло в мир! Не говори со мной. Я не хочу тебя слушать. Я слушаю только слова моего Бога, Господа моего.
: . Твое тело омерзительно. Оно похоже на тело прокаженного. Оно походит на выбеленную известкой стену, где ютились ехидны, где строили свои гнезда скорпионы. Оно как выбеленная гробница, в которой лежит отвратительная гниль. Оно отвратительно, оно отвратительно — твое тело…. Это в твои волосы я влюблена, Иоканаан. Твои волосы как гроздья винограда, эти темные гроздья, свешивающиеся с лоз эдомских в земле эдомитов. Твои волосы как кедры Ливана, дарящие тень львам и разбойникам, когда они прячутся днем. Темные длинные ночи, когда не светит луна и звездам страшно, не так черны. Молчание, живущее в лесах, не чернее их. Ничто на свете не чернее волос твоих…. Дай мне коснуться твоих волос!
: . Назад, ты, дочь Содома! Не прикасайся ко мне! Не позволено прикасаться к храму Бога моего, моего Господа.
: . Твои волосы безобразны. Они топорщатся от грязи и пыли. Их можно принять за терновый венец, который натиснули тебе на голову. Их можно принять за клубок черных змей, обвитый вокруг твоей шеи. Я не люблю твои волосы…. Твой рот, Иоканаан, в твой рот я влюблена. Твой рот — это алая черта на башне из слоновой кости. Он как гранат, рассеченный ножом из слоновой кости. Цветы граната, растущие в садах Тира, краснее роз, но все же не так красны. Красные трубные звуки, возвещающие прибытие царей и нагоняющие ужас на врагов, не так красны. Твой рот краснее, чем ноги тех, которые в давильнях мнут виноград. Он краснее, чем ноги голубей, которые живут в храмах и которых кормят священники. Он краснее, чем ноги человека, выходящего из лесу, где он убил льва и видел тигров с золотистой шерстью. Твой рот это ветка коралла, которую рыбаки нашли в сумеречном свете морской глубины и предназначили царям!… Он как киноварь, которую моавитяне находят в рудниках Моавии, ее приобретают от них цари. Он точно лук персидского царя, выкрашенный киноварью, с рогами из кораллов. Нет в мире ничего краснее твоего рта…. дай мне поцеловать его, твой рот.
: . Никогда! Ты, дочь Вавилона! Ты, дочь Содома! Никогда!
: . Я поцелую твой рот, Иоканаан, я поцелую твой рот.
: . Царевна, царевна, ты — венок из мирт, ты голубка всех голубок, не смотри на этого человека, не смотри на него. Не говори ему таких слов. Я не могу перенести этого…. Царевна, царевна, не говори ему таких слов.
: . Я поцелую твой рот, Иоканаан.
: . А!
 ''(Он закалывается и падает между Саломеей и Иоканааном).'' 
: . Молодой сириец убил себя! Молодой начальник убил себя! Он был моим другом и убил себя! Я подарил ему маленькую баночку с благовониями и золотые сережки, и вот он убил себя! А, разве он не предсказывал, что случится ужасное?.. Я сам это предсказывал, и вот — случилось! Я знал хорошо, что луна искала мертвеца. Ах, зачем я не спрятал его от луны? Если бы я спрятал его в какой-нибудь пещере, луна не увидала бы его.
: . Царевна, молодой начальник сейчас закололся.
: . Дай мне поцеловать твой рот, Иоканаан.
: . Ты не страшишься, дочь Иродиады? Не сказал ли я тебе, что во дворце я слышал взмахи крыльев Ангела смерти, и разве этот Ангел не явился?
: . Дай мне поцеловать твой рот!
: . Дочь прелюбодеяния, есть один только Человек, который еще может спасти тебя. Это Тот, о Котором я тебе говорил. Иди ищи Его. Он сидит в челноке на Галилейском море и говорит к своим ученикам. Стань на колени на берегу моря и позови Его по имени. Если Он придет к тебе, а Он приходит ко всем, кто призывает Его, стань на колени у ног Его и моли Его о снисхождении к грехам твоим.
: . Дай мне поцеловать твой рот.
: . Будь проклята! Дочь матери кровосмесительницы, будь проклята!
: . Я поцелую твой рот, Иоканаан!
: . Я не хочу смотреть на тебя. Я не буду смотреть на тебя. Ты проклята, Саломея. Ты проклята.
 ''(Он спускается в водоем).'' 
: . Я поцелую твой рот, Иоканаан, я поцелую твой рот.
: . Надо нам прибрать труп. Тетрарх не любит смотреть на мертвецов, кроме тех, которых он сам убил.
: . Он был мой брат, он был мне ближе брата. Я дал ему маленькую баночку с благовониями и агатовое кольцо, он его всегда носил на пальце. По вечерам мы гуляли по берегу реки и под миндальными деревьями, и он рассказывал мне о своей родине. Он говорил всегда так тихо. Его голос звучал как флейта, на которой кто-то играет. Он также любил смотреться в реке — я часто упрекал его за это.
: . Правда, нужно спрятать тело, тетрарх не должен его видеть.
: . Тетрарх не придет сюда. Он никогда не приходит на террасу; он слишком боится пророка.
 ''(Ирод, Иродиада и все придворные входят).'' 
: . Где Саломея? Где царевна? Отчего она не вернулась на пир, как я ей приказывал? А, вот она где!
: . Не смей смотреть на нее! Ты постоянно на нее смотришь.
: . У луны сегодня вечером очень странный вид. Неправда ли, у луны очень странный вид? Она похожа на истерическую женщину, которая везде ищет себе любовника. И она нагая, совсем нагая. Облака хотят одеть ее, а она не хочет. Она явилась совсем нагая на небо. Она спотыкается среди облаков, как опьяненная женщина… Ну, конечно, она ищет любовника… Неправда ли, она спотыкается как опьяненная женщина? Она похожа на истерическую женщину; разве неправда?
: . Нет. Луна похожа только на луну и больше ни на что. Вернемся, тебе тут нечего искать.
: . Я останусь здесь! Манасса, расстели там ковры. Зажгите факелы. Принесите сюда столы из слоновой кости, и столы из яшмы. Воздух здесь освежителен. Я буду продолжать здесь пить с моими гостями. Послам Цезаря должно оказать подобающие почести.
: . Не для них ты тут остаешься.
: . Да, воздух здесь освежителен. Пойдем, Иродиада, наши гости ждут нас. А! я поскользнулся! Я поскользнулся в крови! Это дурная примета, это очень дурная примета. Почему здесь кровь?.. И этот труп? Зачем здесь этот труп? Вы думаете, что я как египетский царь, который всегда, когда дает пир, показывает своим гостям труп? Да и кто это, наконец? Я не хочу смотреть на него.
: . Это наш начальник, государь. Это молодой сириец, которого ты три дня тому назад назначил нашим начальником.
: . Я не давал приказа убивать его.
: . Он сам убил себя, государь.
: . Почему? Ведь я же сделал его начальником.
: . Мы этого не знаем, государь. Но он сам закололся.
: . Это кажется мне странным… Я думал, что только римские философы убивают себя. Не так ли, Тигеллин, философы в Риме убивают себя?
: . Некоторые делают это, государь, это стоики. Это люди весьма неотесанные; прежде всего, это люди очень смешные. Я нахожу их очень смешными.
: . Я также. Смешно убивать самого себя.
: . В Риме над ними много смеются. Император сочинил на них сатиру. Ее повсюду читают.
: . А! Он сочинил на них сатиру? Цезарь удивителен — он может все делать. Все же странно, что молодой сириец убил себя. Мне жаль его. Мне очень жаль его. Потому что он был красив, он был даже очень красив. У него были такие томные глаза. Я припоминаю, что он очень томно посматривал на Саломею. Поистине, я находил, что он несколько чересчур много смотрел на нее.
: . Есть и другие, которые слишком много на нее смотрят.
: . Его отец был царь, я его прогнал из его царства. А его мать, которая была царицей, ты, Иродиада, сделала своей рабыней. Таким образом, он был тут в некотором роде как бы гость, и по этой-то причине я и сделал его начальником. Мне жаль, что он умер… Но почему вы оставили труп здесь? Его должно убрать. Я не хочу видеть его. Унесите его. ''(Труп уносят)''. Здесь холодно. Здесь веет ветер. Неправда ли, здесь веет ветер?
: . Нет, здесь нет ветра.
: . Да, здесь веет ветер. И в воздухе я слышу как бы взмахи крыльев,— как будто взмахи гигантских крыльев. А ты не слышишь их?
: . Я ничего не слышу.
: . Теперь я сам не слышу больше. Но я слышал. Это был, несомненно, ветер; теперь прошло. Но нет, теперь я опять слышу. А ты не слышишь? Совсем как взмахи крыльев.
: . Я говорю тебе, ничего нет. Ты болен, вернемся.
: . Я не болен, а твоя дочь вот больна. Она кажется очень больной, твоя дочь. Никогда я не видел ее такой бледной.
: . Я тебе говорила, что ты не должен смотреть на нее.
: . Налейте вина. ''(Приносят вино)'' — Саломея, подойди и выпей со мной вина. У меня тут есть вино — превосходнейшее вино. Сам Цезарь послал мне его. Омочи свои маленькие красные губки в нем, а я после тебя допью кубок.
: . Я не хочу пить, тетрарх.
: . Ты слышишь, как она мне отвечает, твоя дочь?
: . Я нахожу, что она вполне права. Зачем ты смотришь на нее все время?
: . Принесите плоды. ''(Приносят плоды)''. Саломея, подойди и поешь со мною плодов. Я очень люблю смотреть, как ты кусаешь своими зубками плоды. Откуси немножко от этого плода, а я съем остальное.
: . Я не хочу есть, тетрарх.
: ''(к Иродиаде)''. Вот видишь, как ты воспитала ее, твою дочь.
: . Моя дочь и я — мы царского рода! Что же касается тебя, твой дед пас верблюдов! Кроме того, он был еще вор!
: . Ты лжешь!
: . Ты хорошо знаешь, что это правда.
: . Саломея, садись рядом со мной. Я дам тебе трон твоей матери.
: . Я не устала, тетрарх.
: . Ты видишь, какого она о тебе мнения.
: . Принесите — да — что же я хотел? Я не знаю. А! я вспомнил.
: . Время пришло! Что я предсказал — наступило, говорит Господь, наш Бог. День, о котором я говорил, пришел.
: . Вели ему замолчать. Я не хочу слышать его голос. Этот человек постоянно изрыгает ругательства на меня.
: . Он ничего не сказал против тебя. Кроме того, он великий пророк.
: . Я не верю в пророков. Может ли кто сказать, что случится? Никто этого не знает. К тому же — он постоянно меня оскорбляет. Но я думаю, что ты боишься его… Да, я знаю, что ты боишься его.
: . Я не боюсь его. Я никого не боюсь.
: . Нет, ты боишься его. Если ты его не боишься, отчего ты его не выдаешь иудеям, которые требуют его уже в течение шести месяцев?
: . В самом деле, государь, было бы лучше, если бы нам выдали его.
: . Довольно об этом. Я уже дал вам свой ответ. Я вам не выдам его. Он святой человек: это человек, который видел Бога.
: . Это невозможно. Никто не видел Бога, кроме Илии, который был последним, узревшим Бога. В наши времена Бог не показывается более, поэтому-то так много горя в стране.
: . В конце концов, неизвестно, видел ли пророк Илия на самом деле Бога. Может быть, то, что он видел, была только тень Бога.
: . Бог никогда не скрывается. Он проявляет себя везде и во всем. Он проявляет себя как в дурном, так и в хорошем.
: . Этого нельзя сказать; это очень опасная мысль. Эта мысль вышла из александрийской школы, где обучают греческой философии. А греки — язычники, они даже не обрезаны.
: . Нельзя знать, как поступает Бог, пути Господни неисповедимы. Может быть, то, что мы называем злом — есть добро, а то, что мы считаем добром — есть зло. Этого нельзя знать. Самое важное — это подчиняться всему. Бог очень силен. Он поражает и слабых и сильных одновременно. Для него все равны.
: . Это правда. Бог страшен. Он поражает и слабых и сильных, как мы дробим в ступе зерно. Но тот человек никогда не видел Бога. После пророка Илии никто не видел Бога.
: . Вели им замолчать. Они мне надоели.
: . Но я слышал, — говорят, что сам Иоканаан и есть ваш пророк Илия.
: . Этого не может быть. Со времени пророка Илии прошло более трехсот лет.
: . Однако есть такие, которые утверждают, что он пророк Илия.
: . Я убежден, что он пророк Илия.
: . Нет, он не пророк Илия.
: . День пришел, день Господень, и я слышу на горах шаги Его, Того, Кто будет Спаситель мира.
: . Что это значит — спаситель мира?
: . Это один из титулов Цезаря.
: . Но Цезарь не придет в Иудею. Я получил вчера письма из Рима. Мне ничего об этом не сказали. А ты, Тигеллин, ты пробыл всю зиму в Риме, ведь ты же ничего об этом не слыхал?
: . По истине, государь, я не слышал, чтобы об этом говорили. Я разъясняю только титул; это один из титулов Цезаря.
: . Цезарь не может сюда приехать; он болен подагрою. Рассказывают, что у него ноги как у слона. Да и причины государственной важности тому помехой. Кто оставляет Рим, теряет Рим. Нет, он не приедет. Но, в конце концов: Цезарь государь; если ему будет угодно, он приедет. Но все же я не верю, что он приедет.
: . Это не Цезарь, государь, о ком говорил пророк.
: . Не Цезарь…
: . Нет, государь.
: . О ком же он говорил?
: . О Мессии, который пришел.
: . Мессия не пришел.
: . Он пришел и творит чудеса.
: . Ах! Ах! Чудеса! Я не верю в чудеса. Я их видела слишком много. ''(К пажу)''. Мой веер.
: . Этот человек творит истинные чудеса. Например, на одной маленькой свадьбе, которая праздновалась в одном маленьком городе Галилеи, довольно важном городе, он претворил воду в вино. Люди, которые при этом были, рассказывали мне. Затем он исцелил простым прикосновением двух прокаженных, сидевших у ворот Капернаума.
: . Нет, это двух слепых исцелил он в Капернауме.
: . Нет, это были прокаженные. Но он также исцелял и слепых; его видели беседующим с ангелами на одной горе.
: . Ангелов не существует.
: . Ангелы существуют, но я не верю, чтобы этот человек мог с ними беседовать.
: . Большая толпа народу видела, как он беседовал с ангелами.
: . Не с ангелами.
: . Как эти люди выводят меня из терпения! Это шуты. Это совершеннейшие шуты. ''(К пажу)''. Ну! Мой веер? ''(Паж подает веер)''. Ты, кажется, замечтался — не смей мечтать. Кто мечтает, тот больной. ''(Ударяет пажа веером)''.
: . Затем свершилось еще чудо над дочерью Иаира.
: . Да, это уж несомненное чудо. Этого нельзя оспаривать.
: . Эти люди глупцы. Они слишком много смотрели на луну. Скажи им, чтобы они замолчали.
: . В чем заключалось чудо над дочерью Иаира?
: . Дочь Иаира умерла. Он снова призвал ее к жизни.
: . Он воскрешает мертвых?
: . Да, государь. Он воскрешает мертвых.
: . Я не хочу, чтобы он это делал. Я запрещаю ему делать это. Я не позволю, чтобы воскрешали мертвых. Нужно отыскать этого человека и сказать ему, что я не позволяю воскрешать мертвых. Где теперь этот человек?
: . Государь, он повсюду, но очень трудно его найти.
: . Говорят, что он теперь в Самарии.
: . Из этого можно заключить, что он не Мессия, раз он в Самарии. К самаритянам никакой Мессия не придет. Самаритяне прокляты. Они никогда не приносят жертв в храме.
: . Несколько дней тому назад он ушел из Самарии. Я думаю, что он находится теперь в окрестностях Иерусалима.
: . О нет, там его нет. Я только что из Иерусалима. Вот уже два месяца как о нем ничего не слышно.
: . Это безразлично; но его нужно найти и сказать ему от моего имени: я не позволяю, чтобы он воскрешал мертвых. — Превращать воду в вино, исцелять прокаженных и слепых — это он все может делать, если хочет. Поистине я нахожу, что исцеление прокаженных доброе дело. Но я ему не позволяю воскрешать мертвых… Это было бы ужасно, если бы мертвые возвращались.
: . А! Нечистая! Блудница! А! Дочь Вавилона с золотыми глазами и блистающими веждами, так говорит Господь, Бог наш — спустите на нее народ; пусть народ возьмет камни и побьет ее.
: . Прикажи ему, пусть он замолчит!
: . Пусть военачальники пронзят ее мечами, пусть они своими щитами раздавят ее.
: . Это же бесстыдство, наконец!
: . Так я искореню беззакония земли, чтобы все жены научились не подражать гнусностям этой женщины.
: . Ты слышишь, что он говорит обо мне? Ты позволяешь оскорблять твою супругу?
: . Он же не называл твоего имени.
: . Что же из этого? Ты хорошо знаешь, что это именно меня он хочет опозорить. А я твоя супруга, или это не так?
: . Да, дорогая и достойнейшая Иродиада. Ты моя супруга, а раньше была супругой моего брата.
: . Ты же вырвал меня из его рук.
: . Верно, я был сильнее его; но не будем говорить об этом. Я не хочу говорить об этом. Оттого и говорил пророк эти ужасные слова. Быть может потому и произойдет беда. Не будем говорить об этом больше… Благородная Иродиада, мы забываем наших гостей. Налей мне вина, ты, многолюбимая! Наполните снова вином большие серебряные бокалы, и большие стеклянные бокалы. Я пью за здоровье Цезаря. Здесь есть римляне, будем пить за здоровье Цезаря.
: . Цезарь! Цезарь!
: . Ты не видишь, как бледна твоя дочь.
: . Что тебе за дело, бледна она или нет?
: . Никогда я не видал ее такою бледной.
: . Не смей смотреть на нее.
: . В тот день солнце будет черное, как покаянная власяница, и луна будет как кровь, и звезды упадут на землю, как недозревшие плоды, падающие со смоковницы, и устрашатся цари земные.
: . А! А! Я бы хотела увидеть этот день, о котором он говорит, когда луна будет как кровь, и звезды упадут на землю, как недозревшие плоды смоковницы! Этот пророк говорит как пьяный… Но я не могу выносить звука его голоса; мне противен его голос. Прикажи, пусть он замолчит.
: . Нет, зачем! Правда, я и не понимаю, что он говорит, но, может быть, это знамение.
: . Я не верю в знамения. Он говорит как пьяный.
: . Может быть, он опьянен только вином Господним.
: . Что это за вино, — вино Господне? Из какого оно виноградника? В какой давильне можно его найти?
: ''(с этого момента не отводя глаз от Саломеи)''. Тигеллин, когда ты был последний раз в Риме, говорил с тобой Цезарь о…
: . О чем, государь?
: . О чем? Я, кажется, спросил тебя о чем-то, да? Я забыл, что мне было нужно.
: . Ты опять смотришь на мою дочь. Ты не должен смотреть на нее. Я тебе уже раз сказала это.
: . Ты ничего другого не говоришь.
: . Я говорю это еще раз.
: . А восстановление храма, о чем так много говорили? Делают что-нибудь для этого? Неправда ли, говорят, что завеса от Святая Святых пропала?
: . Ты же сам ее взял. Ты говоришь, а сам не знаешь что. Я не хочу больше оставаться здесь. Вернемся.
: . Танцуй для меня, Саломея.
: . Я не хочу танцевать, тетрарх.
: . Саломея, дочь Иродиады, танцуй для меня.
: . Оставь ее в покое.
: . Я приказываю тебе танцевать, Саломея.
: . Я не буду танцевать, тетрарх.
: ''(смеясь)''. Видно, как она тебя слушается!
: . Что мне до того, будет ли она танцевать или нет? Мне это все равно; сегодня вечером я счастлив. Я очень счастлив. Я никогда еще не был так счастлив.
: . У тетрарха мрачный вид. Неправда ли, у него мрачный вид?
: . Да, у него мрачный вид.
: . И почему мне не быть счастливым? Цезарь, а он владыка мира, владыка надо всем в мире, очень любит меня. Он только что прислал мне теперь драгоценные дары. Он также обещал мне отозвать в Рим Каппадокийского царя, моего врага. Может быть, он прикажет распять его в Риме. Он ведь может сделать все, что захочет, Цезарь. Ибо он владыка. Теперь вы видите, что я имею право быть счастливым, и, воистину, я счастлив. Никогда я еще не был так счастлив. Ничто в мире не может помрачить мою радость.
: . Он будет восседать на своем троне, он будет одет в пурпур и багрянец. В руке своей он будет держать золотой сосуд, полный поношений его. Но Ангел поразит его, и черви поедят его.
: . Ты слышишь, что он говорит о тебе. Он говорит, что черви поедят тебя.
: . Он говорит не обо мне. Никогда не говорит он худого обо мне. Он говорит о Каппадокийском царе, который мне враг. Это его поедят черви. Пророк никогда не говорит обо мне ничего, кроме того, что я согрешил, взяв себе в жены супругу моего брата. Может быть, он и прав. Вот, ведь, в самом деле, ты бесплодна.
: . Я бесплодна, я? И ты это говоришь, ты, кто все время не сводит глаз с моей дочери, ты, кто уговаривал ее танцевать для твоего услаждения! Это бессмысленно говорить такие вещи. У меня уже был ребенок. Ты же никогда не зачал ни одного ребенка, даже ни с одной из твоих рабынь. Это ты бесплоден, а не я!
: . Молчи, ты! Я говорю — ты бесплодна. Ты не подарила мне ни одного ребенка, и пророк говорит, что наш брак не есть истинный брак; он называет его кровосмесительным браком, браком, который принесет несчастье… Я боюсь, что он прав; я даже уверен, что он прав. Но теперь не время говорить об этом, сейчас я хочу быть счастлив. И я счастлив, я очень счастлив; нет ничего, чего бы мне не хватало.
: . Я очень рада, что ты так хорошо настроен сегодня вечером. Это не в твоих привычках. Однако уже поздно, вернемся. Не забывай, что мы все, с восходом солнца, собираемся на охоту. Послам Цезаря следует оказать подобающие почести, не так ли?
: . Какой мрачный вид у тетрарха!
: . Да, у него мрачный вид.
: . Саломея, Саломея, танцуй для меня. Я прошу тебя, танцуй для меня. Мне грустно сегодня вечером. Да, мне очень грустно сегодня вечером. Когда я входил сюда, я поскользнулся в крови. Это худой знак; я также слышал — я уверен, что слышал — взмахи крыльев в воздухе, взмахи гигантских крыльев. Я не знаю, что это могло бы предвещать… Мне грустно сегодня вечером, поэтому танцуй для меня, Саломея, я прошу тебя. Если ты будешь танцевать для меня, можешь просить у меня все, что хочешь, я дам тебе. Да, танцуй для меня, : Саломея, и я дам тебе все, что хочешь, хотя бы это было половина моего царства.
: (вставая). Ты дашь мне все, что я от тебя потребую, тетрарх?
: . Не танцуй, дочь моя.
: . Все, хоть половину моего царства.
: . Ты клянешься, тетрарх?
: . Клянусь, Саломея.
: . Дочь моя, не танцуй.
: . Чем ты клянешься, тетрарх?
: . Клянусь моею жизнью, моей короной, моими богами! Все, что бы ты ни пожелала, дам я тебе, будь это даже половина моего царства, если ты только будешь танцевать для меня. Ах! Саломея, Саломея, танцуй для меня.
: . Ты мне в этом поклялся, тетрарх.
: . Я в этом поклялся, Саломея.
: . Все, что ни потребую от тебя, будь это даже половина твоего царства?
: . Не танцуй, дочь моя.
: . Будь это даже половина моего царства. Ты будешь очень красивою царицей, если тебе захочется потребовать от меня половину моего царства. Неправда ли, она будет очень красивою царицей?.. А! Здесь холодно! Здесь веет очень холодный ветер. Я слышу его! Почему я слышу в воздухе взмахи крыльев? А! можно подумать, что какая-то птица, большая черная птица пронеслась над террасой. Почему я не хочу ее видеть, эту птицу? Взмахи ее крыльев ужасны. Ветер от взмахов ее крыльев ужасен. Это холодный ветер… Но нет, он совсем не холодный; наоборот, он очень теплый. Он чересчур теплый. Я задыхаюсь. Полейте воды мне на руки: дайте мне поесть снегу. Расстегните мне плащ. Скорее, скорее, расстегните мне плащ… Нет, оставьте. Мой венок жжет меня, мой венок из роз. Цветы будто из огня. Они сожгли мне лоб. ''(Срывает с головы венок и бросает его на столь)''. А! Наконец я могу вздохнуть. Как красны эти лепестки! Их можно принять за пятна крови на скатерти. Это ничего. Нельзя во всем, что видишь, отыскивать знамения. Это сделает жизнь невозможной. Лучше сказать, что пятна крови так же красивы, как лепестки роз. Было бы лучше сказать так… Но не будем больше говорить об этом. Теперь я счастлив, я очень счастлив. Я имею также право быть счастливым, неправда ли? Твоя дочь будет танцевать для меня. Ты будешь танцевать для меня, Саломея? Ты обещала танцевать для меня.
: . Я не хочу, чтобы она танцевала.
: . Я буду танцевать для тебя, тетрарх.
: . Ты слышишь, что говорит твоя дочь. Она будет танцевать для меня. Это хорошо, что ты будешь танцевать для меня, Саломея. И после того, как ты кончишь, не забудь потребовать от меня все, что ты захочешь. Все, что ты захочешь, я дам тебе, будь это половина моего царства. Я поклялся в этом, неправда ли?
: . Ты поклялся в этом, тетрарх.
: . И я никогда не нарушал своего слова. Я не могу лгать; я раб своего слова, и мое слово — это слово царя. Каппадокийский царь, вот тот лжет постоянно, но он и не настоящий царь. Он трус. Он мне также должен, и не хочет платить. Он даже оскорбил моего посла, сказал ему очень обидные вещи. Но Цезарь прикажет его распять, когда он приедет в Рим — я твердо уверен, что Цезарь прикажет его распять. Если же нет, то он умрет, съеденный червями; пророк предсказал это. Ну, Саломея, ты ждешь?
: . Я жду только, когда мои рабыни принесут мне благовония и семь покрывал, а также снимут с ног моих сандалии. ''(Рабыни приносят благовония и семь покрывал и снимают с ног Саломеи сандалии)''.
: . А! Ты будешь танцевать с голыми ногами! Это хорошо! Это хорошо! Как белые голуби будут твои ножки; они будут походить на белые цветы, трепещущие на дереве… Ах, нет; она будет танцевать на крови, ибо на землю была пролита кровь! Я не хочу, чтобы она танцевала на крови. Это была бы очень дурная примета.
: . Что тебе заботиться о том, что она будет танцевать на крови? Ты по крови довольно ступал….
: . Что мне об этом заботиться? А! Взгляни же на луну! Она стала красной. Она стала красной, как кровь. А! Пророк предсказал это; он предсказал, что луна будет красная, как кровь. Неправда ли, он это предсказывал? Ты это слышала? Луна стала красной, как кровь. Ты этого не видишь?
: . Я это прекрасно вижу, и звезды падают вниз, как недозревшие плоды смоковницы, неправда ли? И солнце почернело, как покаянная власяница, и цари земные устрашаются. Это, по крайней мере, заметно; хоть раз в жизни пророк оказался прав. Цари земные устрашаются. Однако вернемся; ты болен. В Риме будут рассказывать, что ты сошел с ума. Вернемся, говорю я тебе.
: . Кто тот, который идет из Эдома, идет из Босры, в пурпурных одеждах, который блистает роскошью одеял, который шествует во всемогуществе? Зачем одежды твои окрашены багрянцем?
: . Вернемся. Голос этого человека в высшей степени раздражает меня. Я не хочу, чтобы моя дочь танцевала, в то время как он будет врываться своими криками в танец. Я не хочу, чтобы она танцевала, когда ты так на нее смотришь. Словом, я не хочу, чтобы она танцевала.
: . Не вставай, супруга, царица, это тебе нисколько не поможет. Я уйду не прежде, чем увижу ее танец. Танцуй, Саломея, танцуй для меня.
: . Не танцуй, дочь моя!
: . Я готова, тетрарх.
 ''(Саломея танцует танец семи покрывал).'' 
: . А! Это чудесно! Это чудесно! Посмотри, как она танцует для меня, твоя дочь. Поди ко мне, Саломея. Поди ко мне, чтобы я мог тебя наградить. А! Я хорошо плачу танцовщицам; я тебе также заплачу хорошо. Я дам тебе все, что ты хочешь. Что же ты хочешь, говори!
: ''(становясь на колени)''. Я хочу, чтобы мне потом принесли на серебряном блюде…
: ''(смеясь)''? На серебряном блюде? Ну да, конечно, на серебряном блюде. Она восхитительна, а? Что же ты хочешь, чтобы тебе принесли на серебряном блюде, моя дорогая, моя прекрасная Саломея, ты, прекраснейшая из всех дев Иудеи? Что должно тебе принести на серебряном блюде? Скажи мне. Что бы это ни было, тебе это принесут. Мои сокровища принадлежать тебе. Так что же это, Саломея?
: ''(вставая)''. Голову Иоканаана.
: . А! Это хорошо сказано, дочь моя.
: . Нет, нет.
: . Это хорошо сказано, дочь моя.
: . Нет, нет, Саломея! Этого ты не потребуешь — не слушай своей матери. Она всегда дает тебе дурные советы, ты не должна ее слушаться.
: . Я и не слушаюсь своей матери. Для своего собственного удовольствия я требую голову Иоканаана на серебряном блюде. Ты поклялся, Ирод. Не забывай этого, ты поклялся!
: . Я знаю, я поклялся моими богами, я это хорошо знаю. Но я прошу тебя, Саломея, потребуй чего-нибудь другого от меня, половину моего царства, и я дам его тебе. Но не требуй от меня того, что ты только что от меня потребовала.
: . Я требую от тебя голову Иоканаана.
: . Нет, нет, я не хочу.
: . Ты поклялся, Ирод.
: . Да, ты поклялся. Все слышали тебя, ты перед всеми поклялся.
: . Молчи! Я не с тобой говорю.
: . Моя дочь совершенно права, требуя голову этого человека. Он оскорблял меня, он говорил разные гнусности обо мне. Теперь видно, как сильно она любит свою мать. Не уступай, дочь моя. Он поклялся, он поклялся.
: . Молчи! Не говори со мной… Послушай, Саломея, нужно же быть благоразумной, не так ли? Неправда ли, нужно быть благоразумной? Я никогда не был суров к тебе; я всегда любил тебя… Может быть, я больше, чем следует, любил тебя. Это невозможно, это ужасно требовать этого от меня. На самом деле я не верю, чтобы это было серьезно с твоей стороны. Голова обезглавленного омерзительная вещь, неправда ли? Молодая девушка не должна смотреть на такие вещи. Какое удовольствие может это тебе доставить? Никакого. Нет, нет, ты ведь не хочешь этого…. Ты послушай меня немного. У меня есть изумруд, большой круглый изумруд, его мне прислал любимец Цезаря. Если ты смотришь сквозь этот изумруд, ты можешь видеть то, что происходит очень далеко от тебя. Цезарь сам берет с собой такой изумруд, когда идет в цирк. А мой изумруд больше — я знаю, что он больше. Это величайший изумруд в мире. Ты захочешь его, неправда ли? Потребуй его от меня, и я дам тебе его.
: . Я требую голову Иоканаана.
: . Ты не слушаешь меня. Ты не слушаешь меня. Дай же мне, наконец, говорить с тобой, Саломея.
: . Голову Иоканаана.
: . Нет, нет, ты ведь не хочешь этого. Ты это говоришь только для того, чтобы помучить меня за то, что я весь вечер смотрел на тебя. Ну да, я смотрел на тебя весь вечер. Твоя красота мучила меня, твоя красота ужасно мучила меня, и я слишком много смотрел на тебя. Но я не буду больше. Не следует смотреть ни на вещи, ни на людей. Следует смотреть только в зеркало, так как зеркало показывает нам одни лишь маски… А! А! Вина! Я хочу пить… Саломея, Саломея, будем друзьями. Посмотри — что же я хотел сказать? Что это было? А! Я, вспомнил!… Саломея! Нет, подойди ближе ко мне. Я боюсь, что иначе ты не слышишь мои слова…. Саломея, ты знаешь моих белых павлинов, моих красивых белых павлинов, которые бродят в саду среди мирт и больших кипарисов. Клювы у них золотые, и зернышки, которые они клюют, тоже золотые, а ноги у них выкрашены пурпуром. Если они кричат, идет дождь, и если они развертывают свои хвосты, на небе показывается луна. Они бродят парами между кипарисами и темными миртами, и у каждого есть раб, который ходит за ним. Иногда они перелетают через деревья, а иногда отдыхают на лужайках и у пруда. На этой земле нет другого царя, у которого были бы такие чудесные птицы; даже у Цезаря нет таких чудесных птиц. Ну, я тебе дам пятьдесят из моих павлинов. Они всегда будут ходить за тобой, и среди них ты будешь как луна в большом белом облаке…. Я дам тебе всех. У меня их только сто, но во всем мире нет царя, у которого были бы такие павлины, как у меня, а я отдам тебе всех. Но только ты должна освободить меня от данного мною слова, и больше не требовать от меня того, что ты потребовала. ''(Он выпивает кубок вина).''
: . Дай мне голову Иоканаана.
: . Это хорошо сказано, дочь моя! А ты, смешон со своими павлинами.
: . Молчи! Ты постоянно кричишь; ты кричишь, как хищная птица! Не следует так кричать, твой голос терзает меня. Молчи, говорю я тебе! Саломея, — подумай, что ты сделала. Может быть, этот человек послан Богом; я твердо верю, что он послан Богом; он святой человек. Перст Божий коснулся его. Бог говорить страшные вещи его устами. И во дворце и в пустыне, Бог постоянно с ним… Во всяком случае, это возможно. Мы этого не знаем, но возможно, что Бог за него и с ним. Если он умрет, возможно, что со мной случится несчастие. Ибо он сказал, что в тот день, как он умрет, с кем-то случится несчастие. Тут можно разуметь только меня. Вспомни, что я поскользнулся в крови, когда входил сюда. Затем я слышал взмахи крыльев в воздухе, взмахи гигантских крыльев. Это недобрые знамения. И наверно были еще и другие, которых я только не заметил. Что же, Саломея! Ты же не захочешь, чтобы меня постигло несчастье? Ты этого не захочешь? Слушай меня еще.
: . Дай мне голову Иоканаана.
: . Видишь, ты не слушаешь меня. Но успокойся; я, видишь, совсем спокоен. Слушай! У меня здесь спрятаны драгоценности, которых даже твоя мать никогда не видала, драгоценности удивительные. У меня есть ожерелье из четырех рядов жемчужин; и их можно счесть за луны, нанизанные на серебряные лучи. Их можно счесть за пятьдесят лун, нанизанных на одну тонкую золотую нить. Одна царица носила их на белизне слоновой кости, на белизне своей груди. Если ты оденешь их, ты будешь прекрасна, как царица. У меня есть два сорта аметистов; одни черные, как вино, другие — красные, как вино, смешанное с водой. У меня есть желтые топазы, как глаза тигров, и красные топазы, как глаза голубей, и зеленые топазы, как глаза кошек. У меня есть опалы, которые мерцают пламенем совсем холодным, опалы, которые делают души печальными и боятся ночи. У меня есть ониксы, похожие на глазные яблоки мертвой женщины. У меня есть лунные камни, меняющиеся, когда меняется луна, и бледнеющие, когда на них светит солнце. У меня есть сафиры, большие, как яйца, и такие синие, как синие цветы. В них волнуется море, и никогда луна не мутит синевы их волн. У меня есть хризолиты и бериллы, у меня есть хризопазы и рубины, и сардониковые, и гиацинтовые камни, и халцедониты, их все я отдам тебе, да, все, и куплю еще много других. Индийский царь только что прислал мне четыре веера из перьев попугая, и нубийский царь одежду из страусовых перьев. У меня есть кристалл, которого женщины не смеют видеть, молодые же мужчины могут только после того, как их отхлещут плетьми. В ящичке из перламутра у меня есть три великолепные бирюзы. Если их носить на лбу, можно видеть вещи, которые не существуют, а если их зажать в руке, можно сделать женщин бесплодными. Это все сокровища большой ценности; им нет цены. Но это еще не все. В ящике из черного дерева у меня есть два кубка из янтаря, похожие на золотые яблоки. Если врач нальет в эти кубки яд, они будут как серебряные яблоки. В другом ящике, выложенном янтарем, у меня есть сандалии, украшенные стеклом, у меня есть плащи, и браслеты, украшенные карбункулами и нефритами из города Ефрата… Итак, что ты хочешь, Саломея? Скажи мне, что ты пожелаешь, и я дам тебе это. Я дам тебе все, что ты потребуешь; только одного не дам. Я дам тебе все, чем я владею, за исключением одной жизни. Я дам тебе мантию первосвященника. Я дам тебе завесу от Святая Святых.
: . О! О!
: . Дай мне голову Иоканаана.
: ''(падая на свой стул)''. Кто даст ей то, что она требует? Поистине она дитя своей матери. ''(Первый солдат приближается. Иродиада снимает кольцо смерти с руки тетрарха и дает солдату, который тотчас относить его палачу. У палача пораженный вид)''. Кто взял мое кольцо? На правой руке у меня было кольцо. Кто выпил мое вино? В моем кубке было вино, — он был полон вином. Кто выпил его? О! я знаю верно, что с кем-нибудь случится несчастье ''(Палач спускается в водоем)''. Ах! зачем дал я свое слово? Цари никогда не должны давать слова. Если они его не держать, это ужасно, а держат они его, это также ужасно…
: . Мне думается, моя дочь поступила правильно.
: . Я уверен, что случится несчастие.
: ''(наклоняется над водоемом и прислушивается)''. Ни звука. Я ничего не слышу. Отчего этот человек не кричит? А, если бы кто пытался убить меня, я бы кричала, я бы защищалась, я бы не потерпела этого… Руби, руби, Нааман. Руби, говорю я тебе… Нет, я ничего не слышу; царит ужасное молчание. А! что-то упало, упало на землю. Я слышала, как что-то упало. Это был меч палача. Он трусит, раб! Он уронил свой меч. У него не хватает смелости убить его. Он старая баба, этот раб! Нужно послать солдат. ''(Она замечает пажа Иродиады и говорит ему)''. Поди сюда, ты был другом того мертвого, не так ли? Но еще не довольно мертвых. Скажи солдатам, чтобы они спустились вниз и принесли мне то, что я требовала, что мне тетрарх обещал, что принадлежит мне. '' (Паж отступает, она обращается к солдатам) ''. Подите сюда, солдаты. Спуститесь в этот водоем и принесите мне голову того человека. ''(Солдаты отступают)''. Тетрарх, тетрарх, прикажи твоим солдатам принести мне голову Иоканаана.
 ''(Большая, черная, рука, рука палача, высовывается из водоема, она держит серебряное блюдо с головой Иоканаана. Саломея хватается за блюдо. Ирод закрывает свое лицо плащом. Иродиада улыбается и обмахивается веером. Назареяне становятся на колени и начинают молиться).'' 
: A! ты не хотел мне дать поцеловать твой рот, Иоканаан! Ну! я теперь его поцелую. Я укушу его моими зубами, как кусают созревший плод. Да, я теперь буду целовать твой рот, Иоканаан. Я тебе это сказала, не говорила я? Ну, теперь я тебя поцелую… Но отчего ты не смотришь на меня, Иоканаан? Твои глаза, которые были такие страшные, полные огня и презрения, закрыты теперь. Зачем они теперь закрыты? Открой свои глаза! Подними свои веки Иоканаан. Отчего ты не смотришь на меня? Ты боишься меня, Иоканаан, что не хочешь смотреть на меня?… И твой язык, который был как змея, брызжущая ядом, он не движется больше, он ничего не говорит, Иоканаан, эта красная змея, которая обливала меня своим ядом. Это странно, нет? Как это случилось, что мертвая змея больше не движется?.. Ты погнушался мной, Иоканаан; ты оттолкнул меня; ты говорил позорящие меня слова. Ты обращался со мной, как с блудницей, как с потаскушкой, со мной Саломеей, дочерью Иродиады, иудейской царевной! Ну, Иоканаан, я еще вижу, а ты мертв, и твоя голова принадлежит мне; я могу с ней делать, что хочу. Я могу ее бросить собакам и птицам небесным. Что оставят собаки, доклюют птицы… А, Иоканаан, Иоканаан, ты был единственным человеком, которого я любила. Все другие мужчины внушали мне отвращение. Но ты, ты прекрасен. Твое тело было как колонна из слоновой кости на серебряном пьедестале. Это был сад, полный гроздий и серебряных лилий. Это была серебряная башня, украшенная щитами из слоновой кости. Ничего на свете не было белее твоего тела; ничего на свете чернее твоих волос. Во всем мире не было ничего более красного, чем твой рот. Твой голос был сосудом с курениями, испарявшим редкие ароматы, и когда я посмотрела на тебя, я услышала странную музыку. А! Зачем ты не посмотрел на меня, Иоканаан! Своими руками и своими поношениями ты сокрыл лицо свое. Ты держал перед своими глазами повязку того, кто хочет видеть своего Бога. Ну, ты видел его, своего Бога, Иоканаан, но меня, меня… ты никогда не видел. Если бы ты меня увидел, ты бы меня полюбил. Я увидела тебя, и, Иоканаан — и — я полюбила тебя. Ах! Как я тебя любила. Я и теперь люблю тебя, Иоканаан; люблю тебя одного… Я жажду твоей красоты, я алчу твоей любви. И ни вино, ни плоды не могут утолить желания моего. Что мне теперь делать Иоканаан? Ни реки, ни обширные воды не могут потушить моей страсти. Я была царевной, ты погнушался мной; я была девушкой, ты отнял у меня мое девичество; я была целомудренна, ты влил огонь в мои жилы… А! А! Отчего ты не посмотрел на меня, Иоканаан? Если бы ты на меня посмотрел, ты бы меня полюбил. Я хорошо знаю, что ты полюбил бы меня, ибо тайна любви больше, чем тайна смерти. Только на любовь можно смотреть.
: . Она отвратительна, твоя дочь, она в конец отвратительна. Поистине то, что она сделала, есть большое преступление. — Я уверен, что это преступление против какого-нибудь неведомого Бога.
: . Я одобряю то, что сделала моя дочь и теперь я хочу остаться здесь.
: ''(поднимаясь)''. А! Это говорит кровосмесительница. Идем. Я не хочу здесь больше оставаться. Идем, говорю я тебе, я уверен, что разразится несчастие. Манасса, Иесахар, Осия, потушите факелы! Я не хочу ничего больше видеть, я не хочу, чтоб меня что-нибудь видело. Потушите факелы. Закройте луну! Закройте звезды! Скроемся мы сами в нашем дворце, Иродиада. Я начинаю чувствовать страх. ''(Рабы тушат факелы. Звезды исчезают. Большая туча надвигается на луну и совершенно закрывает ее. Сцена совсем темнеет. Тетрарх начинает подниматься по лестнице).''
: . А! Я поцеловала твой рот, Иоканаан, я поцеловала твой рот. Горечь была на губах твоих — был это вкус крови?…. или, быть может, это был вкус любви. Говорят, что у любви горький вкус…. Но, что же из этого? Что из этого? Я поцеловала твой рот, Иоканаан, я поцеловала твой рот!
 ''(Луч лунного света падает на Саломею и освещает ее).'' 
: ''(оборачивается и видит Саломею)''. Убейте эту женщину!
 ''(Солдаты сбегаются и раздавливают своими щитами Саломею, дочь Иродиады, царевну иудейскую.)''
 Конец 
 
----

Налоговый Кодекс Республики Казахстан 2009 года
'''Налоговый Кодекс РК 2009 года - Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"'''.
Утверждён и подписан Президентом Республики Казахстан 10 декабря 2008 года.
Вступил в силу с 01 января 2009 года.
ОГЛАВЛЕНИЕ
 
'''1. ОБЩАЯ ЧАСТЬ'''
* Раздел I. Общие положения ''(1-25)''
** Глава 1. Основные положения ''(1-12)''
** Глава 2. Права и обязанности налогоплательщика и налогового агента. Представительство в налоговых отношениях ''(13-17)''
** Глава 3. Органы налоговой службы. Таможенные органы. Взаимодействие органов налоговой службы с другими государственными органами ''(18-25)''
* Раздел II. Налоговое обязательство ''(26-54)''
** Глава 4. Общие положения ''(26-30)''
** Глава 5. Исполнение налогового обязательства ''(31-46)''
** Глава 6. Изменение сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов. Основания прекращения налогового обязательства ''(47-54)''
'''2. ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ'''
* Раздел III. Основные положения ''(55-80)''
** Статья 55. Виды налогов, других обязательных платежей в бюджет
** Глава 7. Налоговый учёт ''(56-60)''
** Глава 8. Налоговые формы ''(61-77)''
** Глава 9. Особенности налогового учёта ''(78-80)''
* Раздел IV. Корпоративный подоходный налог ''(81-149)''
** Глава 10. Общие положения ''(81-82)''
** Глава 11. Налогооблагаемый доход ''(83-132)''
** Глава 12. Уменьшение налогооблагаемого дохода и освобождение от налогообложения некоторых категорий налогоплательщиков ''(133-135)''
** Глава 13. Убытки ''(136-138)''
** Глава 14. Порядок исчисления и сроки уплаты корпоративного подоходного налога ''(139-142)''
** Глава 15. Корпоративный подоходный налог, удерживаемый у источника выплаты ''(143-146)''
** Глава 16. Ставки налога, налоговый период и налоговая декларация ''(147-149)''
* Раздел V. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территориях специальных экономических зон ''(150-152)''
** Глава 17. Налогообложение организаций, осуществляющих деятельность на территориях специальных экономических зон ''(150-152)''
* Раздел VI. Индивидуальный подоходный налог ''(153-187)''
** Глава 18. Общие положения ''(153-159)''
** Глава 19. Доходы, облагаемые у источника выплаты ''(160-176)''
** Глава 20. Доходы, не облагаемые у источника выплаты ''(177-184)''
** Глава 21. Декларация по индивидуальному подоходному налогу ''(185-187)''
* Раздел VII. Особенности международного налогообложения ''(188-227)''
** Глава 22. Общие положения ''(188-192)''
** Глава 23. Порядок налогообложения доходов юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность без образования постоянного учреждения в Республике Казахстан ''(193-197)''
** Глава 24. Порядок налогообложения доходов юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение ''(198-200)''
** Глава 25. Порядок налогообложения доходов физических лиц-нерезидентов ''(201-205)''
** Глава 26. Специальные положения по международным договорам ''(206-220)''
** Глава 27. Особенности налогообложения доходов резидентов от внешнеэкономической деятельности ''(221-227)''
* Раздел VIII. Налог на добавленную стоимость ''(228-276)''
** Глава 28. Общие положения ''(228-229)''
** Глава 29. Облагаемый оборот ''(230-237)''
** Глава 30. Определение размера облагаемого оборота ''(238-241)''
** Глава 31. Обороты, облагаемые по нулевой ставке ''(242-245)''
** Глава 32. Облагаемый импорт ''(246-247)''
** Глава 33. Обороты и импорт, освобожденные от налога на добавленную стоимость ''(248-255)''
** Глава 34. Зачёт по налогу на добавленную стоимость ''(256-262)''
** Глава 35. Счёт-фактура ''(263-265)''
** Глава 36. Порядок исчисления и уплаты налога ''(266-271)''
** Глава 37. Взаимоотношения с бюджетом по налогу на добавленную стоимость ''(272-276)''
* Раздел IX. Акцизы ''(277-299)''
** Глава 38. Общие положения ''(277-280)''
** Глава 39. Налогообложение подакцизных товаров, производимых, реализуемых в Республике Казахстан ''(281-296)''
** Глава 40. Налогообложение импорта подакцизных товаров ''(297-299)''
* Раздел X. Рентный налог на экспорт ''(300-306)''
** Глава 41. Рентный налог на экспорт ''(300-306)''
* Раздел XI. Налогообложение недропользователей ''(307-354)''
** Глава 42. Общие положения ''(307-310)''
** Глава 43. Бонусы ''(311-324)''
** Глава 44. Платеж по возмещению исторических затрат ''(325-329)''
** Глава 45. Налог на добычу полезных ископаемых ''(330-346)''
** Глава 46. Налог на сверхприбыль ''(347-354)''
* Раздел XII. Социальный налог ''(355-364)'
** Глава 47. Общие положения ''(355-358)''
** Глава 48. Порядок исчисления и уплаты налога ''(359-362)''
** Глава 49. Налоговый период и налоговая декларация ''(363-364)''
* Раздел XIII. Налог на транспортные средства ''(365-371)''
** Глава 50. Общие положения ''(365-366)''
** Глава 51. Налоговые ставки, порядок исчисления и сроки уплаты налога ''(367-369)''
** Глава 52. Налоговый период и налоговая декларация ''(370-371)''
* Раздел XIV. Земельный налог ''(372-393)''
** Глава 53. Общие положения ''(372-377)''
** Глава 54. Налоговые ставки ''(378-387)''
** Глава 55. Порядок исчисления и сроки уплаты налога ''(388-391)''
** Глава 56. Налоговый период и налоговая отчетность ''(392-393)''
* Раздел XV. Налог на имущество ''(394-410)''
** Глава 57. Налог на имущество юридических лиц и индивидуальных предпринимателей ''(394-402)''
** Глава 58. Налог на имущество физических лиц ''(403-410)''
* Раздел XVI. Налог на игорный бизнес ''(411-418)''
** Глава 59. Налог на игорный бизнес ''(411-418)''
* Раздел XVII. Фиксированный налог ''(419-425)''
** Глава 60. Фиксированный налог ''(419-425)''
* Раздел XVIII. Специальные налоговые режимы ''(426-452)''
** Глава 61. Специальный налоговый режим для субъектов малого бизнеса ''(426, 427-438)''
** Глава 62. Специальный налоговый режим для крестьянских или фермерских хозяйств ''(439-447)''
** Глава 63. Специальный налоговый режим для юридических лиц - производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов ''(448-452)''
* Раздел XIX. Другие обязательные платежи ''(453-554)''
** Глава 64. Регистрационные сборы ''(453-458)''
** Глава 65. Сбор за проезд автотранспортных средств по территории Республики Казахстан ''(459-462)''
** Глава 66. Сбор с аукционов ''(463-468)''
** Глава 67. Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности ''(469-472)''
** Глава 68. Сбор за выдачу разрешения на использование радиочастотного спектра телевизионным и радиовещательным организациям ''(473-476)''
** Глава 69. Плата за пользование земельными участками ''(477-483)''
** Глава 70. Плата за пользование водными ресурсами поверхностных источников ''(484-491)''
** Глава 71. Плата за эмиссии в окружающую среду ''(492-498)''
** Глава 72. Плата за пользование животным миром ''(499-502)''
** Глава 73. Плата за лесные пользования ''(503-507)''
** Глава 74. Плата за использование особо охраняемых природных территорий ''(508-511)''
** Глава 75. Плата за использование радиочастотного спектра ''(512-517)''
** Глава 76. Плата за предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи, а также сотовой связи ''(518-523)''
** Глава 77. Плата за пользование судоходными водными путями ''(524-527)''
** Глава 78. Плата за размещение наружной (визуальной) рекламы ''(528-531)''
** Глава 79. Государственная пошлина ''(532-554)''
'''3. НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ'''
* Раздел XX. Налоговый контроль и прочие формы налогового администрирования ''(555-665)''
** Глава 80. Общие положения ''(555-559)''
** Глава 81. Регистрация налогоплательщика в налоговых органах ''(560-583)''
** Глава 82. Приём налоговых форм. Камеральный контроль ''(584-587)''
** Глава 83. Учёт исполнения налогового обязательства, обязанности по перечислению обязательных пенсионных взносов и уплате социальных отчислений ''(588-606)''
** Глава 84. Уведомление по исполнению налогового обязательства, обязательств по исчислению, удержанию и перечислению обязательных пенсионных взносов, исчислению и уплате социальных отчислений ''(607-608)''
** Глава 85. Способы обеспечения исполнения не выполненного в срок налогового обязательства ''(609-613)''
** Глава 86. Меры принудительного взыскания налоговой задолженности ''(614-622)''
** Глава 87. Мониторинг крупных налогоплательщиков ''(623-624)''
** Глава 88. Система управления рисками ''(625-626)''
** Глава 89. Налоговые проверки ''(627-643)''
** Глава 90. Порядок применения контрольно-кассовых машин ''(644-652)''
** Глава 91. Прочие формы налогового контроля ''(653-656)''
** Глава 92. Помощь налогоплательщикам ''(657-665)''
* Раздел XXI. Обжалование результатов налоговой проверки и действий (бездействия) должностных лиц органов налоговой службы ''(666-688)''
** Глава 93. Порядок обжалования уведомления о результатах налоговой проверки ''(666-675)''
** Глава 94. Порядок пересмотра решения по результатам рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента) ''(676-685)''
** Глава 95. Порядок обжалования действий (бездействия) должностных лиц органов налоговой службы ''(686-688)''
'''Президент''' 
'''Республики Казахстан''' 
'''Н.Назарбаев'''
'''Астана, Акорда''' 
'''10 декабря 2008 года''' 
'''№ 99-IV ЗРК'''

Авторские и издательские редакции текста
* ''' «Я не хочу, чтоб св т узнал …» ''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й, 1814-15. Т.2, 1914 (дореформенная орфография)
* ''' «Я не хочу, чтоб св т узнал …» ''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 
 ''' «Я не хочу, чтоб св т узнал …» ''' ( ) 
 
 
 
Примечания
 
 
348. Впервые с неточностями опубликовано в литературном сборнике «Вчера и сегодня» (1845, кн. 1, стр. 94—95), где стихи 7—8 изъяты, очевидно, цензурой.
Датируется предположительно 1837 годом, так как на обороте писано стихотворение «Не смейся над моей пророческой тоскою».

'''ОБЩАЯ ЧАСТЬ''' 
 ''Раздел I. Общие положения'' 
Глава 1. Основные положения
__TOC__
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Кодексом
Настоящий Кодекс регулирует властные отношения по установлению, введению и порядку исчисления и уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также отношения между государством и налогоплательщиком (налоговым агентом), связанные с исполнением налогового обязательства.
 
Статья 2. Налоговое законодательство Республики Казахстан
1. Налоговое законодательство Республики Казахстан основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Кодекса, а также нормативных правовых актов, принятие которых предусмотрено настоящим Кодексом.
2. Ни на кого не может быть возложена обязанность по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, не предусмотренных настоящим Кодексом.
3. Налоги и другие обязательные платежи в бюджет устанавливаются, вводятся, изменяются или отменяются в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом.
4. При наличии противоречия между настоящим Кодексом и другими законодательными актами Республики Казахстан в целях налогообложения действуют нормы настоящего Кодекса. Запрещается включение в неналоговое законодательство Республики Казахстан норм, регулирующих налоговые отношения, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
5. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Кодексе, применяются правила указанного договора. 
Статья 3. Действие налогового законодательства Республики Казахстан
1. Налоговое законодательство Республики Казахстан действует на всей территории Республики Казахстан и распространяется на физических лиц, юридические лица и их структурные подразделения.
2. Законодательные акты Республики Казахстан, вносящие изменения и дополнения в настоящий Кодекс, за исключением изменений и дополнений по налоговому администрированию, особенностям установления налоговой отчетности, а также улучшению положения налогоплательщиков (налоговых агентов), могут быть приняты не позднее 1 ноября текущего года и введены в действие не ранее 1 января года, следующего за годом их принятия.
Статья 4. Принципы налогообложения в Республике Казахстан
1. Налоговое законодательство Республики Казахстан основывается на принципах налогообложения. К принципам налогообложения относятся принципы обязательности, определенности, справедливости налогообложения, единства налоговой системы и гласности налогового законодательства Республики Казахстан.
2. Положения налогового законодательства Республики Казахстан не могут противоречить принципам налогообложения, установленным настоящим Кодексом.
Статья 5. Принцип обязательности налогообложения
Налогоплательщик обязан исполнять налоговое обязательство, налоговый агент - обязанность по исчислению, удержанию и перечислению налогов в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан в полном объёме и в установленные сроки.
Статья 6. Принцип определенности налогообложения
Налоги и другие обязательные платежи в бюджет Республики Казахстан должны быть определенными. Определенность налогообложения означает установление в налоговом законодательстве Республики Казахстан всех оснований и порядка возникновения, исполнения и прекращения налогового обязательства налогоплательщика, обязанности налогового агента по исчислению, удержанию и перечислению налогов.
Статья 7. Принцип справедливости налогообложения
1. Налогообложение в Республике Казахстан является всеобщим и обязательным.
2. Запрещается предоставление налоговых льгот индивидуального характера.
Статья 8. Принцип единства налоговой системы
Налоговая система Республики Казахстан является единой на всей территории Республики Казахстан в отношении всех налогоплательщиков (налоговых агентов).
 
Статья 9. Принцип гласности налогового законодательства Республики Казахстан
Нормативные правовые акты, регулирующие вопросы налогообложения, подлежат обязательному опубликованию в официальных изданиях.
 
Статья 10. Налоговая политика
Налоговая политика - совокупность мер по установлению новых и отмене действующих налогов и других обязательных платежей в бюджет, изменению ставок, объектов налогообложения и объектов, связанных с налогообложением, налоговой базы по налогам и другим обязательным платежам в бюджет в целях обеспечения финансовых потребностей государства на основе соблюдения баланса экономических интересов государства и налогоплательщиков.
Статья 11. Консультационный совет по вопросам налогообложения
1. В целях выработки предложений по устранению неясностей, неточностей и противоречий, которые могут возникнуть в ходе исполнения налоговых обязательств, а также по пресечению возможных схем уклонения от уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет Правительство Республики Казахстан вправе создать Консультационный совет.
2. Состав и положение о Консультационном совете утверждаются Правительством Республики Казахстан.
Статья 12. Основные понятия, применяемые в настоящем Кодексе
1. Основные понятия, применяемые в настоящем Кодексе для целей налогообложения:
1) услуги по обработке информации - услуги по осуществлению сбора и обобщению, систематизации информационных массивов и предоставлению в распоряжение пользователя результатов обработки этой информации;
2) специальный налоговый режим - особый порядок расчетов с бюджетом, устанавливаемый для отдельных категорий налогоплательщиков и предусматривающий применение упрощенного порядка исчисления и уплаты отдельных видов налогов и платы за пользование земельными участками, а также представления налоговой отчетности по ним;
3) ценные бумаги - акции, долговые ценные бумаги, депозитарные расписки, паи паевых инвестиционных фондов;
4) другие обязательные платежи - обязательные отчисления денег в бюджет (плата, сборы, пошлины, за исключением таможенных платежей), производимые в определенных размерах, за совершение уполномоченными государственными органами юридически значимых действий, пользование объектами, находящимися в государственной собственности, и выдачу разрешений на предоставленное государством право осуществления деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
5) недоимка - исчисленные, начисленные и не уплаченные в срок суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет, за исключением сумм, отраженных в уведомлении о результатах налоговой проверки в период обжалования в установленном законодательством Республики Казахстан порядке в обжалуемой части;
6) долговые ценные бумаги - государственные эмиссионные ценные бумаги, облигации и другие ценные бумаги, признанные долговыми ценными бумагами в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
7) дисконт по долговым ценным бумагам - разница между номинальной стоимостью и стоимостью первичного размещения (без учёта купона) или стоимостью приобретения (без учёта купона) долговых ценных бумаг;
8) купон по долговым ценным бумагам (далее - купон) - сумма, выплачиваемая (подлежащая выплате) эмитентом сверх номинальной стоимости долговых ценных бумаг в соответствии с условиями выпуска;
9) премия по долговым ценным бумагам - разница между стоимостью первичного размещения (без учёта купона) или стоимостью приобретения (без учёта купона) и номинальной стоимостью долговых ценных бумаг, условиями выпуска которых предусматривается выплата купона;
10) рыночный курс обмена валюты: средневзвешенный биржевой курс тенге к иностранной валюте, сложившийся на основной сессии фондовой биржи, функционирующей на территории Республики Казахстан, и определенный в порядке, устанавливаемом Национальным Банком Республики Казахстан совместно с уполномоченным государственным органом, осуществляющим регулирование деятельности в сфере бухгалтерского учёта и финансовой отчетности, а также курс тенге к иностранной валюте, по которой на фондовой бирже, функционирующей на территории Республики Казахстан, не проводятся торги, рассчитывается с использованием кросс-курсов в порядке, устанавливаемом Национальным Банком Республики Казахстан совместно с уполномоченным государственным органом, осуществляющим регулирование деятельности в сфере бухгалтерского учёта и финансовой отчетности;
11) грант - имущество, предоставляемое на безвозмездной основе для достижения определенных целей (задач):
* государствами, правительствами государств - Республике Казахстан, Правительству Республики Казахстан, физическим, а также юридическим лицам;
* международными и государственными организациями, зарубежными неправительственными общественными организациями и фондами, чья деятельность носит благотворительный и международный характер и не противоречит Конституции Республики Казахстан, включенными в перечень, устанавливаемый Правительством Республики Казахстан по заключению государственных органов, - Республике Казахстан, Правительству Республики Казахстан, физическим, а также юридическим лицам;
* иностранцами и лицами без гражданства - Республике Казахстан и Правительству Республики Казахстан;
12) гуманитарная помощь - имущество, предоставляемое безвозмездно Республике Казахстан в виде продовольствия, товаров народного потребления, техники, снаряжения, оборудования, медицинских средств и медикаментов, иного имущества, направленных из зарубежных стран и международных организаций для улучшения условий жизни и быта населения, а также предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций военного, экологического, природного и техногенного характера, распределяемое Правительством Республики Казахстан через уполномоченные организации;
13) спонсорская помощь - имущество, предоставляемое на безвозмездной основе с целью распространения информации о лице, оказывающем данную помощь:
* физическим лицам в виде финансовой (кроме социальной) поддержки для участия в соревнованиях, конкурсах, выставках, смотрах и развития творческой, научной, научно-технической, изобретательской деятельности, повышения уровня образования и спортивного мастерства;
* некоммерческим организациям для реализации их уставных целей;
14) дивиденды - доход, подлежащий выплате по акциям, в том числе по акциям, являющимся базовыми активами депозитарных расписок; доход, подлежащий выплате по паям паевого инвестиционного фонда, за исключением дохода по паям при их выкупе управляющей компанией фонда; часть чистого дохода, распределяемого юридическим лицом между его учредителями, участниками; доходы от распределения имущества при ликвидации юридического лица, а также при изъятии учредителем, участником доли участия в юридическом лице, за исключением имущества, внесённого учредителем, участником в качестве вклада в уставный капитал; доход, получаемый акционером, участником, учредителем или их взаимосвязанной стороной от юридического лица в виде: положительной разницы между стоимостью реализации товаров, работ, услуг независимой стороне и стоимостью их реализации акционеру, участнику, учредителю или их взаимосвязанной стороне; отрицательной разницы между стоимостью приобретения товаров, работ, услуг у независимой стороны и стоимостью их приобретения у акционера, участника, учредителя или их взаимосвязанной стороны; стоимости расходов или обязательств, не связанных с предпринимательской деятельностью юридического лица, возникающих у его акционера, участника, учредителя или их взаимосвязанной стороны перед третьим лицом, погашаемой юридическим лицом без ее возмещения акционером, учредителем, участником или их взаимосвязанной стороной юридическому лицу; любого имущества и материальной выгоды, предоставляемых юридическим лицом своему акционеру, участнику, учредителю или их взаимосвязанной стороне, за исключением доходов, отраженных в статьях 163 - 165 настоящего Кодекса, и доходов от реализации товаров, работ, услуг.
Положительная или отрицательная разница, указанная в настоящем подпункте, определяется при корректировке объектов налогообложения. При этом корректировка объектов налогообложения производится в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании;
15) дизайнерские услуги - услуги по проектированию художественных форм, внешнего вида изделий, фасадов зданий, интерьеров помещений; художественное конструирование;
16) лжепредприятие - субъект частного предпринимательства, создание которого и (или) руководство которым признано вступившим в законную силу приговором либо постановлением суда лжепредпринимательством согласно законодательству Республики Казахстан;
17) личное имущество физического лица - имущество физического лица в материальной форме, находящееся на праве собственности или являющееся его долей в общей собственности и не предназначенное для использования в предпринимательских целях;
18) недропользователи - физические или юридические лица, обладающие правом на проведение операций по недропользованию, включая нефтяные операции, на территории Республики Казахстан в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;
19) структурное подразделение юридического лица - филиал, представительство;
20) инжиниринговые услуги - инженерно-консультационные услуги, работы исследовательского, проектно-конструкторского, расчетно-аналитического характера, подготовка технико-экономических обоснований проектов, выработка рекомендаций в области организации производства и управления, реализации продукции;
21) контрактная деятельность - деятельность недропользователя, осуществляемая в соответствии с положениями контракта на недропользование;
22) внеконтрактная деятельность - любая иная деятельность недропользователя, которая прямо не предусмотрена положениями контракта на недропользование;
23) консультационные услуги - услуги по предоставлению разъяснений, рекомендаций, советов и иных форм консультаций, включая определение и (или) оценку проблем и (или) возможностей лица, в целях решения управленческих, экономических, финансовых, инвестиционных вопросов, в том числе вопросов стратегического планирования, организации и осуществления предпринимательской деятельности, управления персоналом;
24) благотворительная помощь - имущество, предоставляемое на безвозмездной основе:
* физическим лицам с целью оказания им социальной поддержки;
* некоммерческим организациям с целью поддержания их уставной деятельности;
* организациям, осуществляющим деятельность в социальной сфере, с целью осуществления данными организациями видов деятельности, указанных в пункте 2 статьи 135 настоящего Кодекса;
* организациям, осуществляющим деятельность в социальной сфере, которые соответствуют условиям, указанным в пункте 3 статьи 135 настоящего Кодекса;
25) доля участия - долевое участие имуществом физического и (или) юридического лица в совместном ведении предпринимательской деятельности, за исключением акционерных обществ и паевых инвестиционных фондов;
26) работник - физическое лицо, состоящее в трудовых отношениях с работодателем и непосредственно выполняющее работу по трудовому договору (контракту); государственный служащий; член совета директоров акционерного общества, за исключением государственных служащих; иностранец или лицо без гражданства, предоставленные для работы по контракту на предоставление персонала нерезидентом, деятельность которого не образует постоянного учреждения в соответствии с положениями пункта 10 статьи 191 настоящего Кодекса, резиденту или иному нерезиденту, осуществляющему деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение;
27) маркетинговые услуги - услуги, связанные с исследованием, анализом, планированием и прогнозированием в сфере производства и обращения товаров, работ, услуг в целях определения мер по созданию лучших экономических условий производства и обращения товаров, работ, услуг, включая характеристику товаров, работ, услуг, выработку ценовой стратегии и стратегии рекламы;
28) взаимосвязанная сторона - физическое или юридическое лицо, взаимосвязанность которого определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании;
29) реализация - отгрузка товаров, выполнение работ, оказание услуг с целью продажи, обмена, безвозмездной передачи, а также передача заложенных товаров залогодержателю;
30) роялти - платеж за:
* право пользования недрами в процессе добычи полезных ископаемых и переработки техногенных образований;
* использование или право использования авторских прав, программного обеспечения, патентов, чертежей или моделей, товарных знаков или других подобных видов прав;
* использование или право использования промышленного оборудования, в том числе морских и воздушных судов, арендуемых по договорам бербоут-чартера или димайз-чартера, а также торгового или научно-исследовательского оборудования;
* использование «ноу-хау»;
* использование или право использования кинофильмов, видеофильмов, звукозаписи или иных средств записи
31) налоговый агент - лицо, на которое в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность по исчислению, удержанию и перечислению налогов, удерживаемых у источника выплаты;
 
32) налоговая задолженность - сумма недоимки, а также неуплаченные суммы пеней и штрафов. В налоговую задолженность не включаются сумма пеней, отраженная в уведомлении о результатах налоговой проверки, а также сумма штрафов, отраженная в постановлении о наложении административного взыскания, в период обжалования в установленном законодательством Республики Казахстан порядке в обжалуемой части;
33) налоговый режим - совокупность норм налогового законодательства Республики Казахстан, применяемых налогоплательщиком при исчислении всех налоговых обязательств по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, установленных настоящим Кодексом;
34) налоги - законодательно установленные государством в одностороннем порядке обязательные денежные платежи в бюджет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, производимые в определенных размерах, носящие безвозвратный и безвозмездный характер;
35) налогоплательщик - лицо, являющееся плательщиком налогов и других обязательных платежей в бюджет;
36) лицевой счет налогоплательщика (налогового агента) - документ, в том числе в электронной форме, для учёта исчисленных, начисленных (уменьшенных), перечисленных и уплаченных (с учётом зачтенных и возвращенных) сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов, социальных отчислений, а также сумм пеней и штрафов;
37) электронный документ налогоплательщика - электронный документ, переданный в установленном электронном формате, удостоверенный электронной цифровой подписью налогоплательщика, после его приема и подтверждения аутентичности;
38) электронная цифровая подпись налогоплательщика - последовательность электронных цифровых символов, созданная средствами электронной цифровой подписи и подтверждающая достоверность электронного документа, его принадлежность налогоплательщику и неизменность содержания;
39) вознаграждение - все выплаты:
* связанные с кредитом (займом, микрокредитом), за исключением полученной (выданной) суммы кредита (займа, микрокредита), комиссий за перевод денег банками и иных выплат лицу, не являющемуся для заемщика заимодателем, взаимосвязанной стороной;
* связанные с передачей имущества в лизинг, за исключением стоимости, по которой такое имущество получено (передано), выплат лицу, не являющемуся для лизингополучателя лизингодателем, взаимосвязанной стороной;
* по вкладам (депозитам), за исключением суммы вклада (депозита), а также выплат лицу, не являющемуся для стороны, принявшей вклад (депозит), вкладчиком (депозитором), взаимосвязанной стороной;
* связанные с договором накопительного страхования, за исключением размера страховой суммы, выплат лицу, не являющемуся для страхователя страховщиком, взаимосвязанной стороной;
* по долговым ценным бумагам в виде дисконта либо купона (с учётом дисконта либо премии от стоимости первичного размещения и (или) стоимости приобретения), выплаты лицу, являющемуся для лица, выплачивающего вознаграждение, держателем его долговых ценных бумаг, взаимосвязанной стороной;
* по векселю, за исключением суммы, указанной в векселе, выплат лицу, не являющемуся для векселедателя держателем его векселей, взаимосвязанной стороной;
* по операциям репо - в виде положительной разницы между ценой закрытия и ценой открытия репо;
40) производный финансовый инструмент - договор, стоимость которого зависит от величины (включая колебания величины) базового актива договора, предусматривающий осуществление расчета по данному договору в будущем. К производным финансовым инструментам относятся опционы, фьючерсы, форварды, свопы и другие производные финансовые инструменты, в том числе представляющие собой комбинацию вышеперечисленных производных финансовых инструментов.
Базовыми активами производных финансовых инструментов могут являться товары, стандартизированные партии товаров, ценные бумаги, валюта, индексы, процентные ставки и другие активы, имеющие рыночную стоимость, будущее событие или обстоятельство, иные производные финансовые инструменты;
41) лицо - физическое лицо и юридическое лицо; физическое лицо - гражданин Республики Казахстан, иностранец или лицо без гражданства; юридическое лицо - организация, созданная в соответствии с законодательством Республики Казахстан или иностранного государства (юридическое лицо-нерезидент). Для целей настоящего Кодекса компания, организация или другое корпоративное образование, созданные в соответствии с законодательством иностранного государства, рассматриваются в качестве самостоятельных юридических лиц независимо от того, обладают ли они статусом юридического лица иностранного государства, где они созданы;
42) уполномоченные государственные органы - государственные органы Республики Казахстан, за исключением налоговых органов и местных исполнительных органов, уполномоченные Правительством Республики Казахстан осуществлять исчисление и (или) сбор других обязательных платежей в бюджет, а также взаимодействующие в соответствии с настоящим Кодексом с органами налоговой службы в пределах их компетенции, установленной законами Республики Казахстан;
43) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет;
44) выигрыши - любые виды доходов в натуральном и денежном выражении, получаемые налогоплательщиками на конкурсах, соревнованиях (олимпиадах), фестивалях, по лотереям, розыгрышам, включая розыгрыши по вкладам и долговым ценным бумагам, а также доходы в виде имущественной выгоды, полученной в азартной игре и (или) пари;
45) электронный налогоплательщик - налогоплательщик, взаимодействующий с органами налоговой службы электронным способом на основе заключенного с органами налоговой службы соглашения об использовании и признании электронной цифровой подписи при обмене электронными документами в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Другие специальные понятия и термины налогового законодательства Республики Казахстан используются в значениях, определяемых в соответствующих статьях настоящего Кодекса.
3. Понятия гражданского и других отраслей законодательства Республики Казахстан, используемые в настоящем Кодексе, применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Республики Казахстан, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Рассказать вам, друзья, как смельчак Робин Гуд, —
Бич епископов и богачей, —
С неким Маленьким Джоном в дремучем лесу
Поздоровался через ручей?
Хоть и маленьким звался тот Джон у людей,
Был он телом — что добрый медведь!
Не обнять в ширину, не достать в вышину, —
Было в парне на что поглядеть!
Как с малюточкой этой спознался Робин,
Расскажу вам, друзья, безо лжи.
Только уши развесь: вот и труд тебе весь! —
Лучше знаешь — так сам расскажи.
Говорит Робин Гуд своим добрым стрелкам:
— Даром молодость с вами гублю!
Много в чаще древес, по лощинкам — чудес,
А настанет беда — протрублю.
Я четырнадцать дней не спускал тетивы,
Мне лежачее дело не в прок.
Коли тихо в лесу — побеждает Робин,
А услышите рог — будьте в срок.
Всем им руку пожал и пошёл себе прочь,
Веселея на каждом шагу.
Видит: бурный поток, через воду — мосток,
Незнакомец — на том берегу.
— Дай дорогу, медведь! — Сам дорогу мне дашь! —
Тесен мост, тесен лес для двоих.
— Коль осталась невеста, медведь, у тебя, —
Знай — пропал у невесты жених!
Из колчана стрелу достаёт Робин Гуд:
— Что сказать завещаешь родным?
— Только тронь тетиву, — незнакомец ему, —
Вмиг знакомство сведёшь с Водяным!
— Говоришь, как болван, — незнакомцу Робин, —
Говоришь, как безмозглый кабан!
Ты ещё и руки не успеешь занесть,
Как к чертям отошлю тебя в клан!
— Угрожаешь, как трус, — незнакомец в ответ, —
У которого стрелы и лук.
У меня ж ничего, кроме палки в руках,
Ничего, кроме палки и рук!
— Мне и лука не надо — тебя одолеть,
И дубинкой простой обойдусь.
Но, оружьем сравнявшись с тобой, посмотрю,
Как со мною сравняешься, трус!
Побежал Робин Гуд в чащи самую глушь,
Обтесал себе сабельку в рост
И обратно помчал, издалече крича:
— Ну-ка, твой или мой будет мост?
Так, с моста не сходя, естества не щадя,
Будем драться, хотя б до утра.
Кто упал — проиграл, уцелел — одолел,
Такова в Ноттингэме игра.
— Разобью тебя в прах! — незнакомец в сердцах, —
Посмеются тебе — зайцы рощ!
Посерёдке моста сшиблись два молодца,
Зачастили дубинки, как дождь.
Словно грома удар был Робина удар:
Так ударил, что дуб задрожал!
Незнакомец, кичась: — Мне не нужен твой дар,
Отродясь никому не должал!
Словно лома удар был чужого удар, —
Так ударил, что дол загудел!
Рассмеялся Робин: — Хочешь два за один?
Я всю жизнь раздавал, что имел!
Разошёлся чужой — так и брызнула кровь!
Расщедрился Робин — дал вдвойне!
Стал гордец гордеца, молодец молодца
Молотить — что овёс на гумне!
Был Робина удар — с липы лист облетел!
Был чужого удар — звякнул клад!
По густым теменам, по пустым головам
Застучали дубинки, как град.
Ходит мост под игрой, ходит тёс под ногой,
Даже рыбки пошли наутёк!
Изловчился чужой и ударом одним
Сбил Робина в бегущий поток.
Через мост наклонясь: — Где ты, храбрый боец?
Не стряслась ли с тобою беда?
— Я в холодной воде, — отвечает Робин, —
И плыву — сам не знаю куда!
Но одно-то я знаю: ты сух, как орех,
Я ж, к прискорбью, мокрее бобра.
Кто вверху — одолел, кто внизу — проиграл,
Вот и кончилась наша игра.
Полувброд, полувплавь, полумёртв, полужив,
Вылез — мокрый, бедняжка, насквозь!
Рог к губам приложил — так, ей-ей, не трубил
По шотландским лесам даже лось!
Эхо звук понесло вдоль зелёных дубрав,
Разнесло по Шотландии всей,
И явился на зов — лес стрелков-молодцов,
В одеяньи — травы зеленей.
— Что здесь делается? — молвил Статли Вильям. —
Почему на тебе чешуя?
— Потому чешуя, что сей добрый отец
Сочетал меня с Девой Ручья.
— Человек этот мёртв! — грозно крикнула рать,
Скопом двинувшись на одного.
— Человек этот — мой! — грозно крикнул Робин, —
И мизинцем не троньте его!
Познакомься, земляк! Эти парни — стрелки
Робингудовой братьи лесной.
Было счётом их семьдесят без одного,
Ровно семьдесят будет с тобой.
У тебя ж будет: плащ цвета вешней травы,
Самострел, попадающий в цель,
Будет гусь в небесах и олень во лесах.
К Робин Гуду согласен в артель?
— Видит Бог, я готов! — удалец, просияв. —
Кто ж дубинку не сменит на лук?
Джоном Маленьким люди прозвали меня,
Но я знаю, где север, где юг.
— Джоном Маленьким — эдакого молодца?!
Перезвать! — молвил Статли Вильям. —
Робингудова рать — вот и крёстная мать,
Ну, а крёстным отцом — буду сам.
Притащили стрелки двух жирнух-оленух,
Пива выкатили — не испить!
Стали крепким пивцом под зелёным кустом
Джона в новую веру крестить.
Было семь только футов в малютке длины,
А зубов — полный рот только лишь!
Кабы водки не пил да бородки не брил —
Был бы самый обычный малыш!
До сих пор говорок у дубов, у рябин,
Не забыла лесная тропа,
Пень — и тот не забыл, как сам храбрый Робин
Над младенцем читал за попа.
Ту молитву за ним, ноттингэмцы за ним,
Повторили за ним во весь глот.
Восприемный отец, статный Статли Вильям
Окрестил его тут эдак вот:
— Джоном Маленьким был ты до этого дня,
Нынче старому Джону — помин,
Ибо с этого дня вплоть до смертного дня
Стал ты Маленьким Джоном. Аминь.
Громогласным ура — раздалась бы гора! —
Был крестильный обряд завершён.
Стали пить-наливать, крошке росту желать:
— Постарайся, наш Маленький Джон!
Взял усердный Робин малыша-крепыша,
Вмиг раскутал и тут же одел
В изумрудный вельвет — так и лорд не одет! —
И вручил ему лук-самострел:
— Будешь метким стрелком, молодцом, как я сам,
Будешь службу зелёную несть,
Будешь жить, как в раю, пока в нашем краю
Кабаны и епископы есть.
Хоть ни фута у нас — всей шотландской земли,
Ни кирпичика — кроме тюрьмы,
Мы как сквайры едим и как лорды глядим.
Кто владельцы Шотландии? — Мы!
Поплясав напослед, солнцу красному вслед
Побрели вдоль ручьёвых ракит
К тем пещерным жильям, за Робином — Вильям...
Спят... И Маленький Джон с ними спит.
Так под именем сим по трущобам лесным
Жил и жил, и состарился он.
И как стал умирать, вся небесная рать
Позвала его: — Маленький Джон!

----
 
 
 
 
 
 
Рассказать вам, друзья, как смельчак Робин Гуд, —
Бич епископов и богачей, —
С неким Маленьким Джоном в дремучем лесу
Поздоровался через ручей?
Хоть и маленьким звался тот Джон у людей,
Был он телом — что добрый медведь!
Не обнять в ширину, не достать в вышину, —
Было в парне на что поглядеть!
Как с малюточкой этой спознался Робин,
Расскажу вам, друзья, безо лжи.
Только уши развесь: вот и труд тебе весь! —
Лучше знаешь — так сам расскажи...
 
 
'''''…см. продолжение английской народной баллады «Робин Гуд и маленький Джон» в переводе Цветаевой'''''

Примечания
 
При жизни Пушкина напечатано не было.
Автографы: 1. Беловой с поправками в тетради ЛБ № 2365, л. 24 об. Один стих (8-й) опубликован В. Е. Якушкиным в описании рукописей Пушкина — «Русская Старина» 1884, апрель, стр. 91. Один стих опубликован Саитовым в «Материалах для акад. изд. соч. Пушкина» Майкова, СПб. 1902, стр. 159. Транскрипция дана Морозовым в акад. изд. собр.
1095
соч. Пушкина, т. III, 1912, прим. стр. 36—37. 2. Беловой в тетради ЛБ № 2367, л. 8. Опубликовано с пропуском ст. 8—10 Морозовым в его первом изд. собр. соч. Пушкина, т. I, 1887, стр 277. Полностью опубликовано Морозовым в его втором изд. собр. соч. Пушкина, т I, 1903, стр. 289. 3. Беловой в письме к кн. П. А. Вяземскому от марта 1823 г. — ГАФКЭ, Остафьевский архив. Опубликовано по «старинной копии» Брюсовым в книге «Письма Пушкина и к Пушкину». М. 1903, стр 14, с заменой по цензурным требованиям ст. 8-го многоточием. Полностью по автографу опубликовано Саитовым в акад. изд. Переписки Пушкина, т. I, 1906, стр. 61.
Печатается по письму к Вяземскому.
Датируется, согласно помете во втором автографе, 12 апреля. Год написания — 1821.
Опубликовано за границей Гербелем в берлинском сборнике «Стихотворений Пушкина» 1861, стр. 26; в России опубликовано Ефремовым в его первом издании собр. соч. Пушкина, т. I, 1880, стр. 369, с пропуском, по цензурным требованиям, ст. 8-го, который напечатан В. Е. Якушкиным в 1884 г. (см. выше) (Т. З.)

'' А. Радловой''
Серым тянутся тени роем,
В дверь стучат нежеланно гости,
Шепчут: «Плотью какой покроем
Мы прозрачные наши кости?
 В вихре бледном — темно и глухо,
Вздрогнут трупы при трубном зове...
Кто вдохнет в нас дыханье духа?
Кто нагонит горячей крови? »
Вот кровь; — она моя и настоящая!
 И семя, и любовь — они не призрачны.
Безглазое я вам дарую зрение
И жизнь живую и неистощимую.
Слепое племя, вам дано приблизиться,
Давно истлевшие и нерожденные,
 Идите, даже не существовавшие,
Без родины, без века, без названия.
Все страны, все года,
Мужчины, женщины,
Старцы и дети,
 Прославленные и неизвестные,
Македонский герой,
Гимназист, даже не застрелившийся,
Люди с метриками,
С прочным местом на кладбище,
 И легкие эмбрионы,
Причудливая мозговых частиц
Поросль...
И русский мальчик,
Что в Угличе зарезан,
 Ты, Митенька,
Живи, расти и бегай!
Выпейте священной крови!
Новый «Живоносный Источник» — сердце,
Живое, не метафорическое сердце,
 По всем законам Беговой анатомии созданное,
Каждым ударом свой конец приближающее,
Дающее,
Берущее,
Пьющее,
 Напояющее,
Жертва и жертвоприноситель,
Умирающий воскреситель,
Чуда чудотворец чающий,
Таинственное, божественное,
 Слабое, родное, простейшее
Сердце!
 
Примечания
 
:Впервые опубл. в «Россия». 1922, август, без посвящ., под загл. «Сердце» (так же — в огл. П., автографе и списке РТ-2). В примечаниях Н. А. Богомолова указаны разночтения: в тексте П 
:ст. 11 : «Безглазые я вам дарую зренье», 
:ст. 13: «Слепое пламя, вам дано приблизиться», 
:ст. 26: «Причудливых мозговых частиц». 
:Радлова Анна Дмитриевна (1891—1949) — поэтесса и переводчица, с которой Кузмин был дружен, высоко ценил ее поэзию (см.: Кузмин М. Условности. Пг., 1923. С. 169—176). 
:Ст. 3-7 — ср.: Иезек. 37, 1 — 14, особ, ст. 11 −12: «И сказал Он мне: сын человеческий! кости сии — весь дом Израилев. Вот, они говорят: „иссохли кости наши, и погибла надежда наша: мы оторвались от корня“. Посему изреки пророчество и скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я открою гробы ваши и выведу вас, народ Мой, из гробов ваших, и введу вас в землю Израилеву». Митенька — не только царевич Димитрий, но и сын А. Д. Радловой. «Живоносный Источник» см.: Иезек., гл. 47, а также название иконы Богоматери.

В степи ковылиной
Забыты истоки,
Томится малиной
Напрасно закат.
 В бесплодных покосах
Забродит ребёнок,
Ореховый посох
Прострет, златоокий, —
Ручьится уж тонок
 Живительный клад.
Клокочет глубоко
И пенье, и плески, —
В живом перелеске
Апрельский раскат.
 И чудесней Божьих молний,
Сухую грудь мнимых неродиц
Подземным молоком полнит
Любви артезианский колодец.
 
Примечания
 
:Впервые альманахе «Абраксас». Вып. 1 1922 (Петроград) под загл. «Артезианский колодец» и с посвящением Оресту Тизенгаузену. 
:В примечаниях Н. А. Богомолова указаны разночтения: В тексте П 
:ст. 1: «В степи ковыленной», 
:ст. 15: «И чудеснее Божьих молний». 
:В основе стихотворения — предания о людях, владеющих способностью отыскивать подземные воды с помощью орехового прутика. 
:Тизенгаузен Орест — литератор. 
 
 
 
 
 Эрн и Бор. Папаригопуло. Смотрели „Параболы“.
Кажется, книга слишком почтенна и отвлеченна». Очевидно, такая задержка
книги была вызвана если не официальным запрещением, то нежеланием впускать
сборник, изданный за границей, в СССР. 15 декабря 1923 г. Кузмин записал в
Дневнике: «Ходил к Ионову. „Параболы“ разрешены и есть (где?)» (Ср. также в
письмах Кузмина к В. В. Руслову от 1 марта и 27 мая 1924 г. // Кузмин и
русская культура. С. 181, 189 / Публ. А. Г. Тимофеева). 17 марта 1924 г. он
писал Я. Н. Блоху: «Потом, относительно „Парабол“. Ионов меня уверял, что они
не запрещены (чему я, по правде сказать, не очень-то верю), а между тем их
нигде нет и не было. „Парабол“ все жаждут. Мне лично не очень нравится
внешний их вид, очень „цеховой“, и потом масса опечаток, пропущены целые
строчки» (Венский сборник. С. 175 / Публ. Дж. Малмстада). Эти опечатки
исправляются нами на основании поправок Кузмина в одном из экземпляров
«Парабол», воспроизведенных в комментариях к ССт. Помимо того, в примечаниях
отмечаются расхождения между текстом книги и ее оглавлением, где некоторые
ст-ния обозначены заглавиями, отсутствующими в тексте. В основной текст эти
заглавия не введены, так как у нас нет полной уверенности, что такова была
авторская воля поэта.
 В 1924 г. Кузмин задумал переиздать книгу в Ленинграде, в изд-ве
«Academia», о чем появился анонс в сборнике «Новый Гуль», а в конце этого же
года предложил Я. Н. Блоху выпустить второе издание «Парабол». На основании
этого мимолетного плана А. Г. Тимофеев попытался реконструировать
«Ленинградские Параболы» (см.: Арена. С. 403—406), что, с нашей точки
зрения, выглядит неубедительно.
 I. СТИХИ ОБ ИСКУССТВЕ
примечания
 Н. А. Богомолова
445.
:Впервые опубл. в «Россия». 1922, август, без посвящ., под загл. «Сердце» (так
же — в огл. П., автографе и списке РТ-2). В примечаниях Н. А. Богомолова указаны разночтения: в тексте П 
:ст. 11 : «Безглазые я вам дарую зренье», 
:ст. 13: «Слепое пламя, вам дано приблизиться», 
:ст. 26: «Причудливых мозговых частиц». 
:Радлова Анна Дмитриевна (1891 −1949) — поэтесса и переводчица, с которой Кузмин был дружен, высоко ценил ее поэзию (см.: Кузмин М. Условности. Пг., 1923. С. 169—176). 
:Ст. 3-7 — ср.: Иезек. 37, 1 — 14, особ, ст. 11 −12: «И сказал Он мне: сын человеческий! кости сии — весь дом Израилев. Вот, они говорят: „иссохли кости наши, и погибла надежда наша: мы оторвались от корня“. Посему изреки пророчество и скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я открою гробы ваши и выведу вас, народ Мой, из гробов ваших, и введу вас в землю Израилеву». Митенька — не только царевич Димитрий, но и сын А. Д. Радловой. «Живоносный Источник» см.: Иезек., гл. 47, а также название иконы Богоматери.
:Впервые альманахе «Абраксас». Вып. 1 1922 (Петроград) под загл. «Артезианский колодец» и с посвящением Оресту Тизенгаузену. 
:В примечаниях Н. А. Богомолова указаны разночтения: В тексте П 
:ст. 1: «В степи ковыленной», 
:ст. 15: «И чудеснее Божьих молний». 
:В основе стихотворения — предания о людях, владеющих способностью отыскивать подземные воды с помощью орехового прутика. 
:Тизенгаузен Орест — литератор. 
 447. 
Впервые альманахе «Абраксас». Вып. 1 1922 (Петроград) под загл. "Муза орешина" (так же и в огл. П; по
списку РТ-2 — «Орешина»), с посвящ. Оресту Тизенгаузену (в автографе вписано
карандашом), ст. 15-16, 17 −18, 19-20 и 23-25 попарно (в последнем случае -
три стиха) соединены в одну строку. Черновой автограф — РГАЛИ. См. примеч.
446 (по списку РТ-2 в мае 1922 г. друг за другом следуют ст-ния 447 и 446).
В автографе после ст. 31 было (впоследствии зачеркнутое): «Стой!». Медь — ей
металл. Согласно алхимическим представлениям, планете Венере соответствует
медь.
 448. 
Впервые альманахе «Абраксас». Вып. 1 1922 (Петроград) под загл. "Новый Озирис" (так же - в огл. Пив
беловом автографе). В тексте П ст. 17: «Куски разрубленные вместе слагает».
Беловой автограф — РНБ. Черновой автограф — РТ-2. В обоих автографах между
ст. 38 и 39 был еще один: «Ликом Творца живет» (не исключено, что его
пропуск — след цензурного или автоцензурного вмешательства, не замеченный
автором при подготовке неподцензурного издания П). В черновом автографе
между ст. 32 и 33 первоначально был еще один: «Евое! воскрес! воскрес!».
Ст-ние основано на мифе об Изиде (Исиде), собирающей части тела
растерзанного Озириса (Осириса). Жница. Исида была покровительницей
земледелия.

''Раздел I. Общие положения'' 
Глава 2. Права и обязанности налогоплательщика и налогового агента. Представительство в налоговых отношениях
__TOC__
Статья 13. Права налогоплательщика
1. Налогоплательщик вправе:
1) получать от органов налоговой службы информацию о действующих налогах и других обязательных платежах в бюджет, об изменениях в налоговом законодательстве Республики Казахстан, разъяснения по порядку заполнения налоговых форм;
2) представлять свои интересы в отношениях, регулируемых налоговым законодательством Республики Казахстан, лично либо через своего представителя или с участием налогового консультанта;
3) получать результаты налогового контроля в случаях, установленных настоящим Кодексом;
4) получать бесплатно в налоговом органе утверждённые уполномоченным органом стандарты оказания государственных услуг, бланки установленных форм налоговых заявлений и (или) программное обеспечение, необходимое для представления налоговых отчётности и заявления в электронном виде;
5) по заявлению получать в налоговом органе копию представленной им ранее налоговой отчётности;
6) представлять органам налоговой службы пояснения по исчислению и уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет по результатам налогового контроля;
7) не позднее двух рабочих дней с момента получения налоговым органом налогового заявления получать выписку из лицевого счёта о состоянии расчётов с бюджетом по исполнению налогового обязательства, а также обязательств по исчислению, удержанию и перечислению обязательных пенсионных взносов, исчислению и уплате социальных отчислений;
8) по налоговому заявлению получать в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом, следующие виды справок:
* об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям;
* об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям;
* о суммах полученных нерезидентом доходов из источников в Республике Казахстан, и удержанных (уплаченных) налогов;
9) получать сведения о реквизитах, необходимые для заполнения платёжного документа, в целях исполнения налогового обязательства по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также информацию о порядке уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет в течение одного рабочего дня с момента обращения в налоговый орган за указанной информацией; 
10) обжаловать в установленном настоящим Кодексом и другими законодательными актами Республики Казахстан порядке уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, а также действия (бездействие) должностных лиц органов налоговой службы;
11) требовать соблюдения налоговой тайны;
12) бесплатно получать государственные услуги, оказываемые органами налоговой службы в соответствии с настоящим Кодексом;
13) письменно фиксировать вопросы, возникающие у должностного лица органов налоговой службы в ходе проведения налоговой проверки, и согласовывать с ним документ, отражающий эти вопросы;
14) не предоставлять информацию и документы, не относящиеся к объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, за исключением информации и документов, предоставление которых прямо предусмотрено налоговым законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании, а также законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота отдельных видов подакцизных товаров.
2. Налогоплательщик вправе участвовать электронным способом в отношениях, регулируемых налоговым законодательством Республики Казахстан, в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Налогоплательщик имеет иные права, предусмотренные налоговым законодательством Республики Казахстан.
Статья 14. Обязанности налогоплательщика
1. Налогоплательщик обязан:
1) своевременно и в полном объёме исполнять налоговое обязательство в соответствии с настоящим Кодексом;
2) выполнять законные требования должностных лиц органов налоговой службы об устранении выявленных нарушений налогового законодательства Республики Казахстан, а также не препятствовать законной деятельности при исполнении ими служебных обязанностей;
3) на основании предписания допускать должностных лиц органов налоговой службы к обследованию имущества, являющегося объектом налогообложения и (или) объектом, связанным с налогообложением;
4) предоставлять информацию и документы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании;
5) применять контрольно-кассовые машины и соблюдать порядок их применения, установленный настоящим Кодексом;
6) подавать налоговое заявление в налоговый орган о проведении документальной проверки в связи с прекращением предпринимательской деятельности индивидуального предпринимателя (за исключением случаев, установленных статьей 43 настоящего Кодекса), деятельности частного нотариуса, адвоката, постоянного учреждения, юридического лица-нерезидента, реорганизацией путём разделения и (или) ликвидацией юридического лица.
2. Налогоплательщик выполняет иные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом. 
 
Статья 15. Права и обязанности налогового агента
1. Налоговый агент имеет такие же права и несёт такие же обязанности, что и налогоплательщик, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
2. Налоговый агент также обязан:
1) правильно и своевременно исчислять налоги, удерживаемые у источника выплаты в соответствии с особенной частью настоящего Кодекса;
2) удерживать соответствующие налоги с налогоплательщика и перечислять их в бюджет в порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Кодексом;
3) вести учёт выплаченных налогоплательщикам доходов, а также удержанных и перечисленных в бюджет сумм налогов, в том числе персонально по каждому налогоплательщику;
4) представлять в налоговый орган по месту регистрационного учёта налоговую отчётность в порядке, установленном особенной частью настоящего Кодекса.
3. Налоговый агент выполняет иные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом.
 
Статья 16. Обеспечение и защита прав налогоплательщика (налогового агента)
1. Налогоплательщику (налоговому агенту) гарантируется защита его прав и законных интересов.
2. Защита прав и законных интересов налогоплательщика (налогового агента) осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан.
 
Статья 17. Представительство в налоговых отношениях, регулируемых настоящим Кодексом
1. Налогоплательщик (налоговый агент) вправе участвовать в отношениях, регулируемых налоговым законодательством Республики Казахстан, через законного или уполномоченного представителя.
2. Законным представителем налогоплательщика (налогового агента) признаётся лицо, уполномоченное представлять налогоплательщика (налогового агента) в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
3. Уполномоченным представителем налогоплательщика (налогового агента) признаётся физическое или юридическое лицо, уполномоченное налогоплательщиком (налоговым агентом) представлять его интересы в отношениях с органами налоговой службы, иными участниками отношений, регулируемых налоговым законодательством Республики Казахстан.
Уполномоченный представитель действует на основе учредительных документов налогоплательщика (налогового агента) и (или) нотариально удостоверенной доверенности или доверенности, приравненной к нотариально удостоверенной, выданной налогоплательщиком (налоговым агентом) в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан, в которой указывается конкретный перечень полномочий уполномоченного представителя.
4. Личное участие налогоплательщика (налогового агента) в отношениях, регулируемых налоговым законодательством Республики Казахстан, не лишает его права иметь представителя, равно как участие представителя не лишает налогоплательщика (налогового агента) права на личное участие в указанных отношениях.
5. Действия (бездействие) представителя налогоплательщика (налогового агента), совершённые в связи с участием этого налогоплательщика (налогового агента) в отношениях, регулируемых налоговым законодательством Республики Казахстан, признаются действиями (бездействием) налогоплательщика (налогового агента) в рамках полномочий, предоставленных им указанному представителю на основании документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи.

''Раздел I. Общие положения'' 
Глава 3. Органы налоговой службы. Таможенные органы. Взаимодействие органов налоговой службы с другими государственными органами
__TOC__
Статья 18. Задачи и структура органов налоговой службы
1. Задачами органов налоговой службы являются:
1) обеспечение полноты и своевременности поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет;
2) обеспечение полноты и своевременности исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды (далее - обязательные пенсионные взносы), исчисления и уплаты социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования (далее - социальные отчисления);
3) участие в реализации налоговой политики Республики Казахстан;
4) обеспечение в пределах своей компетенции экономической безопасности Республики Казахстан;
5) обеспечение соблюдения налогового законодательства Республики Казахстан.
2. Органы налоговой службы состоят из уполномоченного органа и налоговых органов.
3. К налоговым органам относятся территориальные подразделения уполномоченного органа по областям, городам Астаны и Алматы, по районам, городам и районам в городах, а также межрайонные территориальные подразделения уполномоченного органа. В случае создания специальных экономических зон могут быть образованы налоговые органы на территориях этих зон.
4. Налоговые органы подчиняются непосредственно по вертикали соответствующему вышестоящему органу налоговой службы и не относятся к местным исполнительным органам.
5. Уполномоченный орган осуществляет руководство налоговыми органами.
 
Статья 19. Права органов налоговой службы
1. Органы налоговой службы вправе:
1) в пределах своей компетенции разрабатывать и утверждать нормативные правовые акты, предусмотренные настоящим Кодексом;
2) осуществлять налоговый контроль;
3) осуществлять международное сотрудничество по вопросам налогообложения;
4) требовать от налогоплательщика (налогового агента) представления права доступа к просмотру данных программного обеспечения и (или) информационной системы, содержащих данные первичных учётных документов, регистров бухгалтерского учёта, информацию об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением, в случае использования налогоплательщиком (налоговым агентом) такого программного обеспечения и (или) информационной системы, за исключением права доступа к просмотру данных программного обеспечения и (или) информационной системы банков и иных организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, содержащих сведения о банковских счетах их клиентов, составляющие банковскую тайну в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;
5) требовать от налогоплательщика (налогового агента) представления документов, подтверждающих правильность исчисления и своевременность уплаты (удержания и перечисления) налогов и других обязательных платежей в бюджет, полноту и своевременность исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов и исчисления и уплаты социальных отчислений, письменных пояснений по составленным налогоплательщиком (налоговым агентом) налоговым формам, а также финансовой отчётности налогоплательщика (налогового агента), в том числе консолидированной финансовой отчётности налогоплательщика-резидента (налогового агента), включая финансовую отчётность его дочерних организаций, расположенных за пределами Республики Казахстан, с приложением аудиторского отчёта в случае, если для такого лица законодательными актами Республики Казахстан установлено обязательное проведение аудита;
6) в ходе налоговой проверки в порядке, определённом Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, производить у налогоплательщика (налогового агента) изъятие документов, свидетельствующих о совершении административных правонарушений;
7) на основании предписания обследовать имущество, являющееся объектом налогообложения и (или) объектом, связанным с налогообложением, независимо от его места нахождения, проводить инвентаризацию имущества налогоплательщика (налогового агента) (кроме жилых помещений);
8) получать от банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, сведения, представление которых предусмотрено подпунктами 1) и 4) статьи 581 настоящего Кодекса;
9) получать от банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, сведения о наличии и номерах банковских счетов, об остатках и движении денег на этих счетах с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, в отношении лиц, указанных в подпункте 12) статьи 581 настоящего Кодекса;
10) определять косвенным методом объекты налогообложения и (или) объекты, связанные с налогообложением, в порядке, установленном настоящим Кодексом;
11) привлекать к налоговым проверкам специалистов;
12) предъявлять в суды иски в соответствии с законодательством Республики Казахстан, в том числе о ликвидации юридического лица по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2) и 4) пункта 2 статьи 49 Гражданского кодекса Республики Казахстан.
2. Органы налоговой службы вправе осуществлять реализацию задач, возложенных законодательными актами Республики Казахстан, электронным способом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Органы налоговой службы имеют также иные права, предусмотренные настоящим Кодексом, законодательными актами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
 
Статья 20. Обязанности органов налоговой службы
1. Органы налоговой службы обязаны:
1) соблюдать права налогоплательщика (налогового агента);
2) защищать интересы государства;
3) осуществлять налоговый контроль за исполнением налогоплательщиком налогового обязательства, налоговым агентом - обязанности по исчислению, удержанию и перечислению налогов в порядке, установленном настоящим Кодексом, а также контроль за полнотой исчисления и своевременностью уплаты социальных отчислений, своевременностью исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов;
4) вести учёт налогоплательщиков, объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, учёт исчисленных, начисленных и уплаченных налогов и других обязательных платежей в бюджет, исчисленных, удержанных и перечисленных обязательных пенсионных взносов, исчисленных и уплаченных социальных отчислений;
5) в пределах своей компетенции осуществлять разъяснение и давать комментарии по возникновению, исполнению и прекращению налогового обязательства;
6) предоставлять налогоплательщику (налоговому агенту) информацию о действующих налогах и других обязательных платежах в бюджет, об изменениях в налоговом законодательстве Республики Казахстан, разъяснять порядок заполнения налоговых форм;
7) представлять бесплатно налогоплательщику (налоговому агенту) утверждённые уполномоченным органом стандарты оказания государственных услуг, бланки установленных форм налоговых заявлений и (или) программное обеспечение, необходимое для представления налоговых отчётности и заявления в электронном виде;
8) проводить налоговую проверку по предписанию;
9) в пределах своей компетенции проводить зачёт и (или) возврат излишне уплаченных сумм налогов, других обязательных платежей и пеней в бюджет, превышения суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога, возврат штрафа в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом;
10) соблюдать налоговую тайну в соответствии с положениями настоящего Кодекса;
11) вручать налогоплательщику (налоговому агенту) уведомление по исполнению налогового обязательства, обязательств по удержанию и перечислению обязательных пенсионных взносов и уплате социальных отчислений в сроки и случаях, которые предусмотрены настоящим Кодексом;
12) по налоговому заявлению налогоплательщика (налогового агента) представлять в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом, следующие виды справок:
* об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям;
* об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям;
* о суммах полученных нерезидентом доходов из источников в Республике Казахстан, и удержанных (уплаченных) налогов;
13) принимать налоговую отчётность и налоговые заявления в порядке, установленном настоящим Кодексом;
14) требовать от налогоплательщика (налогового агента) устранения выявленных нарушений налогового законодательства Республики Казахстан и контролировать исполнение этих требований в пределах своей компетенции;
15) не позднее двух рабочих дней с момента получения налогового заявления налогоплательщика (налогового агента) представлять выписку из его лицевого счёта о состоянии расчётов с бюджетом по исполнению налогового обязательства, а также обязательств по перечислению обязательных пенсионных взносов и уплате социальных отчислений;
16) в пределах своей компетенции предоставлять налогоплательщику (налоговому агенту) сведения о реквизитах, необходимые для заполнения платежного документа по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, пеней и штрафов, подлежащих уплате в бюджет, а также информацию о порядке уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет, пеней и штрафов, подлежащих уплате в бюджет, социальных отчислений и перечисления обязательных пенсионных взносов в течение одного рабочего дня с даты обращения в налоговый орган за указанной информацией;
17) обеспечивать в течение пяти лет сохранность документов или копий документов, подтверждающих факт уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет;
18) предоставлять доступ к информационной системе органов налоговой службы уполномоченному государственному органу по финансовому мониторингу в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
19) предоставлять доступ для просмотра своего лицевого счёта электронному налогоплательщику;
20) по требованию налогоплательщика проводить сверку расчётов по исполнению налогового обязательства, а также обязательств по обязательным пенсионным взносам, социальным отчислениям, налогового агента - по исполнению обязанности по исчислению и перечислению налогов, вносить корректировки в лицевой счёт в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
21) оказывать государственные услуги в соответствии со стандартами и регламентами оказания государственных услуг, утвержденными уполномоченным органом;
22) опубликовывать в средствах массовой информации в порядке и случаях, установленных настоящим Кодексом, списки налогоплательщиков (налоговых агентов), имеющих налоговую задолженность, а также бездействующих юридических лиц и налогоплательщиков, признанных лжепредприятиями на основании вступившего в законную силу приговора либо постановления суда;
23) осуществлять контроль за соблюдением порядка учёта, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, обращенного в собственность государства, за полнотой и своевременностью его передачи соответствующему уполномоченному государственному органу в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также за полнотой и своевременностью поступления в бюджет денег в случае его реализации;
24) осуществлять контроль за деятельностью уполномоченных государственных органов и местных исполнительных органов по вопросам правильности исчисления, полноты взимания и своевременности перечисления налогов и других обязательных платежей в бюджет;
25) применять способы обеспечения исполнения налогового обязательства и взыскивать налоговую задолженность налогоплательщика (налогового агента) в принудительном порядке в соответствии с настоящим Кодексом;
26) рассматривать жалобу налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, а также действия (бездействие) должностных лиц органов налоговой службы в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом;
27) привлекать к административной ответственности в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.
2. При выявлении в ходе налоговой проверки фактов умышленного уклонения от уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также фактов преднамеренного, ложного банкротства, указывающих на признаки преступления, органы налоговой службы направляют соответствующим правоохранительным органам материалы, отнесённые к их подследственности, для принятия процессуального решения в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
3. Органы налоговой службы выполняют также иные обязанности, предусмотренные налоговым законодательством Республики Казахстан. 
 
Статья 21. Конфликт интересов
Должностному лицу органов налоговой службы запрещается осуществление служебных обязанностей в отношении налогоплательщика (налогового агента), который является такому должностному лицу близким родственником (родители, дети, усыновители, усыновленные, полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушка, бабушка, внуки), супругом (супругой) или свойственником (братья, сестры, родители и дети супругов), а также если имеется прямая или косвенная финансовая заинтересованность.
 
Статья 22. Полномочия таможенных органов по взиманию налогов
Таможенные органы в соответствии с настоящим Кодексом и таможенным законодательством Республики Казахстан осуществляют взимание налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Республики Казахстан.
 
Статья 23. Полномочия местных исполнительных органов
1. Акимы посёлков, аулов (сёл), аульных (сельских) округов (далее - акимы) организуют сбор налогов на имущество, транспортные средства, земельного налога, уплачиваемых налогоплательщиком - физическим лицом.
2. Сбор налогов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется на основе квитанции, являющейся документом строгой отчётности. Форма квитанции устанавливается уполномоченным органом.
3. При организации сбора налогов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, акимы обеспечивают:
1) вручение налогоплательщику - физическому лицу уведомления о сумме налога не позднее пяти рабочих дней со дня получения указанного уведомления от налоговых органов;
2) при уплате суммы налогов наличными деньгами выдачу налогоплательщику - физическому лицу квитанции, подтверждающей факт такой уплаты;
3) сдачу сумм налогов в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций, ежедневно не позднее следующего операционного дня, когда был осуществлен приём денег, для последующего зачисления их в бюджет. В случае, если ежедневные поступления денег составляют сумму менее десятикратного месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, а также при отсутствии банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, в населённом пункте сдача денег осуществляется один раз в три операционных дня;
4) правильность заполнения и сохранность квитанций;
5) предоставление в налоговый орган отчётов об использовании квитанций, а также о сдаче сумм налогов в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций, в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным органом.
 
Статья 24. Взаимодействие органов налоговой службы с уполномоченными государственными и местными исполнительными органами
1. Органы налоговой службы взаимодействуют с уполномоченными государственными и местными исполнительными органами, разрабатывают и принимают совместные меры контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан, обеспечивают взаимный обмен информацией.
2. Уполномоченные государственные и местные исполнительные органы обязаны оказывать содействие органам налоговой службы в выполнении задач по осуществлению налогового контроля.
3. Органы налоговой службы и таможенные органы исполняют возложенные на них задачи по осуществлению налогового контроля во взаимодействии между собой.
4. Органы налоговой службы и местные исполнительные органы взаимодействуют между собой по осуществлению сбора налогов в порядке, установленном статьёй 23 настоящего Кодекса.
5. Полномочия уполномоченных государственных и местных исполнительных органов по взиманию других обязательных платежей в бюджет определяются особенной частью настоящего Кодекса.
6. Органы налоговой службы вправе осуществлять взаимодействие с уполномоченными государственными и местными исполнительными органами электронным способом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 
Статья 25. Материальное обеспечение, правовая и социальная защита должностных лиц органов налоговой службы
1. Должностное лицо органов налоговой службы при исполнении служебных обязанностей охраняется законом.
2. Неисполнение законных требований должностного лица органов налоговой службы, оскорбление, угроза, насилие или посягательство на жизнь, здоровье, имущество должностного лица органов налоговой службы или членов его семьи в связи с его служебной деятельностью, другие действия, препятствующие выполнению должностным лицом органов налоговой службы служебных обязанностей, влекут установленную законами Республики Казахстан ответственность.
3. При нанесении и причинении средней тяжести вреда здоровью должностного лица органов налоговой службы в связи с осуществлением им служебной деятельности ему выплачивается единовременная компенсация в размере пяти месячных заработных плат из средств республиканского бюджета.
4. При нанесении и причинении тяжкого вреда здоровью должностного лица органов налоговой службы в связи с осуществлением им служебной деятельности, исключающего дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, ему выплачиваются единовременная компенсация в размере пятилетнего денежного содержания из средств республиканского бюджета, а также разница между размерами его должностного оклада и пенсии (пожизненно).
5. В случае гибели должностного лица органов налоговой службы при исполнении им служебных обязанностей семье погибшего или его иждивенцам (наследникам):
1) выплачивается единовременное пособие в размере десятилетнего денежного содержания погибшего по последней занимаемой должности из средств республиканского бюджета;
2) назначается государственное социальное пособие по случаю потери кормильца в размерах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан о государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан.
6. Ущерб, причинённый здоровью и имуществу должностного лица органов налоговой службы, а также ущерб, причинённый здоровью и имуществу членов семьи и близких родственников должностного лица органов налоговой службы, в связи с выполнением им служебных обязанностей возмещается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

'''Эвницевые''' (Eunicidae) — сем. многощетинковых (см.) кольчатых червей (см.), т. е. подотряда Polychaeta errantia, отряда Chaetopoda, класса Annelides. Э. характеризуются сильным развитием челюстного аппарата, состоящего из верхней челюсти, весьма сложно устроенной, и нижней, образованной из двух хитиновых пластинок; этот аппарат помещается в особом мешке на брюшной стороне пищевода. Тело Э. продолговатое, состоит из большого числа сегментов; головной отдел резко обособлен, снабжен щупальцами, циррами и глазами. Параподии одноветвисты и редко с 2 ветвями, несут жабры. 4 анальных цирр под порошицей. Э. исключительно морские формы, и многие из них весьма сильные и дерзкие хищники, нападающие на добычу значительно большую себя, как, напр., на небольших рыб. К Э. причисляют 4 подсемейства с большим количеством родов и видов.

'''Эвих''' (Иоганн von Ewich) — немецкий врач (1525—88). В 1564—66 гг. он приобрел известность своей деятельностью во время свирепствовавшей в это время в Германии чумной эпидемии. Последней посвящены его два важных в полицейско-санитарном отношении труда: «De officio fidelis et prudentis magistratus tempore pestilentiae rempublicam a contagio praeservandi liberandique libri duo» (Нейштад, 1582; Бремен, 1656; нем. перевод 1584 г., Мюльгаузен) и «Die Pestilenz, ob sie eine anfälige Seuche sei, und in wiefern ein Christenmensch ihr weichen möge» (Базель, 1582). В 1583 г. он напечатал также важный труд против процессов ведьм: «De sagarum quas vulgo veneficas appellant natura etc.» (Бремен).

'''Эвих''' (Карл-Отто-Якоб Ewich) — немецкий врач (род. в 1814 г.). Известен своими работами по гигиене и бальнеологии. В 1877 г. основал в Кельне «Internationale Verein gegen Verunreinigung der Flüsse, des Bodens und der Luft». Напечатал: «Rationelle Balneologie. Prakt. Handbuch über die vorzüglichsten Heilquellen und Curorte» (Берл., 1862); «Rationelle Behandlung der Gicht- und Steinkrankheit» (Лейпц., 1883) «Ueber dichtwandige Tiefbrunnen zur Gewinnung gesunden Wassers» («Deutsche Klinik», 1867).

'''Эвкалиптовое масло''' (Ol. Eucalipti, Eucalyptusöl) — получается перегонкой с водой листьев различных разновидностей эвкалиптового дерева в Австралии, Индии, Калифорнии, Алжире, южн. Франции, Испании, Португалии, Италии, Мексике, Ямайке, Трансваале и мн. др. местах. Имеется очень большое число сортов Э. масла; все их можно собрать в пять групп в зависимости от главной составной их части. К первой, главной группе относятся масла, получаемые из Eucalyptus globulus, Euc. amygdalina и целого ряда других разновидностей. Главная составная часть всех их цинеол. Euc. globulus является наиболее распространенным представителем этого вида деревьев. Выход Э. масла из свежих листьев около 0,75, а из сухих — около 1,6 и до 3%. Уд. в. 0,910—0,930; ''α D '' = +1° до +15°. Чем выше удельный вес, чем меньше оптическая деятельность и чем легче и совершеннее масло застывает в смеси снега и соли, тем больше в нем содержится цинеола. Кроме цинеола, в масле имеются: d-пинен, камфен, фенхен, валериановый, масляный и капроновый альдегиды, этиловый и амиловый спирт и какие-то жирные кислоты в виде эфиров. Так как ценность Э. масла зависит от % содержания в нем цинеола, то выработан метод его определения: разбавляют масло петролейным эфиром и при охлаждении смесью снега и соли насыщают сухим HBr, пока не перестанет выделяться осадок. Осадок отсасывают под насосом, промывают холодным петролейным эфиром, высушивают в вакууме и, разложив водой, измеряют объем выделенного цинеола. Нетрудно отсюда узнать и его вес, принимая, что уд. в. его равен 0,93. Euc. amygdalma растет почти исключительно в Австралии; свежие листья его дают до 3% масла уд. в. 0,850—0,886 с ''α D '' = &minus;25° до &minus;70°. Содержа цинеол, масло из Е. а. главным образом состоит из фелландрена. Ко второй группе относятся масла, содержащие цитронеллаль, к третьей — содержащие цитраль, к четвертой — обладающие запахом, напоминающим мяту, и к пятой — с камфарным и разными другими запахами. Все эти масла изготовляются сравнительно в незначительных количествах преимущественно в Австралии и не имеют такого значения, как масла из Euc. globulus и Е. amygdalina.

'''Эвклаз''' — очень редкий из группы силикатов. Химический его состав: H 2 Be 2 Al 2 Si 2 O 10 . Кристаллизуется в моноклинической системе в виде призматических кристаллов. Весьма совершенная спайность по {010}. Отношение осей ''а:b:с'' = 0,6303:1:0,6318, ''β'' = 91°42′. Цвет — близкий к цвету аквамарина, иногда бесцветен. Твердость = 7½. Уд. вес = 3,09—3,11. Кислотами не разлагается. Впервые был найден в (близ Boa Vista в провинции Minas Geraes), затем в 1858 г. был открыт на р. Санарке в Южн. Урале (в дачах оренбургского казачьего войска). Русских эвклазов известно всего — около 15 и потому они ценятся очень высоко, все они происходят из Санарской россыпи. Из других месторождений Э. можно указать: Hamsgrube в Тауернских горах, близ горы Gross Glockner.

'''Эвклид''' (315—255 до Р. Хр.) — один из великих математиков древнего мира, получил научное образование от учеников Платона и был приглашен в Александрию Птолемеем, сыном Лага; здесь, в Александрии он основал школу математики. Из сочинений его до нас дошли только следующие: «Элементы геометрии», книга под заглавием δεδόμενα («Данные»), трактата по геометрической оптике и катоптрике и часть сочинения о делении площадей многоугольников. Математики более позднего времени Папп (см. XXII, 727) и Прокл (см. XXV, 385) упоминают и ссылаются на не дошедшие до нас книги Э.: четыре книги о конических сечениях, две книги о местах на поверхности и на три книги «Поризмы». Наиболее знамениты и наиболее известны «Элементы геометрии». Он первый дал настолько стройное, систематическое и столь изящное изложение геометрии прямых линий и круга, что в Англии до сих пор при начальном обучении геометрии придерживаются изложения Э. Геометрией занимались и раньше его многие греческие геометры. Прокл называет из числа их Гиппократа Хиосского, Леона, Федия Магнезийского, Гермотима Колофонского, который усовершенствовал открытия Евдокса и Фетеса и присоединил к ним свои собственные. Изложение «Геометрии» Э. состоит из 13-ти книг, к которым присоединяют две книги о пяти правильных многогранниках, хотя открытие этих тел несправедливо приписывают Гипсиклу Александрийскому, жившему 150 лет позднее Э. Собственно геометрия прямых линий, кругов и плоских фигур заключается в первых шести книгах, а в пяти последних книгах изучаются поверхности и тела, в 7-й, 8-й и 9-й книгах рассматриваются свойства чисел, в 10-й рассматриваются в подробности величины несоизмеримые. Автор не мог, конечно, пользоваться алгебраическими формулами, так как алгебра получила начало в Европе много столетий спустя, поэтому все рассуждения Э. носят характер чисто синтетический. Под «данными» подразумеваются те величины, которые на основании теорем, доказанных в «Элементах», могут быть определены из условий задачи. Если, напр., задана на плоскости определенная точка и круг определенного радиуса, центр которого имеет вполне определенное положение, то длины и направления касательных из точки к кругу суть прямые «данные». Что такое «поризмы» — представляется гадательным. Папп и Прокл, говоря о поризмах, выражаются столь неясно, что нельзя составить себе представления об этом предмете. Папп, между прочим, говорит о поризмах как о каком-то особом методе, применяемом с успехом при решении многих трудных задач. Роберт Симсон (см. XXIX, 949), основываясь на неполных и неясных замечаниях Паппа, полагал, что поризмы представляют упрощенный способ вывода некоторых лемм; он даже воспроизвел 38 таких лемм. По объяснению Шаля (Chasles, «Aperçu historique») поризмы представляют собой нечто подобное сокращенному методу аналитической геометрии или, может быть, нечто подобное тем методам, которые употребительны в высшей геометрии. Издания сочинений Э. следующие: «Euclidis opera cum Theonis expositione» (греч., Базель, 1550); «Euclidis quae supersunt omnia» (греч. и лат., Оксфорд, 1703); « » (греч., латин., франц., П., 1814). На русском — «Эвклидовых Начал восемь книг», пер. с греч. Ф. Петрушевского с примечаниями (СПб., 1819).

'''Эвклид''' — основатель мегарской школы, ученик Сократа, учитель Эвбулида и, может быть, Стильпона и Пасикла. Его жизнь мало известна. Э. воспользовался учением элеатов для развития Сократовской диалектики. Школа его процветала до середины III В. до Р. Хр. Стильпон придал школе иную окраску, внеся в нее элементы цинического учения. Учение Э. дошло до нас лишь в отрывочных указаниях древних писателей, из коих главное находится в диалоге Платона «Софист». Хотя Платон прямо и не называет мегарской школы, но, по-видимому, имеет в виду именно ее. Основное положение мегарской школы состояло в том, что восприятия доставляют человеку лишь знание о становящемся и изменяющемся и только мышление в состоянии познать истинное бытие, вечное и неизменное. В этом пункте Э. совершенно согласен с Платоном. Вечное бытие познается в понятиях; поэтому только о них, т. е. о родах и типах, можно сказать, что они в действительности существуют. Расходятся мегарцы с Платоном в том, что первый рассматривал идеи, как прототипы вещей, т. е. смотрел на них, как на движущие силы, мегарцы же устраняли всякое изменение (действие и страдание) из мира истинно сущего и утверждали, что только действительное возможно: иначе говоря, способность действовать существует только в самом действии. Что возможно, но не действительно, в одно и то же время и существовало бы и не существовало, а это невозможно. Высший и наиболее ценный объект знания есть благо, которому Э. приписывает все признаки бытия; поэтому Э. стоял за единство добродетелей и отрицал реальность зла. Свои воззрения Э. и мегарская школа доказывали отрицательным, диалектическим путем; излюбленным приемом Э. была deductio ad absurdum, чем и объясняется, что мегарская школа в дальнейшем своем развитии выродилась в эристику, для которой ценно не столько существо дела, сколько доказательство неправоты противника. В этом направлении в особенности отличался Эвбулид, которому Диоген Лаэртский приписывает семь софизмов (Diog., II, 108). Несколько большее значение имеют доказательства Диодора Кроноса, знаменитого диалектика мегарской школы, против движения и возможности. Диодор в существенном повторяет мысли Зенона элеата. Особенную славу приобрело доказательство Диодора против возможности, известное под названием . Эпиктет его изображает следующим образом: «Из возможного не может возникнуть невозможное. Однако невозможно, чтобы нечто прошедшее было иным, чем оно было в действительности; если же это было возможным в какой-либо предшествующий момент времени, то, следовательно, нечто невозможное возникло из возможного. Но оно никогда не было возможным; следовательно, вообще невозможно, чтобы что-либо происходило иначе, чем оно в действительности происходит». Наиболее знаменитым представителем мегарской школы был Стильпон, сумевший увлечь всю Грецию; в этических воззрениях он следовал за киниками и провозгласил апатию высшим благом. Отвлеченное и бедное учение мегарской школы не давало возможности дальнейшего развития; поэтому она частью вошла в состав иных школ, частью же выродилась в эристику.

'''Эво''' (Evaux) — гор. во франц. дпт. Крезы, на высоте 466 м над ур. м. Жителей 2000. Теплые источники (29—56,4° С.), содержание на 10 т. ч. воды 13,6—19,5 солей, в том числе 7—9,6 сернокислого натра с небольшим количеством хлористого натра и углекислых солей. Применяются для ванн (ревматизм) и внутрь при хронических грудных болезнях.

'''Эвокаты''' (evocati). — Римская армия раннего ''республиканского'' времени создавалась путем ежегодного набора, производимого консулами. Каждый дополнительный набор производился консулами же с согласия сената и с удержанием всех формальностей регулярного набора. Возможен был, однако, и экстраординарный вызов желающих — evocatio; вызванные добровольцы обыкновенно назывались evocati и пользовались особо почетным положением в войске, как опытные, закаленные солдаты. Их выделяли в особые отряды, чаще всего состоявшие при полководце как его личная охрана и особо доверенная гвардия. Раньше I в. до Р. Хр. Э. встречаются сравнительно редко; учащаются упоминания о них в эпоху великих полководцев-политиков — Мария, Помпея, Октавиана. Почти никто из полководцев того времени не отказывает себе в подобных отрядах; выдающуюся роль они играют в гражданских смутах, когда ими часто усиливают новонабранные армии и для этого распределяют в известном числе по отдельным тактическим единицам. По положению своему Э. приближаются к центурионам. Жалованье они получают высокое. Привлекает их обыкновенно в ряды войска, помимо преданности вождю, обещание особого вознаграждения по окончании того дела, для которого они вызваны. Их подвергали, однако, и обычным солдатским чернорабочим тяготам. С появлением регулярной армии и с упрочением как принципа набора, главным образом, желающих в эпоху Империи отряды Э. становятся все более и более редки, но появляется особый корпус evocati Augusti, в отличие от которых солдаты на повторительной службе зовутся обыкновенно revocati. Evocati Augusti — создание императора Августа. Сведения о них имеются преимущественно в надписях, количество которых сравнительно велико. Путем комбинации надписей и немногих литературных данных Моммзену удалось установить следующее. Императорские Э. составляют корпус бывших преторианцев (обыкновенные легионеры встречаются сравнительно редко), распределенный в Риме и в других гарнизонах; состоят Э. и при когортах преторианских, и при легионах. Здесь они занимают сравнительно высокое положение: Э. может рассчитывать сделаться центурионом. Получают они не жалованье (stipendium) солдат, а особое, (более значительное вознаграждение (sularium). При каждой тактической единице состоит во всяком случае не один Э. Там, где в надписях указываются специальные функции Э., это функции не военные, а военно-гражданские, относящиеся главным образом к хозяйственной жизни отрядов: здесь и agrimensor (землемер) для нужд легионного землевладения (territorium legionis, CIL, III, 586), и императорский архитектор (architectus armamentarii imperatoris (CIL, VI, 2725), и тюремный регистратор (acommentariis custodiarum, CIL, XI, 19), и т. п. Основным делом Э. было, судя по одной надписи (CIL, VI, 2893), заведование провиантской частью в легионах, с чем, может быть, надо сопоставить титул maioriarius mensorum (CIL, VI, 3445 — старший перемерщик, может быть, глава mensores frumentarii войсковых частей; ср. CIL, V, 936, 937). Важную роль играли Э. в хлебном довольствии преторианцев и городских солдат (urbani) в Риме. Судя по появлению их имен на свинцовых марках хлебных раздач, они были посредниками между солдатами и ведавшими хлебными раздачами чиновниками с тех пор, как при Нероне преторианцы включены были в plebs frumentaria, т. е. городское население, пользовавшееся правом дарового получения государственного хлеба. Словом, evocati Augusti были корпусом лиц, приобретших за время службы некоторые технические и хозяйственные познания, которые и утилизировались для организации и контроля в хозяйственной, технической и канцелярской жизни войск. Технические и хозяйственные функции выделяли Э. из настоящих солдат, придавая им более гражданский характер. Соответственно этому их инсигнией была простая палка. Институт Э. существовал до поздних времен империи. См. Schmidt, «Hermes» (XIV, 321 слл.); Mommsen, «Ephemeris ep.» (V, 142 слл.); Cagnat, Daremberg et Saglio, «Dict. d. ant.» (s. v., II, 866 слл.); Domaszewski, «Korrespondenzblatt d. Westd. Zeitschr.» (1899, 57); Ростовцев, «Римские свинцовые тессеры» (стр. 70 слл.).

'''Эволюционные законы''' — Такое название можно дать законам (в научном смысле слова), по которым происходит развитие какого-либо существа или явления в отличие от законов каузальных, т. е. относящихся к связи причины с его следствием. Закономерность всего происходящего в мире понималась прежде исключительно или в смысле неизменности в порождении одинаковыми причинами одинаковых действий, или в смысле правильности периодических порядков, вроде смен времен года или дня и ночи. Зависело это, главным образом, от того, что впервые теорию закономерности явлений природы разрабатывали на основании таких наук, как астрономия, механика, физика, химия и т. п. Между тем, кроме законов каузальных (и зависящих от них законов периодичности), давно уже формулируются и Э. законы, которых долгое время трактаты по логике наук не включали в свои категории. Особое значение Э. законы имеют в биологии и в социологии. В первой они имеют или онтогенетическое (см.), или филогенетическое (см.) значение, смотря по тому, имеется ли в виду развитие единичной особи или целого вида. В применении к общественности предшественниками социологов, ищущих законы социальной эволюции, являются некоторые греческие мыслители (Аристотель и Полибий), которые стремились формулировать закономерный (κατά φύσιν, т. е. «по природе») переход одних политических форм в другие. Вообще, вопрос об Э. законах едва только намечается для теоретической разработки.
 .

'''Эволюция''' ''в биологии'' имеет двоякое значение. Обыкновенно этот термин понимается так же, как и в философии, т. е. под ним разумеют развитие одной формы из другой, и Э. в общебиологическом смысле является синонимом трансформизма (см.). Но, кроме того, теорией Э. называется одна из гипотез для объяснения происходящих при развитии зародыша эмбриональных процессов (см. Эмбриология).

'''Эволюция историческая''' (культурная и социальная). — В применении к пониманию культурно-социальной жизни человечества идея Э. имеет некоторые особенности, заставляющие выделить этот вопрос для отдельного рассмотрения. И здесь основными элементами понятия являются, с одной стороны, единство предмета, к которому в каждом отдельном случае применяется понятие Э., а с другой — сведение самой Э. к изменениям, совершающимся в рассматриваемом предмете; но в большинстве случаев совершенствование не рассматривается как основной признак Э. Мало того: между понятиями Э. и прогресса (см.) делается нередко именно то различие, что первое из них не должно заключать в себе никакой оценки совершившихся или совершающихся изменений, тогда как, наоборот, понятие прогресса именно и характеризуется тем, что в нем на первом плане стоит известная оценка. Другими словами, строго объективное понятие Э. противополагают чисто субъективному понятию прогресса (см. Субъективизм) и считают возможным говорить об Э. как прогрессивной, так и регрессивной. В социологии или истории, как и в биологии, под Э. разумеется чаще всего процесс усложнения форм (в смысле Спенсеровской дифференциации, сопровождаемой интеграцией); но при этом не имеется в виду оценивать значение такого усложнения с точки зрения нашего понимания блага. Еще двумя особенностями применения понятия Э. в области социологического знания являются, во-первых, понятие известной постепенности эволюционного прогресса и, во-вторых, представление о нем как о процессе, совершающемся в силу действия общих законов, которым подчинены те или другие категории явлений. В первом отношении «эволюция» есть нечто противоположное «революции» (понимаемой не столько в смысле насильственности, сколько в смысле внезапности): эволюции и революции производят одно и то же, но различным образом, т. е. либо путем более или менее медленных и часто незаметных изменений, либо сразу, хотя, конечно, каждый внезапный переворот является лишь конечным моментом предыдущей Э. С другой стороны, Э. мыслится как процесс, закономерно совершающийся сам собой, sua sponte, и в этом смысле является синонимом саморазвития, т. е. процесса, совершающегося в силу действия внутренних причин, а не какого-либо действия извне. В XVIII в. язык, религия, законы, государство считались продуктами сознательного и преднамеренного человеческого творчества; но в начале XIX в. во всех этих элементах культуры и социального строя начали видеть результаты чисто «органического», по обычному в то время выражению, развития. В этом смысле, напр., историческая школа права (см.) утверждала, что право развивается совершенно так же, как растет трава, т. е. само собою, из глубин народного духа. Контовская спонтанейная Э. (évolution spontanée), примененная ко всему общественному бытию, имеет, в сущности, тот же смысл. В учении экономического материализма (см.), по которому культурно-социальная Э., всецело зависящая от Э. экономической, происходит совершенно стихийно и роковым образом — мы имеем дело с тем же кругом идей. Эволюционизм в таком понимании нередко приводит к полному отрицанию роли личности в истории, т. е. к непризнанию важности личной инициативы, личной энергии, личного влияния и т. п.; исторический процесс понимается как вполне безличная Э., и то обстоятельство, что исторические события, оказывающие влияние на общий ход исторической Э., в последнем анализе суть лишь суммы великого множества личных действий, не принимается в расчет. Историологические теории, сводящие понимание культурно-социального процесса к представлению безличной Э., все, в сущности, применяют к исторической жизни идею «органического» развития и в этом отношении могут быть поставлены рядом с органической теорией общества (см.); но разница между органической и культурно-социальной Э. именно в том и заключается, что во второй есть фактор, которого лишена первая, т. е. человеческая индивидуальность. Признание за личностью роли исторического фактора отнюдь не равносильно отрицанию закономерности культурно-социальной Э.: в этом процессе действуют причины разных родов, т. е. и общие, и частные, и единичные, и все они одинаково порождают те или другие следствия вполне закономерно. В общем закономерность как один из главных признаков культурно-социальной Э. также следует отметить в качестве важной характеристики научного понимания Э. Между прочим, в науке явилась мысль, что рядом с законами каузальными, т. е. относящимися к связи причины с ее следствием, существуют еще законы эволюционные (см.), указывающие на последовательность или порядок, в каком происходят переходы от одних стадий развития к другим. С наибольшей ясностью эволюционные законы проявляются в органическом мире, где индивидуальное развитие всех животных или растений совершается в известном порядке. Социологи ищут эволюционных законов и в своей области, когда создают общие формулы развития, напр., семьи и брака, собственности и государства и т. п. (см.). Большое несходство условий, в каких живут отдельные общества и происходит их Э., делают весьма трудным установление таких общих формул: речь, по-видимому, может идти лишь о существовании известных направлений, в коих стремятся действовать силы, двигающие общество по его эволюционному пути. В рассмотренном значении понятие Э. может быть применяемо к отдельным народам или ко всему человечеству, к обществу, взятому в его целом, или к отдельным сторонам его бытия, к разным общим категориям, вроде языка, религии, искусства, литературы, права, народного хозяйства, государства, или к конкретным историческим явлениям вроде англ. парламента, французской бюрократической централизации, круговой поруки и т. п. Везде, где только мы имеем дело с внутренне единым процессом постепенных изменений, совершающимся в силу, главным образом, внутренних и общих причин и проявляющим одну какую-либо господствующую тенденцию, мы имеем дело с Э., как бы процесс ни осложнялся извне или от действия причин случайного характера, как бы ни колебался в ту или другую сторону или даже временно ни приостанавливался и ни возвращался вспять. Будучи процессом всегда более или менее сложным, каждая Э. подлежит разложению на ряд более простых эволюционных процессов, в которых всегда обнаружится прагматическое действие личной инициативы, личной энергии и личного влияния отдельных деятелей или целых групп (см. Прагматизм). Литература о культурно-социальной Э. весьма обширна: см. Прогресс, Социология, Философия истории, Цивилизация, хотя, конечно, не все указанное под этими рубриками имеет прямое отношение к вопросу о понимании Э. Главным представителем учения об Э. как чисто органическом развитии является Спенсер. Ранее других против этой стороны его понимания возражали русские социологи (Лавров, Михайловский, автор настоящей статьи и др.), а из иностранных — больше всего Лестер Вард в своей «Динамической социологии». Над выяснением идеи Э. предстоит еще работать очень много, как вообще, так и в применении к отдельным сторонам духовной и общественной культуры, каковы язык, религия (см.) и особенно литература (см. ниже) и т. п.
 .

'''Эволюция литературы.''' — В статьях Поэзия (см.) и Словесность (см.) намечены основные черты развития литературы и содержание этого понятия; здесь будут указаны те особенности, которые входят в понятие Э. в применении его к литературе. И в этой области, как и в других, нет обособленной Э.: литература развивается в постоянном взаимодействии с прочими определяющими началами социальной жизни. Следствие и двигатель душевного развития, индивидуального и общественного, она является одним из наиболее выразительных показателей его состояния. Это не значит, что они находятся в прямом и простом отношении: отношение между ними сложно, и видимый «застой» общественной жизни нередко совпадает с оживлением литературного творчества; но надо помнить, что не всякое движение есть развитие прогрессивное с точки зрения нашей телеологии. История литературы как науки есть история литературных средств выражения мысли, история формы. Содержание слишком тесно связано с иными моментами духовной жизни; история идей есть область слишком самостоятельная, чтобы вводить ее в историю литературы, которая должна заниматься только развитием приемов словесного воплощения идей. Наоборот, понятие Э. литературы охватывает также область идей и чувствований, по тем или иным причинам нашедших выражение, между прочим, в литературе или исключительно в ней. Как и всякая иная, Э. литературы совершается посредством творческой модификации готовых элементов; творчество орудует обязательными формами традиции, опираясь на которые, создает новые формы, новые категории мышления, новые орудия апперцепции. Таким традиционным элементом для литературы является прежде всего язык, это «инобытие» чуть не всей духовной жизни человечества, всегда определенно-устойчивое в своих основных чертах и всегда подверженное бесконечному множеству бесконечно малых изменений, совокупность которых есть его Э. За языком следуют элементарные формы поэтического и эмоционного выражения — так назыв. тропы, фигуры и обороты, затем литературные роды и виды, стих и стиль, наконец, сюжеты и темы, образы и типы, характеры и положения. Хотя, развиваясь, эти формальные элементы находятся в постоянной зависимости друг от друга, равно как от многого иного, Э. каждого из них имеет свое течение; иногда эти течения параллельны, иногда расходятся далеко; «бывает, — замечает тен-Бринк, — что разнообразнейшие литературные влияния — новые идеи, новые мотивы, новые формы стиля — захватывают одно поколение, которое не может с ними справиться, не может примирить и гармонически сочетать их ни между собою, ни с тем духовным достоянием, которым оно располагает. Оттого иногда в течение целых столетий мы наблюдаем господство стиля, основанного на смешении разнородных, непримиримых элементов». Достаточно напомнить о ложноклассической эпопее от «Тезеиды» Боккаччо до «Франсиады» Ронсара и «Освобожденного Иерусалима» Тассо и так далее, вплоть до «Генриады» Вольтера и т. п. произведений прошлого века. Эта сложность и неравномерность литературной Э. — естественное следствие сложности тех причин, под влиянием которых она происходит. Литературная традиция сохраняется не в законченно-неподвижной форме: она живет и замирает, вновь оживает, когда является спрос на ее забытые формы, иногда вымирает окончательно. Это зависит от емкости ее форм, от способности их вобрать новое содержание и при посредстве образного иносказания говорит читателю больше, чем было вложено в форму при ее создании, затрагивать в нем сочувственные струны, вызывать в нем самостоятельную работу. «Вымирают или забываются до очереди те формулы, образы, сюжеты, которые в данное время ничего нам не подсказывают, не отвечают на наше требование образной идеализации» (А-р Веселовский). Хранителем и носителем традиции является всегда группа, чаще всего лингвистическая, затем национальная, иногда областная, сословная, кружковая и так далее вплоть до семейной, в которой подчас вырабатывается свое наречие, элементы которого могут быть перенесены в общее пользование (Достоевский рассказал, как он внес из школьного жаргона в литературный и обиходный язык словечко ''стушеваться''). Между этими группами существует постоянное взаимодействие. Особенное внимание обращает на себя вопрос о взаимном влиянии национальных групп, о так называемом международном общении, сила которого так значительна, что и в наше время, несмотря на вес национальных тенденций в науке, многие не считают возможным говорить об обособленном развитии отдельных национальных литератур, признавая лишь «всеобщую историю литературы», Э. литературы как целого. Роль личности в ходе литературного развития — важнейший вопрос литературной Э. — подвергалась различной оценке. Как ни смотреть на нее, как ни преувеличивать значение личного участия в «безличном» первобытном творчестве и значение «безличных» традиционных элементов в индивидуальном творчестве нашего времени, одно бесспорно: в пределах, доступных нашему обзору, литературное творчество становится все более личным, применение готовых формул индивидуализируется. Указать какой-либо специфический общий закон развития этих формул литературной традиции — едва ли возможно. A priori с усложнением душевной жизни должны усложняться и средства ее выражения, должны дифференцироваться литературные, как и всякие другие формы; и действительно, мы имеем возможность показать, как, выделившись из первоначального «синкретизма» пляски — обряда — песни, поэзия идет к развитию своих родов и видов и т. д. Этими процессами дифференцирования не исчерпывается движение литературы: они скрещиваются с другими влияниями, художественные формы не только дробятся, множатся и отмирают, но также сливаются; мы получаем то «оду-сатиру», то «лиро-эпическую» поэму, то «Gesammtkunstwerk» Вагнера и т. д. Изучение истории литературы находится еще в слишком зачаточном состоянии, чтобы возможно было проверить эти приблизительные предположения, не говоря уже о том, чтобы наполнить их конкретным содержанием.
 .

'''Эволюция''' — понятие, которое получило ход и общее признание в XIX в. Объем этого понятия может быть более узким и более широким. Когда мы говорим о развитии человека или организма, то применяем понятие Э. к наиболее узкой сфере; когда мы говорим о прогрессе, то применяем это понятие к более широкой области, а именно к народу или даже ко всему человечеству; наконец, мы можем дать понятию Э. и еще более широкий объем, если станем применять его ко всем явлениям не только органического, но и неорганического мира; в этом последнем значении понятие Э. получает характер всеобъемлющего философского принципа. Содержание понятия не изменится от того, будем ли мы суживать или расширять его объем, т. е. будем ли говорить о развитии индивида, об историческом прогрессе или о мировой Э. во всех указанных трех случаях мы по необходимости внесем в указанные понятия одно и то же содержание, т. е. найдем в них одни и те же признаки. Первое условие, без которого немыслима Э., есть изменение; не всякое изменение есть Э., но всякая Э. предполагает изменение. Если мы представим себе мир, в котором не происходило бы никаких процессов, то мы не имели бы возможности применить к нему идею эволюции. Э. есть вид изменения; ее отличительная особенность (differentia specifica) заключается в том, что в эволюционном процессе каждое новое состояние по отношению к предшествующему мыслится как более совершенное в количественном или качественном отношении, т. е. оно сложнее, ценнее, значительнее предшествующего. Хотя бы мы приложили все старание к устранению идеи совершенствования и к замене ее какой-либо иной (напр. осложнением), в конце концов эта идея в той или иной форме все же проявится и окажет свое влияние. Второе отличие Э. от изменения заключается в том, что первая предполагает единство субъекта, в коем происходит изменение, второе же мыслимо и без этого единства. Если я разлагаю воду на ее составные элементы, кислород и водород, то первая, т. е. вода, имела столь же самостоятельное существование, как и вторые, т. е. кислород и водород, и при разложении воды никакого развития не произошло. Совершенно иное дело в том случае, когда мы предполагаем Э.; здесь новое состояние заменяет собой предшествующее в том же самом субъекте; новое состояние представляет собой как бы новую ступень, на которую поднялся индивид. Итак, понятие развития, прогресса и Э. при различном объеме имеют три общих признака: изменение, совершенствование и единство субъекта. Расширение объема понятия развития сделано человеческой мыслью весьма рано; но можно себя спросить о правильности подобного расширения. Непосредственную очевидность понятие развития имеет лишь в применении к жизни индивида; здесь мы видим рост умственных и нравственных сил и рост физический. В истории этой непосредственной очевидности нет, ибо развитие моральных начал многими подвергается сомнению, умственное же развитие хотя и более очевидно, но прерывается периодами упадка и даже полной гибелью весьма высоких культурных завоеваний. Все-таки мысль о прогрессе может быть защищаема сильными доводами, ибо только такое представление об истории, которое допускает идею прогресса, может указать смысл исторического процесса. Защитники идеи прогресса могут также указать на то, что фактически история захватывает все больший и больший круг народов и из частной истории некоторых избранных народов становится действительно «всемирной» историей, разумея под «всем миром» нашу планету. Периоды упадка и гибели целых народов или культурных типов играют не большую роль, чем те явления «ухудшения» или вырождения, на которые легко может указать естествознание и которые все же не препятствуют проведению общей идеи Э. в органическом мире. Если уже идея прогресса встречается с затруднениями, то гораздо большие стоят на пути идеи мировой Э.; тем не менее, и здесь мы встречаемся с упорной попыткой мыслителей защитить и удержать эту идею. В этом стремлении сходятся мыслители разных, часто противоположных направлений. Главным стимулом к перенесению понятия Э. из области живого мира в область неорганическую служило философское требование рассматривать все существующее как единое целое, с точки зрения одного объединяющего принципа. Отсюда должно было возникнуть желание сгладить границы живого и мертвого, материи и духа, и оно могло найти себе осуществление в двух противоположных попытках представить себе возникновение жизни из мертвой материи — и наоборот, мертвой материи из живого духа. Второй, тоже весьма существенный стимул для расширения понятия развития на все мировые процессы заключается в идеях нравственного порядка. Самая нравственность получает совершенно иной смысл и значение, ежели ее понять не только как явление индивидуальной или даже социальной жизни, но и как явление мировой жизни. Без сомнения, факты космологические и геологические могут быть подведены под эволюционную схему, что и сделал с большой обстоятельностью Спенсер, распространив мысль К. Э. фон Бэра об органической эволюции на всякую эволюцию. Сущность эволюции Спенсер видит в превращении однородного в разнородное, а причину Э. — в том, что каждая действующая сила производит более одного изменения, как и каждая причина производит более одного действия. Благодаря такому расширению объема понятия Э. получилась схема, которая как нельзя лучше охватывала все явления реального мира и давала картину их возникновения; этим самым требование единства получало полное удовлетворение. Очень сильную опору эволюционная теория получила благодаря трансформизму или дарвинизму. Ежели все формы органического мира можно объяснить из дифференциации одной или нескольких простейших форм, то половина задачи, касающаяся органического мира, представляется решенной. По своему существу эволюционизм есть не что иное, как торжество исторической точки зрения, распространение ее на все явления; поэтому он имеет и все достоинства и недостатки историзма. Будучи весьма удобной схемой и полезной рабочей гипотезой, эволюционизм объясняет лишь происхождение явлений, нисколько не касаясь существа их; поэтому он нуждается в дополнении со стороны общих философских воззрений и это дополнение может получить в разных философских точках зрения. Соединившись с этими точками зрения, эволюционизм тем самым подпадает и всем затруднениям и возражениям, которые они заключают в себе. Вполне очевидно, что эволюционизм не соединим ни с дуалистической философией, так как он именно и направляется против нее, ни с крайним субъективизмом или солипсизмом, в котором все явления сводятся к деятельности нашего «я». Напротив того, со всеми формами монистической философии эволюционизм очень хорошо соединим. Основных форм монизма две, если не считать средней, посредствующей формы: первая — материалистический монизм, вторая — идеалистический монизм. Лучшим представителем первой формы монизма в соединении его с идеей развития является Герберт Спенсер; наиболее полным выразителем идеалистического, эволюционного монизма был Гегель. Против первой формы эволюционизма нельзя возразить ничего существенного, ежели он выдает себя лишь за научную гипотезу, объясняющую лишь одну сторону явлений; но ежели он хочет быть философским учением (как, напр., у Геккеля в его «Natürliche Schöpfungsgeschichte»), последним словом механического мировоззрения, то против такого притязания, естественно, возникают все те возражения, которые всегда делались против материалистического и механического миросозерцания, в какую бы форму оно ни облекалось. Приходится указывать на слабость гносеологической основы эволюционистического материализма, на невозможность обоснования нравственности и на искусственность объяснения явлений природы, ежели из него исключить всякий намек на целесообразность; наконец, самый эволюционный процесс, ежели его представлять себе только как простое осложнение явлений, становится совершенно непонятным и лишенным значения. Совершенно иным является идеалистический эволюционизм: отличаясь большим богатством содержания и большей гибкостью, он представляет, с точки зрения философской, гораздо большую ценность. Можно говорить о трудности его проведения, о некоторой фантастичности представлений, которыми он орудует, но нельзя не отметить, что идеалистический эволюционизм не только рисует картину и объясняет возникновение явлений, но также отвечает и на вопрос о смысле их. Как телеологическое мировоззрение не исключает механизма, а предполагает его в качестве средства, так и идеалистическая система может воспользоваться теорией Э.
Теория Э. слагалась постепенно. В Греции были зачатки как эволюционных, так и трансформистских представлений. На Анаксимандра и Эмпедокла указывают как на предшественников Дарвина, но без достаточных оснований. В космогонических учениях, а также в атомистической теории Демокрита без сомнения есть элементы Э., поскольку эти учения касались мирообразования, т. е. старались объяснить себе возникновение порядка из хаоса и образование мировой системы из сочетания атомов; и так как разница между материей и духом не сознавалась вполне отчетливо, то представление об Э. в известном смысле охватывало все явления. Однако учения греков во многих весьма существенных чертах отличались от современных представлений. Учение о периодичности мирообразований, представление о двух закономерностях — небесной и земной — мешали отчетливому проведению идеи Э. Этой идеей пользовались лишь для выяснения того, как мир слагался, но к настоящему его состоянию понятие развития не применяли. В этом отношении только один мыслитель составляет исключение, а именно Аристотель. Он старался смягчить дуализм Платона путем сложной системы понятий, причем идея развития им предполагается, когда он говорит о переходе возможности (или потенции) в действительное актуальное бытие. В конце греческой философии, у Плотина, мы встречаемся со своеобразным представлением об истечении (эманации), которое представляет обратный эволюции процесс, т. е. постепенное ухудшение явлений по мере отдаления их от первой причины бытия. В средние века не было почвы для развития теории Э. Представление о творении из ничего, чуждое грекам, само по себе еще не исключало возможности Э.; но малый интерес к изучению явлений природы и полное господство теологических представлений не благоприятствовали развитию учения об ''Э.'' Необходимо, однако, отметить попытку Августина построить историю как постепенный подготовительный процесс в человечестве к водворению града Божия, и систему Иоанна Скотта Эригены, у которого своеобразно соединены представления об эманации и Э. В эпоху Возрождения идею Э. ясно высказал Джордано Бруно, который представлял себе единое бытие состоящим из системы монад различной степени сложности; мировая душа объединяет собой монады, т. е. одухотворенные атомы. Мировая душа является формующим началом, проникающим и направляющим все, начиная от самого простого и кончая самым сложным. Фантастичные представления Бруно, столь характерные для эпохи просвещения, не имели непосредственного влияния на ход философии. Эмпиризм Бакона и рационализм Декарта шли по совершенно иному пути. У Бакона в его «Атлантиде» мы встречаемся с совершенно ясно выраженным трансформизмом, т. е. учением о возможности изменения видов растений и животных, хотя эволюционных представлений там нет и следа. Дуализм Декарта не благоприятствовал идее Э., точно так же, как и пантеизм Спинозы, представлявшего себе природу (Deus sive natura) в виде субстанции, а не живого субъекта. Только у Лейбница мы вновь встречаемся с представлением о монадах и о различных ступенях их развития. Идея Э. становится господствующей у последователей Канта. У самого Канта она играет роль в докритических сочинениях; но общая тенденция его критической философии вряд ли благоприятствовала понятию Э. В «Критике силы суждения» (часть II, § 81) встречается упоминание об эволюционной теории, и она противополагается ''эпигенезису;'' обе теории являются видами ''престабилизма'' и касаются рождения животных. Эволюционизм смотрит на рождение как на «эдукт», а на эпигенезис — как на «продукт», т. е. рассматривает рождение как простое выведение, и потому, по мнению Канта, правильнее было бы называть его теорией инволюции (Einschachtehlungstheorie). Симпатии Канта на стороне эпигенезиса. Из сказанного видно, что термин Э. у Канта имеет еще совершенно иное значение, чем то, которое ей придается теперь. У последователей Канта — Фихте, в особенности Шеллинга и Гегеля — теория развития получает вполне отчетливое и полное обоснование. Шеллинг и его последователи применяли эту теорию к явлениям внешнего мира не всегда удачно, вследствие чего так назыв. «натурфилософия» стала предметом насмешек; Гегель применял теорию Э. главным образом к явлениям духовного мира, и его влияние на исторические науки было чрезвычайно велико. Современная эволюционная теория, развившаяся на почве естественных наук отчасти в прямой противоположности к идеям натурфилософии и философии Гегеля, в идейном своем содержании вряд ли содержит в себе нечто большее и лучшее, чем идеализм последователей Канта, который погрешал не столько по существу, сколько по своему методу (диалектическому) и по недостаточному вниманию к эмпирическому знанию. Ср. Дж. Кроль, «Философская основа Э.» (Харьков, 1898); Г. Друммонд, «Прогресс и Э. человека» (М., 1896); Ф. Хеттон, «Чтения об Э.» (СПб., 1893).
 .

'''Эвора''' (Evora) — гл. гор. португальской провинции Алемтехо, после Лиссабона и Коимбры «третий город Португалии», в 116-ти км от Лиссабона, на плоском холме высотой в 278 м, среди плодородной равнины, орошаемой р. Харрамой (Xarrama, приток Sadão). Жит. около 15000; производство сукон, хлопчатобумажных товаров, шляп и кожаных изделий; торговля хорошим красным вином; очень многолюдные ярмарки. Э. окружена старинными, уже развалившимися городскими стенами и новыми, еще не вполне законченными крепостными сооружениями; на самом возвышенном месте — старинная цитадель. Э. неоднократно служила королевской резиденцией. Из пяти ее приходских церквей архиепископский кафедральный собор выделяется своими величественными размерами и роскошной отделкой. Древнеримский, построенный еще Серторием водопровод (Aqua de prata) протяжением в 4 км и теперь снабжает город питьевой водой. Уцелели также развалины храма Дианы, обращенные теперь в бойню и мясной рынок. Основанный в 1550 г. кардиналом-инфантом Генрихом университет, поднятый на значительную высоту иезуитским орденом в XVIII в., в настоящее время представляет собой только коллегию, рядом с которой существует и духовная семинария. Библиотека содержит более 25000 печатных сочинений и около 2000 рукописей; при ней — картинная галерея. Из 13-ти мужских монастырей большая часть развалились и сами собой упразднились, некоторые же получили другое назначение; уцелели 8 женских монастырей. Музей римских древностей. Перед городом «Scala Coeli» с великолепной церковью. Э. — одно из древнейших сборных мест вооруженных сил испанских племен; издревле носила название Ebura; в качестве римской муниципии, получившей от Юлия Цезаря значительные привилегии и льготы, именовалась Liberalitas Julia. Позднее является в истории как готское епископство, под именем Ebora (Elbora). Укрепленный с 617 г. город Э. был в 712 г. взят маврами и получил название Ябуры (Jabura); в 1166 г. отнят у мавров христианским рыцарским орденом, основанным в 1162 г. и по взятии Э. от нее получившим свое название. В 1638 г. город восстал против своего испанского притеснителя и тем дал первый толчок к освобождению остальной Португалии.

'''Эвре''' (Evreux) — главный город франц. дпт. Эры, в 108 км к сев.-зап. от Парижа, на р. Итоне, притоке р. Крез. Жителей 13 тыс. Город сохранил вид старинный, с неправильными и узкими улицами. Великолепный собор с двумя башнями (одна — 71 м выс.), церковь аббатства Ст. Торен, епископский дворец (XV в.), старинная башня (44 м выс.) с часами; публичная библиотека (20 тыс. тт.), ботанический сад, музей. Производство полотна, шерстяных колпаков и тика; чугунолитейные и кожевенные заводы.
''История.'' В римское время здесь был город Mediolanum Aulercorum (Civitas Ebroicorum) на земле племени Aulerci Eburovices, о чем свидетельствуют остатки римского театра и акведука. В эпоху Меровингов и Карловингов Э. был центром Pagus Ebroicensis (позже называлась областью Эвресин). Ричард I Нормандский отдал Э. в лен своему сыну Роберту. В начале XII в. Э. сделалось наследственным имением дома Монфор, у которого Э. был приобретен королем Филиппом II Августом. Филипп IV отдал Э. в удел своему брату Людовику. Граф Филипп Э., женившись на Иоанне, единственной дочери Людовика X, сделался королем наваррским. Карл III Наваррский обменял в 1404 г. графство Э. вместе с некоторыми другими владениями на графство Немурское, уступленное ему королем Карлом VI. Замок Наварра, построенный Иоанной в 1 км от города, в г. был отдан Наполеоном I императрице Жозефине. В настоящее время от него сохранился лишь один флигель. Ср. Masson de St. Amand, « » (1813—15).

'''Эвриал''' (Εὐρύαλος): 1) сын Мекистея, один из аргонавтов; участвовал вместе с Диомедом в войне под Троей; 2) сын Офельта, один из спутников Энея, известный из Вергилиевой «Энеиды» самоотверженной дружбой к сверстнику Низу (см. Энеида); 3) один из женихов Гипподамии (ср. Эвримах); 4) укрепление в западной части Сиракуз (у Эпипол), господствовавшее над главными дорогами, соединявшими город с центральной частью острова Сицилии.

'''Эвриалиды''' (Euryalidae s. Euryalese) — подотряд отряда змеехвостников, или офиуровых (Ophiuridea), класса морских звезд, или Asteroidea, типа иглокожих, или Echinodermata (см. Иглокожие, фиг. 4 табл.). Э. характеризуются простыми или же разветвленными руками с мягкими кожными покровами, т. е. лишенными известковых щитков, и вследствие этого являющихся весьма подвижными и легко загибающимися ко рту, т. е. в вертикальном направлении. На спинной стороне диска помещается 10 лучевых известковых ребер. У форм с неразветвленными руками встречаются 5 ротовых щитков, из коих один представляет мадрепоровую пластинку, тогда как у форм с разветвленными руками нет ротовых щитков и на каждом интеррадиусе брюшной стороны диска находится по мадрепоровой пластинке, заключающей большое количество пор. К Э. относится лишь одно семейство Astrophytidae с несколькими родами, из коих наиболее известным является Gorgonocephalus, встречающийся в умеренных и северных морях; его многочисленные спутанные ветви рук сравнивают с головой мифологической горгоны, покрытой змеями.

'''Текст целиком'''
* Глава первая
* Глава вторая
* Глава третья
* Глава четвёртая
* Глава пятая
* Глава шестая
* Глава седьмая
* Глава восьмая
* Глава девятая
* Глава десятая
* Глава одинннадцатая
* Глава двенадцатая
* Глава тринадцатая
* Глава четырнадцатая
* Глава пятнадцатая
* Глава шестнадцатая
* Глава семнадцатая
* Глава восемнадцатая

'''Эврибиад''' ( , Eurybiades) — главный начальник греческого флота во время похода Ксеркса на Грецию в 480 г. до Р. Хр., спартанец по происхождению, получивший начальство по требованию афинских союзников (из дорян), которые отказались повиноваться полководцу из афинян. Когда союзники убедились в численном превосходстве персидского флота, они стали подумывать о возвращении домой. Напрасно евбейцы, зная, что они первые будут жертвой врагов, умоляли Э. остаться. Тогда, как сообщает Геродот, евбейцы подкупили Фемистокла, который, в свою очередь, дал значительную сумму Э., полагавшему, что эти деньги идут из афинской казны, — и греческое войско осталось на месте. Перед Саламинской битвой решающий голос в пользу битвы был также подан Фемистоклом, которому вынужден был подчиниться и Э. После битв при Артемизии и Саламине спартанцы назначили, однако, первую награду за храбрость Э., присудив Фемистоклу оливковый венок за благоразумие и искусство.

'''Эвригальные организмы''' — Так называются организмы, которые могут существовать при различной концентрации соли в морской воде. Они противополагаются стеногальным организмам (см.).
