Захару было за пятьдесят лет. Он был уже не прямой потомок тех русских Калебов, рыцарей лакейской, без страха и упрека, исполненных преданности к господам до самозабвения, которые отличались всеми добродетелями и не имели никаких пороков.
Этот рыцарь был и со страхом и с упреком. Он принадлежал двум эпохам, и обе положили на него печать свою. От одной перешла к нему по наследству безграничная преданность к дому Обломовых, а от другой, позднейшей, утонченность и развращение нравов.
Страстно преданный барину, он, однакож, редкий день в чем-нибудь не солжет ему. Слуга старого времени удерживал бывало барина от расточительности и невоздержания, а Захар сам любил выпить с приятелями на барский счет; прежний слуга был целомудрен, как евнух, а этот все бегал к куме подозрительного свойства. Тот крепче всякого сундука сбережет барские деньги, а Захар норовит усчитать у барина при какой-нибудь издержке гривенник и непременно присвоить себе лежащую на столе медную гривну или пятак. Точно так же, если Илья Ильич забудет потребовать сдачи от Захара, она уже к нему обратно никогда не поступит.
Важнее сумм он не крал, может быть потому, что потребности свои измерял гривнами и гривенниками или боялся быть замеченным, но, во всяком случае, не от избытка честности.
Старинный Калеб умрет скорее, как отлично выдрессированная охотничья собака, над съестным, которое ему поручат, нежели тронет; а этот так и выглядывает, как бы съесть и выпить и то, чего не поручают; тот заботился только о том, чтоб барин кушал больше, и тосковал, когда он не кушает; а этот тоскует, когда барин съедает дотла все, что ни положит на тарелку.
Сверх того, Захар и сплетник. В кухне, в лавочке, на сходках у ворот он каждый день жалуется, что житья нет, что этакого дурного барина еще и не слыхано: и капризен-то он, и скуп, и сердит, и что не угодишь ему ни в чем, что, словом, лучше умереть, чем жить у него.
Это Захар делал не из злости и не из желания повредить барину, а так, по привычке, доставшейся ему по наследству от деда его и отца&nbsp;— обругать барина при всяком удобном случае.
Он иногда, от скуки, от недостатка материала для разговора или чтоб внушить более интереса слушающей его публике, вдруг распускал про барина какую-нибудь небывальщину.
—&nbsp;Мой-то повадился вон все к той вдове ходить,&nbsp;— хрипел он тихо, по доверенности,&nbsp;— вчера писал записку к ней.
Или объявит, что барин его такой картежник и пьяница, какого свет не производил; что все ночи напролет до утра бьется в карты и пьет горькую.
А ничего не бывало: Илья Ильич ко вдове не ходит, по ночам мирно почивает, карт в руки не берет.
Захар неопрятен. Он бреется редко и хотя моет руки и лицо, но, кажется, больше делает вид, что моет; да и никаким мылом не отмоешь. Когда он бывает в бане, то руки у него из черных сделаются только часа на два красными, а потом опять черными.
Он очень неловок: станет ли отворять ворота или двери, отворяет одну половинку, другая затворяется; побежит к той, эта затворяется.
Сразу он никогда не подымает с пола платка или другой какой-нибудь вещи, а нагнется всегда раза три, как будто ловит ее, и уж разве в четвертый поднимет, и то еще иногда уронит опять.
Если он несет чрез комнату кучу посуды или других вещей, то с первого же шага верхние вещи начинают дезертировать на пол. Сначала полетит одна; он вдруг делает позднее и бесполезное движение, чтоб помешать ей упасть, и уронит еще две. Он глядит, разиня рот от удивления, на падающие вещи, а не на те, которые остаются на руках, и оттого держит поднос косо, а вещи продолжают падать,&nbsp;— и так иногда он принесет на другой конец комнаты одну рюмку или тарелку, а иногда с бранью и проклятиями бросит сам и последнее, что осталось в руках.
Проходя по комнате, он заденет то ногой, то боком за стол, за стул, не всегда попадает прямо в отворенную половину двери, а ударится плечом о другую, и обругает при этом обе половинки, или хозяина дома, или плотника, который их делал.
У Обломова в кабинете переломаны или перебиты почти все вещи, особенно мелкие, требующие осторожного обращения с ними,&nbsp;— и все по милости Захара.
Он свою способность брать в руки вещь прилагает ко всем вещам одинаково, не делая никакого различия в способе обращения с той или другой вещью.
Велят, например, снять со свечи или налить в стакан воды: он употребит на это столько силы, сколько нужно, чтоб отворить ворота.
Не дай бог, когда Захар воспламенился усердием угодить барину и вздумает все убрать, вычистить, установить, живо, разом привести в порядок! Бедам и убыткам не бывало конца: едва ли неприятельский солдат, ворвавшись в дом, нанесет столько вреда. Начиналась ломка, падение разных вещей, битье посуды, опрокидыванье стульев; кончалось тем, что надо было его выгнать из комнаты, или он сам уходил с бранью и проклятиями.
К счастью, он очень редко воспламенялся таким усердием.
Все это происходило, конечно, оттого, что он получил воспитание и приобретал манеры не в тесноте и полумраке роскошных, прихотливо убранных кабинетов и будуаров, где черт знает чего ни наставлено, а в деревне, на покое, просторе и вольном воздухе.
Там он привык служить, не стесняя своих движений ничем, около массивных вещей: обращался все больше с здоровыми и солидными инструментами, как-то: с лопатой, ломом, железными дверными скобками и такими стульями, которых с места не своротишь.
Иная вещь, подсвечник, лампа, транспарант, пресс-папье, стоит года три, четыре на месте&nbsp;— ничего; чуть он возьмет ее, смотришь&nbsp;— сломалась.
—&nbsp;Ах,&nbsp;— скажет он иногда при этом Обломову с удивлением.&nbsp;— Посмотрите-ка, сударь, какая диковина: взял только в руки вот эту штучку, а она и развалилась!
Или вовсе ничего не скажет, а тайком поставит поскорей опять на свое место и после уверит барина, что это он сам разбил; а иногда оправдывается, как видели в начале рассказа, тем, что и вещь должна же иметь конец, хоть будь она железная, что не век ей жить.
В первых двух случаях еще можно было спорить с ним, но когда он, в крайности, вооружался последним аргументом, то уже всякое противоречие было бесполезно, и он оставался правым без апелляции.
Захар начертал себе однажды навсегда определенный круг деятельности, за который добровольно никогда не переступал.
Он утром ставил самовар, чистил сапоги и то платье, которое барин спрашивал, но отнюдь не то, которое не спрашивал, хоть виси оно десять лет.
Потом он мел&nbsp;— не всякий день, однакож,&nbsp;— середину комнаты, не добираясь до углов, и обтирал пыль только с того стола, на котором ничего не стояло, чтоб не снимать вещей.
Затем он уже считал себя вправе дремать на лежанке или болтать с Анисьей в кухне и с дворней у ворот, ни о чем не заботясь.
Если ему приказывали сделать что-нибудь сверх этого, он исполнял приказание неохотно, после споров и убеждений в бесполезности приказания или невозможности исполнить его.
Никакими средствами нельзя было заставить его внести новую постоянную статью в круг начертанных им себе занятий.
Если ему велят вычистить, вымыть какую-нибудь вещь или отнести то, принести это, он, по обыкновению с ворчаньем, исполнял приказание; но если б кто захотел, чтоб он потом делал то же самое постоянно сам, то этого уже достигнуть было невозможно.
На другой, на третий день и так далее нужно было бы приказывать то же самое вновь, и вновь входить с ним в неприятные объяснения.
Несмотря на все это, то есть что Захар любил выпить, посплетничать, брал у Обломова пятаки и гривны, ломал и бил разные вещи и ленился, все-таки выходило, что он был глубоко преданный своему барину слуга.
Он бы не задумался сгореть или утонуть за него, не считая этого подвигом, достойным удивления или каких-нибудь наград. Он смотрел на это, как на естественное, иначе быть не могущее дело, или, лучше сказать, никак не смотрел, а поступал так, без всяких умозрений.
Теорий у него на этот предмет не было никаких. Ему никогда не приходило в голову подвергать анализу свои чувства и отношения к Илье Ильичу; он не сам выдумал их; они перешли от отца, деда, братьев, дворни, среди которой он родился и воспитался, и обратились в плоть и кровь.
Захар умер бы вместо барина, считая это своим неизбежным и природным долгом, и даже не считая ничем, а просто бросился бы на смерть, точно так же как собака, которая при встрече с зверем в лесу бросается на него, не рассуждая, отчего должна броситься она, а не ее господин.
Но зато, если б понадобилось, например, просидеть всю ночь подле постели барина, не смыкая глаз, и от этого бы зависело здоровье или даже жизнь барина, Захар непременно бы заснул.
Наружно он не выказывал не только подобострастия к барину, но даже был грубоват, фамильярен в обхождении с ним, сердился на него не шутя за всякую мелочь и даже, как сказано, злословил его у ворот; но все-таки этим только на время заслонялось, а отнюдь не умалялось кровное, родственное чувство преданности его не к Илье Ильичу собственно, а ко всему, что носит имя Обломова, что близко, мило, дорого ему.
Может быть, даже это чувство было в противоречии с собственным взглядом Захара на личность Обломова, может быть, изучение характера барина внушало другие убеждения Захару. Вероятно, Захар, если б ему объяснили о степени привязанности его к Илье Ильичу, стал бы оспаривать это.
Захар любил Обломовку, как кошка свой чердак, лошадь&nbsp;— стойло, собака&nbsp;— конуру, в которой родилась и выросла. В сфере этой привязанности у него выработывались уже свои особенные, личные впечатления.
Например, обломовского кучера он любил больше, нежели повара, скотницу Варвару больше их обоих, а Илью Ильича меньше их всех; но все-таки обломовский повар для него был лучше и выше всех других поваров в мире, а Илья Ильич выше всех помещиков.
Тараску, буфетчика, он терпеть не мог; но этого Тараску он не променял бы на самого хорошего человека в целом свете потому только, что Тараска был обломовский.
Он обращался фамильярно и грубо с Обломовым, точно так же как шаман грубо и фамильярно обходится с своим идолом: он и обметает его, и уронит, иногда, может быть, и ударит с досадой, но все-таки в душе его постоянно присутствует сознание превосходства натуры этого идола над своей.
Малейшего повода довольно было, чтоб вызвать это чувство из глубины души Захара и заставить его смотреть с благоговением на барина, иногда даже удариться от умиления в слезы. Боже сохрани, чтоб он поставил другого какого-нибудь барина не только выше, даже наравне с своим! Боже сохрани, если б это вздумал сделать и другой!
Захар на всех других господ и гостей, приходивших к Обломову, смотрел несколько свысока и служил им&nbsp;— подавал чай и проч.&nbsp;— с каким-то снисхождением, как будто давал им чувствовать честь, которою они пользуются, находясь у его барина. Отказывал им грубовато: «Барин-де почивает»,&nbsp;— говорил он, надменно оглядывая пришедшего с ног до головы.
Иногда вместо сплетней и злословия он вдруг принимался неумеренно возвышать Илью Ильича по лавочкам и на сходках у ворот, и тогда не было конца восторгам. Он вдруг начинал вычислять достоинства барина, ум, ласковость, щедрость, доброту; и если у барина его не доставало качеств для панегирика, он занимал у других и придавал ему знатность, богатство или необычайное могущество.
Если нужно было постращать дворника, управляющего домом, даже самого хозяина, он стращал всегда барином. «Вот постой, я скажу барину,&nbsp;— говорил он с угрозой,&nbsp;— будет ужо тебе!» Сильнее авторитета он и не подозревал на свете.
Но наружные отношения Обломова с Захаром были всегда как-то враждебны. Они, живучи вдвоем, надоели друг другу. Короткое, ежедневное сближение человека с человеком не обходится ни тому, ни другому даром: много надо и с той и с другой стороны жизненного опыта, логики и сердечной теплоты, чтоб, наслаждаясь только достоинствами, не колоть и не колоться взаимными недостатками.
Илья Ильич знал уже одно необъятное достоинство Захара&nbsp;— преданность к себе, и привык к ней, считая также, с своей стороны, что это не может и не должно быть иначе; привыкши же к достоинству однажды навсегда, он уже не наслаждался им, а между тем не мог, и при своем равнодушии к всему, сносить терпеливо бесчисленных мелких недостатков Захара.
Если Захар, питая в глубине души к барину преданность, свойственную старинным слугам, разнился от них современными недостатками, то и Илья Ильич, с своей стороны, ценя внутренне преданность его, не имел уже к нему того дружеского, почти родственного расположения, какое питали прежние господа к слугам своим. Он позволял себе иногда крупно браниться с Захаром.
Захару он тоже надоедал собой. Захар, отслужив в молодости лакейскую службу в барском доме, был произведен в дядьки к Илье Ильичу и с тех пор начал считать себя только предметом роскоши, аристократическою принадлежностью дома, назначенною для поддержания полноты и блеска старинной фамилии, а не предметом необходимости. От этого он, одев барчонка утром и раздев его вечером, остальное время ровно ничего не делал.
Ленивый от природы, он был ленив еще и по своему лакейскому воспитанию. Он важничал в дворне, не давал себе труда ни поставить самовар, ни подмести полов. Он или дремал в прихожей, или уходил болтать в людскую, в кухню; не то так по целым часам, скрестив руки на груди, стоял у ворот и с сонною задумчивостью посматривал на все стороны.
И после такой жизни на него вдруг навалили тяжелую обузу выносить на плечах службу целого дома! Он и служи барину, и мети, и чисть, он и на побегушках!
От всего этого в душу его залегла угрюмость, а в нраве проявилась грубость и жесткость; от этого он ворчал всякий раз, как голос барина заставлял его покидать лежанку.
Несмотря, однакож, на эту наружную угрюмость и дикость, Захар был довольно мягкого и доброго сердца. Он любил даже проводить время с ребятишками. На дворе, у ворот, его часто видели с кучей детей. Он их мирит, дразнит, устраивает игры или просто сидит с ними, взяв одного на одно колено, другого на другое, а сзади шею его обовьет еще какой-нибудь шалун руками или треплет его за бакенбарды.
И так Обломов мешал Захару жить тем, что требовал поминутно его услуг и присутствия около себя, тогда как сердце, сообщительный нрав, любовь к бездействию и вечная, никогда не умолкающая потребность жевать влекли Захара то к куме, то в кухню, то в лавочку, то к воротам.
Давно знали они друг друга и давно жили вдвоем. Захар нянчил маленького Обломова на руках, а Обломов помнит его молодым, проворным, прожорливым и лукавым парнем.
Старинная связь была неистребима между ними. Как Илья Ильич не умел ни встать, ни лечь спать, ни быть причесанным и обутым, ни отобедать без помощи Захара, так Захар не умел представить себе другого барина, кроме Ильи Ильича, другого существования, как одевать, кормить его, грубить ему, лукавить, лгать и в то же время внутренне благоговеть перед ним.

Захар, заперев дверь за Тарантьевым и Алексеевым, когда они ушли, не садился на лежанку, ожидая, что барин сейчас позовет его, потому что слышал, как тот собирался писать. Но в кабинете Обломова все было тихо, как в могиле.
Захар заглянул в щель&nbsp;— что ж? Илья Ильич лежал себе на диване, опершись головой на ладонь; перед ним лежала книга. Захар отворил дверь.
—&nbsp;Вы чего лежите-то опять?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Не мешай; видишь, читаю!&nbsp;— отрывисто сказал Обломов.
—&nbsp;Пора умываться да писать,&nbsp;— говорил неотвязчивый Захар.
—&nbsp;Да, в самом деле пора,&nbsp;— очнулся Илья Ильич. Сейчас ты поди. Я подумаю.
—&nbsp;И когда это он успел опять лечь-то!&nbsp;— ворчал Захар, прыгая на печку.&nbsp;— Проворен!
Обломов успел, однакож, прочитать пожелтевшую от времени страницу, на которой чтение прервано было с месяц назад. Он положил книгу на место и зевнул, потом погрузился в неотвязчивую думу о «двух несчастиях».
—&nbsp;Какая скука!&nbsp;— шептал он, то вытягивая, то поджимая ноги.
Его клонило к неге и мечтам; он обращал глаза к небу, искал своего любимого светила, но оно было на самом зените и только отливало ослепительным блеском известковую стену дома, за которой закатывалось по вечерам в виду Обломова. «Нет, прежде дело,&nbsp;— строго подумал он,&nbsp;— а потом…»
Деревенское утро давно прошло, и петербургское было на исходе. До Ильи Ильича долетал со двора смешанный шум человеческих и нечеловеческих голосов: пенье кочующих артистов, сопровождаемое большею частию лаем собак.
Приходили показывать и зверя морского, приносили и предлагали на разные голоса всевозможные продукты.
Он лег на спину и заложил обе руки под голову. Илья Ильич занялся разработкою плана имения. Он быстро пробежал в уме несколько серьезных, коренных статей об оброке, о запашке, придумал новую меру, построже, против лени и бродяжничества крестьян и перешел к устройству собственного житья-бытья в деревне.
Его занимала постройка деревенского дома; он с удовольствием остановился несколько минут на расположении комнат, определил длину и ширину столовой, бильярдной, подумал и о том, куда будет обращен окнами его кабинет; даже вспомнил о мебели и коврах.
После этого расположил флигеля дома, сообразив число гостей, которое намеревался принимать, отвел место для конюшен, сараев, людских и разных других служб.
Наконец обратился к саду: он решил оставить все старые липовые и дубовые деревья так, как они есть, а яблони и груши уничтожить и на место их посадить акации; подумал было о парке, но, сделав в уме примерно смету издержкам, нашел, что дорого, и, отложив это до другого времени, перешел к цветникам и оранжереям.
Тут мелькнула у него соблазнительная мысль о будущих фруктах до того живо, что он вдруг перенесся на несколько лет вперед в деревню, когда уж имение устроено по его плану и когда он живет там безвыездно.
Ему представилось, как он сидит в летний вечер на террасе, за чайным столом, под непроницаемым для солнца навесом деревьев, с длинной трубкой и лениво втягивает в себя дым, задумчиво наслаждаясь открывающимся из-за деревьев видом, прохладой, тишиной; а вдали желтеют поля, солнце опускается за знакомый березняк и румянит гладкий, как зеркало, пруд; с полей восходит пар; становится прохладно, наступают сумерки; крестьяне толпами идут домой.
Праздная дворня сидит у ворот; там слышатся веселые голоса, хохот, балалайка, девки играют в горелки; кругом его самого резвятся его малютки, лезут к нему на колени, вешаются ему на шею; за самоваром сидит… царица всего окружающего, его божество… женщина! жена! А между тем в столовой, убранной с изящной простотой, ярко заблистали приветные огоньки, накрывался большой круглый стол; Захар, произведенный в мажордомы, с совершенно седыми бакенбардами, накрывает стол, с приятным звоном расставляет хрусталь и раскладывает серебро, поминутно роняя на пол то стакан, то вилку; садятся за обильный ужин; тут сидит и товарищ его детства, неизменный друг его, Штольц, и другие, все знакомые лица; потом отходят ко сну…
Лицо Обломова вдруг облилось румянцем счастья: мечта была так ярка, жива, поэтична, что он мгновенно повернулся лицом к подушке. Он вдруг почувствовал смутное желание любви, тихого счастья, вдруг зажаждал полей и холмов своей родины, своего дома, жены и детей…
Полежав ничком минут пять, он медленно опять повернулся на спину. Лицо его сияло кротким, трогательным чувством: он был счастлив.
Он с наслаждением, медленно вытянул ноги, отчего панталоны его засучились немного вверх, но он и не замечал этого маленького беспорядка. Услужливая мечта носила его легко и вольно, далеко в будущем.
Теперь его поглотила любимая мысль: он думал о маленькой колонии друзей, которые поселятся в деревеньках и фермах, в пятнадцати или двадцати верстах вокруг его деревни, как попеременно будут каждый день съезжаться друг к другу в гости, обедать, ужинать, танцевать; ему видятся все ясные дни, ясные лица, без забот и морщин, смеющиеся, круглые, с ярким румянцем, с двойным подбородком с неувядающим аппетитом; будет вечное лето, вечное веселье, сладкая еда да сладкая лень.
—&nbsp;Боже, боже!&nbsp;— произнес он от полноты счастья и очнулся.
А тут раздался со двора в пять голосов: «Картофеля! Песку, песку не надо ли? Уголья! Уголья!.. Пожертвуйте, милосердные господа, на построение храма господня!» А из соседнего, вновь строящегося дома раздавался стук топоров, крик рабочих.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— горестно вслух вздохнул Илья Ильич.&nbsp;— «Что за жизнь! Какое безобразие этот столичный шум! Когда же настанет райское, желанное житье?
Когда в поля, в родные рощи?&nbsp;— думал он.&nbsp;— Лежать бы теперь на траве, под деревом, да глядеть сквозь ветки на солнышко и считать, сколько птичек перебывает на ветках. А тут тебе на траву то обед, то завтрак принесет какая-нибудь краснощекая прислужница, с голыми, круглыми и мягкими локтями и с загорелой шеей; потупляет, плутовка, взгляд и улыбается… Когда же настанет эта пора?..»
«А план! А староста, а квартира?»&nbsp;— вдруг раздалось в памяти его.
—&nbsp;Да, да!&nbsp;— торопливо заговорил Илья Ильич,&nbsp;— сейчас, сию минуту!
Обломов быстро приподнялся и сел на диване, потом спустил ноги на пол, попал разом в обе туфли и посидел так; потом встал совсем и постоял задумчиво минуты две.
—&nbsp;Захар, Захар!&nbsp;— закричал он громко, поглядывая на стол и на чернильницу.
—&nbsp;Что еще там?&nbsp;— послышалось вместе с прыжком.&nbsp;— Как только ноги-то таскают меня?&nbsp;— хриплым шепотом прибавил Захар.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— повторил Илья Ильич задумчиво, не спуская глаз со стола.&nbsp;— Вот что, братец…&nbsp;— начал он, указывая на чернильницу, но, не кончив фразы, впал опять в раздумье.
Тут руки стали у него вытягиваться кверху, колени подгибаться, он начал потягиваться, зевать…
—&nbsp;Там оставался у нас,&nbsp;— заговорил он, все потягиваясь, с расстановкой,&nbsp;— сыр, да… дай мадеры; до обеда долго, так я позавтракаю немного…
—&nbsp;Где это он оставался?&nbsp;— сказал Захар,&nbsp;— не оставалось ничего…
—&nbsp;Как не оставалось?&nbsp;— перебил Илья Ильич.&nbsp;— Я очень хорошо помню: вот какой кусок был…
—&nbsp;Нет, нету! Никакого куска не было!&nbsp;— упорно твердил Захар.
—&nbsp;Был!&nbsp;— сказал Илья Ильич.
—&nbsp;Не был,&nbsp;— отвечал Захар.
—&nbsp;Ну, так купи.
—&nbsp;Пожалуйте денег.
—&nbsp;Вон мелочь там, возьми.
—&nbsp;Да тут только рубль сорок, а надо рубль шесть гривен.
—&nbsp;Там еще медные были.
—&nbsp;Я не видал!&nbsp;— сказал Захар, переминаясь с ноги на ногу.&nbsp;— Серебро было, вон оно и есть, а медных не было!
—&nbsp;Были: вчера мне разносчик самому в руки дал.
—&nbsp;Он при мне дал,&nbsp;— сказал Захар,&nbsp;— я видел, что мелочь давал, а меди не видал…
«Уж не Тарантьев ли взял?&nbsp;— подумал нерешительно Илья Ильич.&nbsp;— Да нет, тот бы и мелочь взял».
—&nbsp;Так что ж там есть еще?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;А ничего не было. Вон вчерашней ветчины нет ли, надо у Анисьи спросить,&nbsp;— сказал Захар.&nbsp;— Принести, что ли?
—&nbsp;Принеси, что есть. Да как это не было?
—&nbsp;Так, не было!&nbsp;— сказал Захар и ушел.
А Илья Ильич медленно и задумчиво прохаживался по кабинету.
—&nbsp;Да, много хлопот,&nbsp;— говорил он тихонько.&nbsp;— Вон хоть бы в плане&nbsp;— пропасть еще работы!.. А сыр-то ведь оставался,&nbsp;— прибавил он задумчиво,&nbsp;— съел это Захар, да и говорит, что не было! И куда это запропастились медные деньги?&nbsp;— говорил он, шаря на столе рукой.
Через четверть часа Захар отворил дверь подносом, который держал в обеих руках, и, войдя в комнату, хотел ногой притворить дверь, но промахнулся и ударил по пустому месту: рюмка упала, а вместе с ней еще пробка с графина и булка.
—&nbsp;Ни шагу без этого!&nbsp;— сказал Илья Ильич.&nbsp;— Ну, хоть подними же, что уронил; а он еще стоит да любуется!
Захар, с подносом в руках, наклонился было поднять булку, но, присев, вдруг увидел, что обе руки заняты и поднять нечем.
—&nbsp;Ну-ка, подними!&nbsp;— с насмешкой говорил Илья Ильич.&nbsp;— Что ж ты? За чем дело стало?
—&nbsp;О, чтоб вам пусто было, проклятые!&nbsp;— с яростью разразился Захар, обращаясь к уроненным вещам.&nbsp;— Где это видано завтракать перед самым обедом?
И, поставив поднос, он поднял с пола, что уронил; взяв булку, он дунул на нее и положил на стол.
Илья Ильич принялся завтракать, а Захар остановился в некотором отдалении от него, поглядывая на него стороной и намереваясь, по-видимому, что-то сказать.
Но Обломов завтракал, не обращая на него ни малейшего внимания.
Захар кашлянул два раза.
Обломов все ничего.
—&nbsp;Управляющий опять сейчас присылал,&nbsp;— робко заговорил наконец Захар,&nbsp;— подрядчик был у него, говорит: нельзя ли взглянуть на нашу квартиру? Насчет переделки-то все…
Илья Ильич кушал, не отвечая на слова.
—&nbsp;Илья Ильич,&nbsp;— помолчав, еще тише сказал Захар.
Илья Ильич сделал вид, что он не слышит.
—&nbsp;На будущей неделе велят съезжать,&nbsp;— просипел Захар.
Обломов выпил рюмку вина и молчал.
—&nbsp;Как же нам быть-то, Илья Ильич?&nbsp;— почти шепотом спросил Захар.
—&nbsp;А я тебе запретил говорить мне об этом,&nbsp;— строго сказал Илья Ильич и, привстав, подошел к Захару.
Тот попятился от него.
—&nbsp;Какой ты ядовитый человек, Захар!&nbsp;— прибавил Обломов с чувством.
Захар обиделся.
—&nbsp;Вот,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ядовитый! Что я за ядовитый? Я никого не убил.
—&nbsp;Как же не ядовитый!&nbsp;— повторил Илья Ильич,&nbsp;— ты отравляешь мне жизнь.
—&nbsp;Я не ядовитый!&nbsp;— твердил Захар.
—&nbsp;Что ты ко мне пристаешь с квартирой?
—&nbsp;Что ж мне делать-то?
—&nbsp;А мне что делать?
—&nbsp;Вы хотели ведь написать к домовому хозяину?
—&nbsp;Ну и напишу; погоди; нельзя же вдруг!
—&nbsp;Вот бы теперь и написали.
—&nbsp;Теперь, теперь! Еще у меня поважнее есть дело. Ты думаешь, что это дрова рубить? тяп да ляп? Вон,&nbsp;— говорил Обломов, поворачивая сухое перо в чернильнице,&nbsp;— и чернил-то нет! Как я стану писать?
—&nbsp;А я вот сейчас квасом разведу,&nbsp;— сказал Захар и, взяв чернильницу, проворно пошел в переднюю, а Обломов начал искать бумаги.
—&nbsp;Да, никак, и бумаги-то нет!&nbsp;— говорил он сам с собой, роясь в ящике и ощупывая стол.&nbsp;— Да и так нет! Ах, этот Захар: житья нет от него!
—&nbsp;Ну, как же ты не ядовитый человек?&nbsp;— сказал Илья Ильич вошедшему Захару,&nbsp;— ни за чем не посмотришь! Как же в доме бумаги не иметь?
—&nbsp;Да что это, Илья Ильич, за наказание! Я христианин: что ж вы ядовитым-то браните? Далось: ядовитый! Мы при старом барине родились и выросли, он и щенком изволил бранить и за уши драл, а этакого слова не слыхивали, выдумок не было! Долго ли до греха? Вот бумага, извольте.
Он взял с этажерки и подал ему пол-листа серой бумаги.
—&nbsp;На этом разве можно писать?&nbsp;— спросил Обломов, бросив бумагу.&nbsp;— Я этим на ночь стакан закрывал, чтоб туда не попало что-нибудь… ядовитое.
Захар отвернулся и смотрел в стену.
—&nbsp;Ну, да нужды нет: подай сюда, я начерно напишу, а Алексеев ужо перепишет.
Илья Ильич сел к столу и быстро вывел: «Милостивый государь!..»
—&nbsp;Какие скверные чернила!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— В другой раз у меня держи ухо востро, Захар, и делай свое дело как следует!
Он подумал немного и начал писать.
«Квартира, которую я занимаю во втором этаже дома, в котором вы предположили произвести некоторые перестройки, вполне соответствует моему образу жизни и приобретенной вследствие долгого пребывания в сем доме привычке. Известясь через крепостного моего человека, Захара Трофимова, что вы приказали сообщить мне, что занимаемая мною квартира…»
Обломов остановился и прочитал написанное.
—&nbsp;Нескладно,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— тут два раза сряду ''что'', а там два раза ''который''.
Он пошептал и переставил слова: вышло, что ''который'' относится к этажу&nbsp;— опять неловко. Кое-как переправил и начал думать, как бы избежать два раза ''что''.
Он то зачеркнет, то опять поставит слово. Раза три переставлял ''что'', но выходило или бессмыслица, или соседство с другим ''что''.
—&nbsp;И не отвяжешься от этого другого-то ''что!''&nbsp;— сказал он с нетерпением.&nbsp;— Э!
да черт с ним совсем, с письмом-то! Ломать голову из таких пустяков! Я отвык деловые письма писать. А вот уж третий час в исходе.
—&nbsp;Захар, на вот тебе.&nbsp;— Он разорвал письмо на четыре части и бросил на пол.
—&nbsp;Видел?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Видел,&nbsp;— отвечал Захар, подбирая бумажки.
—&nbsp;Так не приставай больше с квартирой. А это что у тебя?
—&nbsp;А счеты-то.
—&nbsp;Ах ты, господи! Ты совсем измучишь меня! Ну сколько тут, говори скорей!
—&nbsp;Да вот мяснику восемьдесят шесть рублей пятьдесят четыре копейки.
Илья Ильич всплеснул руками:
—&nbsp;Ты с ума сошел? Одному мяснику такую кучу денег?
—&nbsp;Не платили месяца три, так и будет куча! Вот оно тут записано, не украли!
—&nbsp;Ну, как же ты не ядовитый?&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— На мильон говядины купил!
Во что это в тебя идет? Добро бы впрок.
—&nbsp;Не я съел!&nbsp;— огрызался Захар.
—&nbsp;Нет! Не ел?
—&nbsp;Что ж вы мне хлебом-то попрекаете? Вот, смотрите!
И он совал ему счеты.
—&nbsp;Ну, еще кому?&nbsp;— говорил Илья Ильич, отталкивая с досадой замасленные тетрадки.
—&nbsp;Еще сто двадцать один рубль восемнадцать копеек хлебнику да зеленщику.
—&nbsp;Это разорение! Это ни на что не похоже!&nbsp;— говорил Обломов, выходя из себя.&nbsp;— Что ты, корова, что ли, чтоб столько зелени сжевать…
—&nbsp;Нет! Я ядовитый человек!&nbsp;— с горечью заметил Захар, повернувшись совсем стороной к барину.&nbsp;— Кабы не пускали Михея Андреича, так бы меньше выходило!&nbsp;— прибавил он.
—&nbsp;Ну, сколько ж это будет всего, считай!&nbsp;— говорил Илья Ильич и сам начал считать.
Захар делал ту же выкладку по пальцам.
—&nbsp;Черт знает, что за вздор выходит: всякий раз разное!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Ну, сколько у тебя? двести, что ли?
—&nbsp;Вот погодите, дайте срок!&nbsp;— говорил Захар, зажмуриваясь и ворча.&nbsp;— Восемь десятков да десять десятков&nbsp;— восемнадцать, да два десятка…
—&nbsp;Ну, ты никогда этак не кончишь,&nbsp;— сказал Илья Ильич.&nbsp;— Поди-ка к себе, а счеты подай мне завтра, да позаботься о бумаге и чернилах… Этакая куча денег! Говорил, чтоб понемножку платить&nbsp;— нет, норовит все вдруг… народец!
—&nbsp;Двести пять рублей семьдесят две копейки,&nbsp;— сказал Захар сосчитав.&nbsp;— Денег пожалуйте.
—&nbsp;Как же, сейчас! Еще погоди: я поверю завтра…
—&nbsp;Воля ваша, Илья Ильич, они просят…
—&nbsp;Ну, ну, отстань! Сказал&nbsp;— завтра, так завтра и получишь. Иди к себе, а я займусь: у меня поважнее есть забота.
Илья Ильич уселся на стуле, подобрал под себя ноги и не успел задуматься, как раздался звонок.
Явился низенький человек, с умеренным брюшком, с белым лицом, румяными щеками и лысиной, которую с затылка, как бахрома, окружали черные густые волосы. Лысина была кругла, чиста и так лоснилась, как будто была выточена из слоновой кости. Лицо гостя отличалось заботливо-внимательным ко всему, на что он ни глядел, выражением, сдержанностью во взгляде, умеренностью в улыбке и скромно-официальным приличием.
Одет он был в покойный фрак, отворявшийся широко и удобно, как ворота, почти от одного прикосновения. Белье на нем так и блистало белизной, как будто под стать лысине. На указательном пальце правой руки надет был большой, массивный перстень с каким-то темным камнем.
—&nbsp;Доктор! Какими судьбами?&nbsp;— воскликнул Обломов, протягивая одну руку гостю, а другою подвигая стул.
—&nbsp;Я соскучился, что вы все здоровы, не зовете, сам зашел,&nbsp;— отвечал доктор шутливо.&nbsp;— Нет,&nbsp;— прибавил он потом серьезно,&nbsp;— я был вверху, у вашего соседа, да и зашел проведать.
—&nbsp;Благодарю. А что сосед?
—&nbsp;Что: недели три-четыре, а может быть, до осени дотянет, а потом… водяная в груди: конец известный. Ну, вы что?
Обломов печально тряхнул головой:
—&nbsp;Плохо, доктор. Я сам подумывал посоветоваться с вами. Не знаю, что мне делать. Желудок почти не варит, под ложечкой тяжесть, изжога замучила, дыханье тяжело…&nbsp;— говорил Обломов с жалкой миной.
—&nbsp;Дайте руку,&nbsp;— сказал доктор, взял пульс и закрыл на минуту глаза.&nbsp;— А кашель есть?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;По ночам, особенно когда поужинаю.
—&nbsp;Гм! Биение сердца бывает? Голова болит?
И доктор сделал еще несколько подобных вопросов, потом наклонил свою лысину и глубоко задумался. Через две минуты он вдруг приподнял голову и решительным голосом сказал:
—&nbsp;Если вы еще года два-три проживете в этом климате да будете все лежать, есть жирное и тяжелое&nbsp;— вы умрете ударом.
Обломов встрепенулся.
—&nbsp;Что ж мне делать? Научите, ради бога!&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;То же, что другие делают: ехать за границу.
—&nbsp;За границу!&nbsp;— с изумлением повторил Обломов.
—&nbsp;Да; а что?
—&nbsp;Помилуйте, доктор, за границу! Как это можно?
—&nbsp;Отчего же не можно?
Обломов молча обвел глазами себя, потом свой кабинет и машинально повторил:
—&nbsp;За границу!
—&nbsp;Что ж вам мешает?
—&nbsp;Как что? Все…
—&nbsp;Что ж все? Денег, что ли, нет?
—&nbsp;Да-да, вот денег-то в самом деле нет,&nbsp;— живо заговорил Обломов, обрадовавшись этому самому естественному препятствию, за которое он мог спрятаться совсем с головой.&nbsp;— Вы посмотрите-ка, что мне староста пишет… Где письмо, куда я его девал? Захар!
—&nbsp;Хорошо, хорошо,&nbsp;— заговорил доктор,&nbsp;— это не мое дело; мой долг сказать вам, что вы должны изменить образ жизни, место, воздух, занятие&nbsp;— все, все.
—&nbsp;Хорошо, я подумаю,&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Куда же мне ехать и что делать?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Поезжайте в Киссинген или в Эмс,&nbsp;— начал доктор,&nbsp;— там проживете июнь и июль; пейте воды; потом отправляйтесь в Швейцарию или в Тироль: лечиться виноградом. Там проживете сентябрь и октябрь…
—&nbsp;Черт знает что, в Тироль!&nbsp;— едва слышно прошептал Илья Ильич.
—&nbsp;Потом куда-нибудь в сухое место, хоть в Египет…
«Вона!»&nbsp;— подумал Обломов.
—&nbsp;Устраняйте заботы и огорчения…
—&nbsp;Хорошо вам говорить,&nbsp;— заметил Обломов,&nbsp;— вы не получаете от старосты таких писем…
—&nbsp;Надо тоже избегать мыслей,&nbsp;— продолжал доктор.
—&nbsp;Мыслей?
—&nbsp;Да, умственного напряжения.
—&nbsp;А план устройства имения? Помилуйте, разве я осиновый чурбан?..
—&nbsp;Ну, там как хотите. Мое дело только остеречь вас. Страстей тоже надо беречься: они вредят лечению. Надо стараться развлекать себя верховой ездой, танцами, умеренным движеньем на чистом воздухе, приятными разговорами, особенно с дамами, чтоб сердце билось слегка и только от приятных ощущений.
Обломов слушал его, повеся голову.
—&nbsp;Потом?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Потом от чтения, писанья&nbsp;— боже вас сохрани! Наймите виллу, окнами на юг, побольше цветов, чтоб около были музыка да женщины…
—&nbsp;А пищу какую?
—&nbsp;Пищи мясной и вообще животной избегайте, мучнистой и студенистой тоже.
Можете кушать легкий бульон, зелень; только берегитесь: теперь холера почти везде бродит, так надо осторожнее… Ходить можете часов восемь в сутки. Заведите ружье…
—&nbsp;Господи!..&nbsp;— простонал Обломов.
—&nbsp;Наконец,&nbsp;— заключил доктор,&nbsp;— к зиме поезжайте в Париж и там, в вихре жизни, развлекайтесь, не задумывайтесь: из театра на бал, в маскарад, за город с визитами, чтоб около вас друзья, шум, смех…
—&nbsp;Не нужно ли еще чего-нибудь?&nbsp;— спросил Обломов с худо скрытой досадой.
Доктор задумался…
—&nbsp;Разве попользоваться морским воздухом: сядьте в Англии на пароход да прокатитесь до Америки…
Он встал и стал прощаться.
—&nbsp;Если вы все это исполните в точности…&nbsp;— говорил он…
—&nbsp;Хорошо, хорошо, непременно исполню,&nbsp;— едко отвечал Обломов, провожая его.
Доктор ушел, оставив Обломова в самом жалком положении. Он закрыл глаза, положил обе руки на голову, сжался на стуле в комок и так сидел, никуда не глядя, ничего не чувствуя.
Сзади его послышался робкий зов:
—&nbsp;Илья Ильич!
—&nbsp;Ну?&nbsp;— откликнулся он.
—&nbsp;А что ж управляющему-то сказать?
—&nbsp;О чем?
—&nbsp;А насчет того, чтоб переехать?
—&nbsp;Ты опять об этом?&nbsp;— с изумлением спросил Обломов.
—&nbsp;Да как же, батюшка, Илья Ильич, быть-то мне? Сами рассудите: и так жизнь-то моя горькая, я в гроб гляжу…
—&nbsp;Нет, ты, видно, в гроб меня хочешь вогнать своим переездом,&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Послушай-ка, что говорит доктор!
Захар не нашел, что сказать, только вздохнул так, что концы шейного платка затрепетали у него на груди.
—&nbsp;Ты решился уморить, что ли, меня?&nbsp;— спросил опять Обломов.&nbsp;— Я надоел тебе&nbsp;— а? Ну, говори же?
—&nbsp;Христос с вами! Живите на здоровье! Кто вам зла желает?&nbsp;— ворчал Захар в совершенном смущении от трагического оборота, который начинала принимать речь.
—&nbsp;Ты!&nbsp;— сказал Илья Ильич.&nbsp;— Я запретил тебе заикаться о переезде, а ты, не проходит дня, чтоб пять раз не напомнил мне: ведь это расстроивает меня&nbsp;— пойми ты. И так здоровье мое никуда не годится.
—&nbsp;Я думал, сударь, что… отчего, мол, думал, не переехать?&nbsp;— дрожащим от душевной тревоги голосом говорил Захар.
—&nbsp;Отчего не переехать! Ты так легко судишь об этом!&nbsp;— говорил Обломов, оборачиваясь с креслами к Захару.&nbsp;— Да ты вникнул ли хорошенько, что значит переехать&nbsp;— а? Верно, не вникнул?
—&nbsp;И так не вникнул!&nbsp;— смиренно отвечал Захар, готовый во всем согласиться с барином, лишь бы не доводить дела до патетических сцен, которые были для него хуже горькой редьки.
—&nbsp;Не вникнул, так слушай, да и разбери, можно переезжать или нет. Что значит переехать? Это значит: барин уйди на целый день, да так одетый с утра и ходи…
—&nbsp;Что ж, хоть бы и уйти?&nbsp;— заметил Захар.&nbsp;— Отчего же и не отлучиться на целый день? Ведь нездорово сидеть дома. Вон вы какие нехорошие стали!
Прежде вы были как огурчик, а теперь, как сидите, бог знает на что похожи.
Походили бы по улицам, посмотрели бы на народ или на другое что…
—&nbsp;Полно вздор молоть, а слушай!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Ходить по улицам!
—&nbsp;Да, право,&nbsp;— продолжал Захар с большим жаром.&nbsp;— Вон, говорят, какое-то неслыханное чудовище привезли: его бы поглядели. В тиатр или маскарад бы пошли, а тут бы без вас и переехали.
—&nbsp;Не болтай пустяков! Славно ты заботишься о барском покое! По-твоему, шатайся целый день&nbsp;— тебе нужды нет, что я пообедаю невесть где и как и не прилягу после обеда?.. Без меня они тут перевезут! Недогляди, так и перевезут&nbsp;— черепки. Знаю я,&nbsp;— с возрастающей убедительностью говорил Обломов,&nbsp;— что значит перевозка! Это значит ломка, шум; все вещи свалят в кучу на полу: тут и чемодан, и спинка дивана, и картины, и чубуки, и книги, и склянки какие-то, которых в другое время и не видать, а тут черт знает откуда возьмутся! Смотри за всем, чтоб не растеряли да не переломали… половина тут, другая на возу или на новой квартире: захочется покурить, возьмешь трубку, а табак уже уехал… Хочешь сесть, да не на что; до чего ни дотронулся&nbsp;— выпачкался; все в пыли; вымыться нечем, и ходи вон с этакими руками, как у тебя…
—&nbsp;У меня руки чисты,&nbsp;— заметил Захар, показывая какие-то две подошвы вместо рук.
—&nbsp;Ну, уж не показывай только!&nbsp;— сказал Илья Ильич отворачиваясь.&nbsp;— А захочется пить,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— взял графин, да стакана нет…
—&nbsp;Можно и из графина напиться!&nbsp;— добродушно прибавил Захар.
—&nbsp;Вот у вас все так: можно и не мести, и пыли не стирать, и ковров не выколачивать. А на новой квартире,&nbsp;— продолжал Илья Ильич, увлекаясь сам живо представившейся ему картиной переезда,&nbsp;— дня в три не разберутся, все не на своем месте: картины у стен, на полу, калоши на постели, сапоги в одном узле с чаем да с помадой. То, глядишь, ножка у кресла сломана, то стекло на картине разбито или диван в пятнах. Чего ни спросишь&nbsp;— нет, никто не знает&nbsp;— где, или потеряно, или забыто на старой квартире: беги туда…
—&nbsp;В ину пору раз десять взад и вперед сбегаешь,&nbsp;— перебил Захар.
—&nbsp;Вот видишь ли!&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— А встанешь на новой квартире утром, что за скука! Ни воды, ни угольев нет, а зимой так холодом насидишься, настудят комнаты, а дров нет; поди бегай, занимай…
—&nbsp;Еще каких соседей бог даст,&nbsp;— заметил опять Захар,&nbsp;— от иных не то что вязанки дров&nbsp;— ковша воды не допросишься.
—&nbsp;То-то же!&nbsp;— сказал Илья Ильич.&nbsp;— Переехал&nbsp;— к вечеру, кажется бы, и конец хлопотам: нет, еще провозишься недели две. Кажется, все расставлено…
смотришь, что-нибудь да осталось: шторы привесить, картинки приколотить&nbsp;— душу всю вытянет, жить не захочется… А издержек, издержек…
—&nbsp;Прошлый раз, восемь лет назад, рублев двести стало&nbsp;— как теперь помню,&nbsp;— подтвердил Захар.
—&nbsp;Ну вот, шутка!&nbsp;— говорил Илья Ильич.&nbsp;— А как дико жить сначала на новой квартире! Скоро ли привыкнешь? Да я ночей пять не усну на новом месте; меня тоска загрызет, как встану да увижу вон вместо этой вывески токаря другое что-нибудь напротив, или вон ежели из окна не выглянет эта стриженая старуха перед обедом, так мне и скучно… Видишь ли ты сам теперь, до чего доводил барина&nbsp;— а?&nbsp;— спросил с упреком Илья Ильич.
—&nbsp;Вижу,&nbsp;— прошептал смиренно Захар.
—&nbsp;Зачем же ты предлагал мне переехать? Станет ли человеческих сил вынести все это?
—&nbsp;Я думал, что другие, мол, не хуже нас, да переезжают, так и нам можно…&nbsp;— сказал Захар.
—&nbsp;Что? Что?&nbsp;— вдруг с изумлением спросил Илья Ильич, приподнимаясь с кресел.&nbsp;— Что ты сказал?
Захар вдруг смутился, не зная, чем он мог подать барину повод к патетическому восклицанию и жесту… Он молчал.
—&nbsp;Другие не хуже!&nbsp;— с ужасом повторил Илья Ильич.&nbsp;— Вот ты до чего договорился! Я теперь буду знать, что я для тебя все равно, что «другой»!
Обломов поклонился иронически Захару и сделал в высшей степени оскорбленное лицо.
—&nbsp;Помилуйте, Илья Ильич, разве я равняю вас с кем-нибудь?..
—&nbsp;С глаз долой!&nbsp;— повелительно сказал Обломов, указывая рукой на дверь.&nbsp;— Я тебя видеть не могу. А! «другие»! Хорошо!
Захар с глубоким вздохом удалился к себе.
—&nbsp;Эка жизнь, подумаешь!&nbsp;— ворчал он, садясь на лежанку.
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— стонал тоже Обломов.&nbsp;— Вот хотел посвятить утро дельному труду, а тут расстроили на целый день! И кто же? свой собственный слуга, преданный, испытанный, а что сказал! И как это он мог?
Обломов долго не мог успокоиться; он ложился, вставал, ходил по комнате и опять ложился. Он в низведении себя Захаром до степени ''других'' видел нарушение прав своих на исключительное предпочтение Захаром особы барина всем и каждому.
Он вникал в глубину этого сравнения и разбирал, что такое ''другие'' и что он сам, в какой степени возможна и справедлива эта параллель и как тяжела обида, нанесенная ему Захаром; наконец, сознательно ли оскорбил его Захар, то есть убежден ли он был, что Илья Ильич все равно, что «другой», или так это сорвалось у него с языка, без участия головы. Все это задело самолюбие Обломова, и он решился показать Захару разницу между ним и теми, которых разумел Захар под именем «других», и дать почувствовать ему всю гнусность его поступка.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— протяжно и торжественно кликнул он.
Захар, услышав этот зов, не прыгнул, по обыкновению, с лежанки, стуча ногами, не заворчал; он медленно сполз с печки и пошел, задевая за все и руками и боками, тихо, нехотя, как собака, которая по голосу господина чувствует, что проказа ее открыта и что зовут ее на расправу.
Захар отворил вполовину дверь, но войти не решался.
—&nbsp;Войди!&nbsp;— сказал Илья Ильич.
Хотя дверь отворялась свободно, но Захар отворял так, как будто нельзя было пролезть, и оттого только завяз в двери, но не вошел.
Обломов сидел на краю постели.
—&nbsp;Поди сюда!&nbsp;— настойчиво сказал он.
Захар с трудом высвободился из двери, но тотчас притворил ее за собой и прислонился к ней плотно спиной.
—&nbsp;Сюда!&nbsp;— говорил Илья Ильич, указывая пальцем место подле себя.
Захар сделал полшага и остановился за две сажени от указанного места.
—&nbsp;Еще!&nbsp;— говорил Обломов.
Захар сделал вид, что будто шагнул, а сам только качнулся, стукнул ногой и остался на месте.
Илья Ильич, видя, что ему никак не удается на этот раз подманить Захара ближе, оставил его там, где он стоял, и смотрел на него несколько времени молча, с укоризной.
Захар, чувствуя неловкость от этого безмолвного созерцания его особы, делал вид, что не замечает барина, и более, нежели когда-нибудь, стороной стоял к нему и даже не кидал в эту минуту своего одностороннего взгляда на Илью Ильича.
Он упорно стал смотреть налево, в другую сторону: там увидал он давно знакомый ему предмет&nbsp;— бахрому из паутины около картин, и в пауке&nbsp;— живой упрек своему нерадению.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— тихо, с достоинством произнес Илья Ильич.
Захар не отвечал; он, кажется, думал: «Ну, чего тебе? Другого, что ли, Захара? Ведь я тут стою», и перенес взгляд свой мимо барина, слева направо; там тоже напомнило ему о нем самом зеркало, подернутое, как кисеей, густою пылью; сквозь нее дико, исподлобья смотрел на него, как из тумана, собственный его же угрюмый и некрасивый лик.
Он с неудовольствием отвратил взгляд от этого грустного, слишком знакомого ему предмета и решился на минуту остановить его на Илье Ильиче. Взгляды их встретились.
Захар не вынес укора, написанного в глазах барина, и потупил свои вниз, под ноги: тут опять, в ковре, пропитанном пылью и пятнами, он прочел печальный аттестат своего усердия к господской службе.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— с чувством повторил Илья Ильич.
—&nbsp;Чего изволите?&nbsp;— едва слышно прошептал Захар и чуть-чуть вздрогнул, предчувствуя патетическую речь.
—&nbsp;Дай мне квасу!&nbsp;— сказал Илья Ильич.
У Захара отлегло от сердца; он с радости, как мальчишка, проворно бросился в буфет и принес квасу.
—&nbsp;Что, каково тебе?&nbsp;— кротко спросил Илья Ильич, отпив из стакана и держа его в руках.&nbsp;— Ведь нехорошо?
Вид дикости на лице Захара мгновенно смягчился блеснувшим в чертах его лучом раскаяния. Захар почувствовал первые признаки проснувшегося в груди и подступившего к сердцу благоговейного чувства к барину, и он вдруг стал смотреть прямо ему в глаза.
—&nbsp;Чувствуешь ли ты свой проступок?&nbsp;— спросил Илья Ильич.
«Что это за «проступок» за такой?&nbsp;— думал Захар с горестью.&nbsp;— Что-нибудь жалкое; ведь нехотя заплачешь, как он станет этак-то пропекать».
—&nbsp;Что ж, Илья Ильич,&nbsp;— начал Захар с самой низкой ноты своего диапазона,&nbsp;— я ничего не сказал, окроме того, что, мол…
—&nbsp;Нет, ты погоди!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Ты понимаешь ли, что ты сделал? На вот, поставь стакан на стол и отвечай!
Захар ничего не отвечал и решительно не понимал, что он сделал, но это не помешало ему с благоговением посмотреть на барина; он даже понурил немного голову, сознавая свою вину.
—&nbsp;Как же ты не ядовитый человек?&nbsp;— говорил Обломов.
Захар все молчал, только крупно мигнул раза три.
—&nbsp;Ты огорчил барина!&nbsp;— с расстановкой произнес Илья Ильич и пристально смотрел на Захара, наслаждаясь его смущением.
Захар не знал, куда деваться от тоски.
—&nbsp;Ведь огорчил?&nbsp;— спросил Илья Ильич.
—&nbsp;Огорчил!&nbsp;— шептал, растерявшись совсем, Захар от этого нового ''жалкого'' слова. Он метал взгляды направо, налево и прямо, ища в чем-нибудь спасения, и опять замелькали перед ним и паутина, и пыль, и собственное отражение, и лицо барина.
«Хоть бы сквозь землю провалиться! Эх, смерть нейдет!»&nbsp;— подумал он, видя, что не избежать ему патетической сцены, как ни вертись. И так он чувствовал, что мигает чаще и чаще, и вот, того и гляди, брызнут слезы.
Наконец он отвечал барину известной песней, только в прозе.
—&nbsp;Чем же я огорчил вас, Илья Ильич?&nbsp;— почти плача сказал он.
—&nbsp;Чем?&nbsp;— повторил Обломов.&nbsp;— Да ты подумал ли, что такое ''другой?''
Он остановился, продолжая глядеть на Захара.
—&nbsp;Сказать ли тебе, что это такое?
Захар повернулся, как медведь в берлоге, и вздохнул на всю комнату.
—&nbsp;''Другой''&nbsp;— кого ты разумеешь&nbsp;— есть голь окаянная, грубый, необразованный человек, живет грязно, бедно, на чердаке; он и выспится себе на войлоке где-нибудь на дворе. Что этакому сделается? Ничего. Трескает-то он картофель да селедку. Нужда мечет его из угла в угол, он и бегает день-деньской. Он, пожалуй, и переедет на новую квартиру. Вон, Лягаев, возьмет линейку под мышку да две рубашки в носовой платок и идет… «Куда, мол, ты?»&nbsp;— «Переезжаю»,&nbsp;— говорит. Вот это так «другой»! А я, по-твоему, «другой»&nbsp;— а?
Захар взглянул на барина, переступил с ноги на ногу и молчал.
—&nbsp;Что такое ''другой?''&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— Другой есть такой человек, который сам себе сапоги чистит, одевается сам, хоть иногда и барином смотрит, да врет, он и не знает, что такое прислуга; послать некого&nbsp;— сам сбегает за чем нужно; и дрова в печке сам помешает, иногда и пыль оботрет…
—&nbsp;Из немцев много этаких,&nbsp;— угрюмо сказал Захар.
—&nbsp;То-то же! А я? Как ты думаешь, я «другой»?
—&nbsp;Вы совсем другой!&nbsp;— жалобно сказал Захар, все не понимавший, что хочет сказать барин.&nbsp;— Бог знает, что это напустило такое на вас…
—&nbsp;Я совсем другой&nbsp;— а? Погоди, ты посмотри, что ты говоришь! Ты разбери-ка, как «другой»-то живет? «Другой» работает без устали, бегает, суетится,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— не поработает, так и не поест. «Другой» кланяется, «другой» просит, унижается… А я? Ну-ка, реши: как ты думаешь, «другой» я&nbsp;— а?
—&nbsp;Да полно вам, батюшка, томить-то меня жалкими словами!&nbsp;— умолял Захар.&nbsp;— Ах ты, господи!
—&nbsp;Я «другой»! Да разве я мечусь, разве работаю? Мало ем, что ли? Худощав или жалок на вид? Разве недостает мне чего-нибудь? Кажется, подать, сделать&nbsp;— есть кому! Я ни разу не натянул себе чулок на ноги, как живу, слава богу!
Стану ли я беспокоиться? Из чего мне? И кому я это говорю? Не ты ли с детства ходил за мной? Ты все это знаешь, видел, что я воспитан нежно, что я ни холода, ни голода никогда не терпел, нужды не знал, хлеба себе не зарабатывал и вообще черным делом не занимался. Так как же это у тебя достало духу равнять меня с другими? Разве у меня такое здоровье, как у этих «других»? Разве я могу все это делать и перенести?
Захар потерял решительно всякую способность понять речь Обломова; но губы у него вздулись от внутреннего волнения; патетическая сцена гремела, как туча, над головой его. Он молчал.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— повторил Илья Ильич.
—&nbsp;Чего изволите?&nbsp;— чуть слышно прошипел Захар.
—&nbsp;Дай еще квасу.
Захар принес квасу, и когда Илья Ильич, напившись, отдал ему стакан, он было проворно пошел к себе.
—&nbsp;Нет, нет, ты постой!&nbsp;— заговорил Обломов.&nbsp;— Я спрашиваю тебя: как ты мог так горько оскорбить барина, которого ты ребенком носил на руках, которому век служишь и который благодетельствует тебе?
Захар не выдержал: слово ''благодетельствует'' доконало его! Он начал мигать чаще и чаще. Чем меньше понимал он, что говорил ему в патетической речи Илья Ильич, тем грустнее становилось ему.
—&nbsp;Виноват, Илья Ильич,&nbsp;— начал он сипеть с раскаянием,&nbsp;— это я по глупости, право по глупости…
И Захар, не понимая, что он сделал, не знал, какой глагол употребить в конце своей речи.
—&nbsp;А я,&nbsp;— продолжал Обломов голосом оскорбленного и не оцененного по достоинству человека,&nbsp;— еще забочусь день и ночь, тружусь, иногда голова горит, сердце замирает, по ночам не спишь, ворочаешься, все думаешь, как бы лучше… а о ком? Для кого? Все для вас, для крестьян; стало быть, и для тебя. Ты, может быть, думаешь, глядя, как я иногда покроюсь совсем одеялом с головой, что я лежу как пень да сплю; нет, не сплю я, а думаю все крепкую думу, чтоб крестьяне не потерпели ни в чем нужды, чтоб не позавидовали чужим, чтоб не плакались на меня господу богу на страшном суде, а молились бы да поминали меня добром. Неблагодарные!&nbsp;— с горьким упреком заключил Обломов.
Захар тронулся окончательно последними ''жалкими'' словами. Он начал понемногу всхлипывать; сипенье и хрипенье слились в этот раз в одну, невозможную ни для какого инструмента ноту, разве только для какого-нибудь китайского гонга или индийского там-тама.
—&nbsp;Батюшка, Илья Ильич!&nbsp;— умолял он.&nbsp;— Полно вам! Что вы, господь с вами, такое несете! Ах ты, мать пресвятая богородица! Какая беда вдруг стряслась нежданно-негаданно…
—&nbsp;А ты,&nbsp;— продолжал, не слушая его, Обломов,&nbsp;— ты бы постыдился выговорить-то! Вот какую змею отогрел на груди!
—&nbsp;Змея!&nbsp;— произнес Захар, всплеснув руками, и так приударил плачем, как будто десятка два жуков влетели и зажужжали в комнате.&nbsp;— Когда же я змею поминал?&nbsp;— говорил он среди рыданий.&nbsp;— Да я и во сне-то не вижу ее, поганую!
Оба они перестали понимать друг друга, а наконец каждый и себя.
—&nbsp;Да как это язык поворотился у тебя?&nbsp;— продолжал Илья Ильич.&nbsp;— А я еще в плане моем определил ему особый дом, огород, отсыпной хлеб, назначил жалованье! Ты у меня и управляющий, и мажордом, и поверенный по делам!
Мужики тебе в пояс; все тебе: Захар Трофимыч да Захар Трофимыч! А он все еще недоволен, в «другие» пожаловал! Вот и награда! Славно барина честит!
Захар продолжал всхлипывать, и Илья Ильич был сам растроган. Увещевая Захара, он глубоко проникся в эту минуту сознанием благодеяний, оказанных им крестьянам, и последние упреки досказал дрожащим голосом, со слезами на глазах.
—&nbsp;Ну, теперь иди с богом!&nbsp;— сказал он примирительным тоном Захару.&nbsp;— Да постой, дай еще квасу! В горле совсем пересохло: сам бы догадался&nbsp;— слышишь, барин хрипит? До чего довел!
—&nbsp;Надеюсь, что ты понял свой проступок,&nbsp;— говорил Илья Ильич, когда Захар принес квасу,&nbsp;— и вперед не станешь сравнивать барина с другими. Чтоб загладить свою вину, ты как-нибудь уладь с хозяином, чтоб мне не переезжать. Вот как ты бережешь покой барина: расстроил совсем и лишил меня какой-нибудь новой, полезной мысли. А у кого отнял? У себя же; для вас я посвятил всего себя, для вас вышел в отставку, сижу взаперти… Ну, да бог с тобой! Вон, три часа бьет! Два часа только до обеда, что успеешь сделать в два часа?&nbsp;— Ничего. А дела куча. Так и быть, письмо отложу до следующей почты, а план набросаю завтра. Ну, а теперь прилягу немного: измучился совсем; ты опусти шторы да затвори меня поплотнее, чтоб не мешали; может быть, я с часик и усну; а в половине пятого разбуди.
Захар начал закупоривать барина в кабинете; он сначала покрыл его самого и подоткнул одеяло под него, потом опустил шторы, плотно запер все двери и ушел к себе.
—&nbsp;Чтоб тебе издохнуть, леший этакой!&nbsp;— ворчал он, отирая следы слез и влезая на лежанку.&nbsp;— Право, леший! Особый дом, огород, жалованье!&nbsp;— говорил Захар, понявший только последние слова.&nbsp;— Мастер жалкие-то слова говорить: так по сердцу точно ножом и режет… Вот тут мой и дом, и огород, тут и ноги протяну!&nbsp;— говорил он, с яростью ударяя по лежанке.&nbsp;— Жалованье! Как не приберешь гривен да пятаков к рукам, так и табаку не на что купить, и куму нечем попотчевать! Чтоб тебе пусто было!.. Подумаешь, смерть-то нейдет!
Илья Ильич лег на спину, но не вдруг заснул. Он думал, думал, волновался, волновался…
—&nbsp;Два несчастья вдруг!&nbsp;— говорил он, завертываясь в одеяло совсем с головой.&nbsp;— Прошу устоять!
Но в самом-то деле эти два ''несчастья'', то есть зловещее письмо старосты и переезд на новую квартиру, переставали тревожить Обломова и поступали уже только в ряд беспокойных воспоминаний.
«До бед, которыми грозит староста, еще далеко,&nbsp;— думал он,&nbsp;— до тех пор многое может перемениться: авось, дожди поправят хлеб; может быть, недоимки староста пополнит; бежавших мужиков «водворят на место жительства», как он пишет».
«И куда это они ушли, эти мужики?&nbsp;— думал он и углубился более в художественное рассмотрение этого обстоятельства.&nbsp;— Поди, чай, ночью ушли, по сырости, без хлеба. Где же они уснут? Неужели в лесу? Ведь не сидится же! В избе хоть и скверно пахнет, да тепло, по крайней мере…»
«И что тревожиться?&nbsp;— думал он.&nbsp;— Скоро и план подоспеет&nbsp;— чего ж пугаться заранее? Эх, я…»
Мысль о переезде тревожила его несколько более. Это было свежее, позднейшее ''несчастье;'' но в успокоительном духе Обломова и для этого факта наступала уже история. Хотя он смутно и предвидел неизбежность переезда, тем более что тут вмешался Тарантьев, но он мысленно отдалял это тревожное событие своей жизни хоть на неделю, и вот уже выиграна целая неделя спокойствия!
«А ''может быть'', еще Захар постарается так уладить, что и вовсе не нужно будет переезжать, ''авось'' обойдутся: отложат до будущего лета или совсем отменят перестройку; ну, ''как-нибудь'' да сделают! Нельзя же, в самом деле… переезжать!..»
Так он попеременно волновался и успокоивался, и наконец в этих примирительных и успокоительных словах ''авось'', ''может быть'' и ''как-нибудь'' Обломов нашел и на этот раз, как находил всегда, целый ковчег надежд и утешений, как в ковчеге завета отцов наших, и в настоящую минуту он успел оградить себя ими от двух несчастий.
Уже легкое, приятное онемение пробежало по членам его и начало чуть-чуть туманить сном его чувства, как первые, робкие морозцы туманят поверхность вод; еще минута&nbsp;— и сознание улетело бы бог весть куда, но вдруг Илья Ильич очнулся и открыл глаза.
—&nbsp;А ведь я не умылся! Как же это? Да и ничего не сделал,&nbsp;— прошептал он.&nbsp;— Хотел изложить план на бумагу и не изложил, к исправнику не написал, к губернатору тоже, к домовому хозяину начал письмо и не кончил, счетов не поверил и денег не выдал&nbsp;— утро так и пропало!
Он задумался… «Что же это такое? А ''другой'' бы все это сделал?&nbsp;— мелькнуло у него в голове.&nbsp;— Другой, другой… Что же это такое ''другой?''»
Он углубился в сравнение себя с «другим». Он начал думать, думать: и теперь у него формировалась идея, совсем противоположная той, которую он дал Захару о ''другом''.
Он должен был признать, что другой успел бы написать все письма, так что ''который'' и ''что'' ни разу не столкнулись бы между собою, другой и переехал бы на новую квартиру, и план исполнил бы, и в деревню съездил бы…
«Ведь и я бы мог все это…&nbsp;— думалось ему,&nbsp;— ведь я умею, кажется, и писать; писывал бывало не то что письма, а помудренее этого! Куда же все это делось? И переехать что за штука? Стоит захотеть! «Другой» и халата никогда не надевает,&nbsp;— прибавилось еще к характеристике другого;&nbsp;— «другой»…&nbsp;— тут он зевнул…&nbsp;— почти не спит… «другой» тешится жизнью, везде бывает, все видит, до всего ему дело… А я! я… не «другой»!»&nbsp;— уже с грустью сказал он и впал в глубокую думу. Он даже высвободил голову из-под одеяла.
Настала одна из ясных, сознательных минут в жизни Обломова.
Как страшно стало ему, когда вдруг в душе его возникло живое и ясное представление о человеческой судьбе и назначении, и когда мелькнула параллель между этим назначением и собственной его жизнью, когда в голове просыпались, один за другим, и беспорядочно, пугливо носились, как птицы, пробужденные внезапным лучом солнца в дремлющей развалине, разные жизненные вопросы.
Ему грустно и больно стало за свою неразвитость, остановку в росте нравственных сил, за тяжесть, мешающую всему; и зависть грызла его, что другие так полно и широко живут, а у него как будто тяжелый камень брошен на узкой и жалкой тропе его существования.
В робкой душе его выработывалось мучительное сознание, что многие стороны его натуры не пробуждались совсем, другие были чуть-чуть тронуты, и ни одна не разработана до конца.
А между тем он болезненно чувствовал, что в нем зарыто, как в могиле, какое-то хорошее, светлое начало, может быть теперь уже умершее, или лежит оно, как золото в недрах горы, и давно бы пора этому золоту быть ходячей монетой.
Но глубоко и тяжело завален клад дрянью, наносным сором. Кто-то будто украл и закопал в собственной его душе принесенные ему в дар миром и жизнью сокровища. Что-то помешало ему ринуться на поприще жизни и лететь по нему на всех парусах ума и воли. Какой-то тайный враг наложил на него тяжелую руку в начале пути и далеко отбросил от прямого человеческого назначения.
И уж не выбраться ему, кажется, из глуши и дичи на прямую тропинку. Лес кругом его и в душе все чаще и темнее; тропинка зарастает более и более; светлое сознание просыпается все реже и только на мгновение будит спящие силы. Ум и воля давно парализованы и, кажется, безвозвратно.
События его жизни умельчились до микроскопических размеров, но и с теми событиями не справится он; он не переходит от одного к другому, а перебрасывается ими, как с волны на волну; он не в силах одному противопоставить упругость воли или увлечься разумом вслед за другим.
Горько становилось ему от этой тайной исповеди перед самим собою.
Бесплодные сожаления о минувшем, жгучие упреки совести язвили его, как иглы, и он всеми силами старался свергнуть с себя бремя этих упреков, найти виноватого вне себя и на него обратить жало их. Но на кого?
—&nbsp;Это все… Захар!&nbsp;— прошептал он.
Вспомнил он подробности сцены с Захаром, и лицо его вспыхнуло пожаром стыда.
«Что, если б кто-нибудь слышал это?..&nbsp;— думал он, цепенея от этой мысли.&nbsp;— Слава богу, что Захар не сумеет пересказать никому; да и не поверят; слава богу!»
Он вздыхал, проклинал себя, ворочался с боку на бок, искал виноватого и не находил. Охи и вздохи его достигли даже до ушей Захара.
—&nbsp;Эк его там с квасу-то раздувает!&nbsp;— с сердцем ворчал Захар.
«Отчего же это я такой?&nbsp;— почти со слезами спросил себя Обломов и спрятал опять голову под одеяло,&nbsp;— право?»
Поискав бесполезно враждебного начала, мешающего ему жить как следует, как живут «другие», он вздохнул, закрыл глаза, и чрез несколько минут дремота опять начала понемногу оковывать его чувства.
—&nbsp;И я бы тоже… хотел…&nbsp;— говорил он, мигая с трудом,&nbsp;— что-нибудь такое… Разве природа уж так обидела меня… Да нет, слава богу… жаловаться нельзя…
За этим послышался примирительный вздох. Он переходил от волнения к нормальному своему состоянию, спокойствию и апатии.
—&nbsp;Видно, уж так судьба… Что ж мне тут делать?..&nbsp;— едва шептал он, одолеваемый сном.
—&nbsp;«Яко две тысячи поменее доходу»…&nbsp;— сказал он вдруг громко в бреду.&nbsp;— Сейчас, сейчас, погоди…&nbsp;— и очнулся вполовину.
—&nbsp;Однако… любопытно бы знать… отчего я… такой?..&nbsp;— сказал он опять шепотом. Веки у него закрылись совсем.&nbsp;— Да, отчего?.. Должно быть… это… оттого…&nbsp;— силился выговорить он и не выговорил.
Так он и не додумался до причины; язык и губы мгновенно замерли на полуслове и остались, как были, полуоткрыты. Вместо слова послышался еще вздох, и вслед за тем начало раздаваться ровное храпенье безмятежно спящего человека.
Сон остановил медленный и ленивый поток его мыслей и мгновенно перенес его в другую эпоху, к другим людям, в другое место, куда перенесемся за ним и мы с читателем в следующей главе.

Где мы? В какой благословенный уголок земли перенес нас сон Обломова? Что за чудный край!
Нет, правда, там моря, нет высоких гор, скал и пропастей, ни дремучих лесов&nbsp;— нет ничего грандиозного, дикого и угрюмого.
Да и зачем оно, это дикое и грандиозное? Море, например? Бог с ним! Оно наводит только грусть на человека: глядя на него, хочется плакать. Сердце смущается робостью перед необозримой пеленой вод, и не на чем отдохнуть взгляду, измученному однообразием бесконечной картины.
Рев и бешеные раскаты валов не нежат слабого слуха; они все твердят свою, от начала мира одну и ту же песнь мрачного и неразгаданного содержания; и все слышится в ней один и тот же стон, одни и те же жалобы будто обреченного на муку чудовища да чьи-то пронзительные, зловещие голоса.
Птицы не щебечут вокруг; только безмолвные чайки, как осужденные, уныло носятся у прибрежья и кружатся над водой.
Бессилен рев зверя перед этими воплями природы, ничтожен и голос человека, и сам человек так мал, слаб, так незаметно исчезает в мелких подробностях широкой картины! От этого, может быть, так и тяжело ему смотреть на море.
Нет, бог с ним, с морем! Самая тишина и неподвижность его не рождают отрадного чувства в душе: в едва заметном колебании водяной массы человек все видит ту же необъятную, хотя и спящую силу, которая подчас так ядовито издевается над его гордой волей и так глубоко хоронит его отважные замыслы, все его хлопоты и труды.
Горы и пропасти созданы тоже не для увеселения человека. Они грозны, страшны, как выпущенные и устремленные на него когти и зубы дикого зверя; они слишком живо напоминают нам бренный состав наш и держат в страхе и тоске за жизнь. И небо там, над скалами и пропастями, кажется таким далеким и недосягаемым, как будто оно отступилось от людей.
Не таков мирный уголок, где вдруг очутился наш герой.
Небо там, кажется, напротив, ближе жмется к земле, но не с тем, чтоб метать сильнее стрелы, а разве только, чтоб обнять ее покрепче, с любовью: оно распростерлось так невысоко над головой, как родительская надежная кровля, чтоб уберечь, кажется, избранный уголок от всяких невзгод.
Солнце там ярко и жарко светит около полугода и потом удаляется оттуда не вдруг, точно нехотя, как будто оборачивается назад взглянуть еще раз или два на любимое место и подарить ему осенью, среди ненастья, ясный, теплый день.
Горы там как будто только модели тех страшных где-то воздвигнутых гор, которые ужасают воображение. Это ряд отлогих холмов, с которых приятно кататься, резвясь, на спине или, сидя на них, смотреть в раздумье на заходящее солнце.
Река бежит весело, шаля и играя; она то разольется в широкий пруд, то стремится быстрой нитью, или присмиреет, будто задумавшись, и чуть-чуть ползет по камешкам, выпуская из себя по сторонам резвые ручьи, под журчанье которых сладко дремлется.
Весь уголок верст на пятнадцать или на двадцать вокруг представлял ряд живописных этюдов, веселых, улыбающихся пейзажей. Песчаные и отлогие берега светлой речки, подбирающийся с холма к воде мелкий кустарник, искривленный овраг с ручьем на дне и березовая роща&nbsp;— все как будто было нарочно прибрано одно к одному и мастерски нарисовано.
Измученное волнениями или вовсе незнакомое с ними сердце так и просится спрятаться в этот забытый всеми уголок и жить никому неведомым счастьем.
Все сулит там покойную, долговременную жизнь до желтизны волос и незаметную, сну подобную смерть.
Правильно и невозмутимо совершается там годовой круг.
По указанию календаря наступит в марте весна, побегут грязные ручьи с холмов, оттает земля и задымится теплым паром; скинет крестьянин полушубок, выйдет в одной рубашке на воздух и, прикрыв глаза рукой, долго любуется солнцем, с удовольствием пожимая плечами; потом он потянет опрокинутую вверх дном телегу то за одну, то за другую оглоблю или осмотрит и ударит ногой праздно лежащую под навесом соху, готовясь к обычным трудам.
Не возвращаются внезапные вьюги весной, не засыпают полей и не ломают снегом деревьев.
Зима, как неприступная, холодная красавица, выдерживает свой характер вплоть до узаконенной поры тепла; не дразнит неожиданными оттепелями и не гнет в три дуги неслыханными морозами; все идет обычным, предписанным природой общим порядком.
В ноябре начинается снег и мороз, который к крещенью усиливается до того, что крестьянин, выйдя на минуту из избы, воротится непременно с инеем на бороде; а в феврале чуткий нос уж чувствует в воздухе мягкое веянье близкой весны.
Но лето, лето особенно упоительно в том краю. Там надо искать свежего сухого воздуха, напоенного&nbsp;— не лимоном и не лавром, а просто запахом полыни, сосны и черемухи; там искать ясных дней, слегка жгучих, но не палящих лучей солнца и почти в течение трех месяцев безоблачного неба.
Как пойдут ясные дни, то и длятся недели три-четыре; и вечер тепел там, и ночь душна. Звезды так приветливо, так дружески мигают с небес.
Дождь ли пойдет&nbsp;— какой благотворный летний дождь! Хлынет бойко, обильно, весело запрыгает, точно крупные и жаркие слезы внезапно обрадованного человека; а только перестанет&nbsp;— солнце уже опять с ясной улыбкой любви осматривает и сушит поля и пригорки: и вся страна опять улыбается счастьем в ответ солнцу.
Радостно приветствует дождь крестьянин: «Дождичек вымочит, солнышко высушит!»&nbsp;— говорит он, подставляя с наслаждением под теплый ливень лицо, плечи и спину.
Грозы не страшны, а только благотворны там: бывают постоянно в одно и то же установленное время, не забывая почти никогда ильина дня, как будто для того, чтоб поддержать известное предание в народе. И число и сила ударов, кажется, всякий год одни и те же, точно как будто из казны отпускалась на год на весь край известная мера электричества.
Ни страшных бурь, ни разрушений не слыхать в том краю.
В газетах ни разу никому не случилось прочесть чего-нибудь подобного об этом благословенном богом уголке. И никогда бы ничего и не было напечатано, и не слыхали бы про этот край, если б только крестьянская вдова Марина Кулькова, двадцати восьми лет, не родила зараз четырех младенцев, о чем уже умолчать никак было нельзя.
Не наказывал господь той стороны ни египетскими, ни простыми язвами. Никто из жителей не видал и не помнит никаких страшных небесных знамений, ни шаров огненных, ни внезапной темноты; не водится там ядовитых гадов; саранча не залетает туда; нет ни львов рыкающих, ни тигров ревущих, ни даже медведей и волков, потому что нет лесов. По полям и по деревне бродят только в обилии коровы жующие, овцы блеющие и куры кудахтающие.
Бог знает, удовольствовался ли бы поэт или мечтатель природой мирного уголка. Эти господа, как известно, любят засматриваться на луну да слушать щелканье соловьев. Любят они луну-кокетку, которая бы наряжалась в палевые облака да сквозила таинственно через ветви дерев или сыпала снопы серебряных лучей в глаза своим поклонникам.
А в этом краю никто и не знал, что за луна такая&nbsp;— все называли ее месяцем.
Она как-то добродушно, во все глаза смотрела на деревни и поле и очень походила на медный вычищенный таз.
Напрасно поэт стал бы глядеть восторженными глазами на нее: она так же бы простодушно глядела и на поэта, как круглолицая деревенская красавица глядит в ответ на страстные и красноречивые взгляды городского волокиты.
Соловьев тоже не слыхать в том краю, может быть оттого, что не водилось там тенистых приютов и роз; но зато какое обилие перепелов! Летом, при уборке хлеба, мальчишки ловят их руками.
Да не подумают, однакож, чтоб перепела составляли там предмет гастрономической роскоши&nbsp;— нет, такое развращение не проникло в нравы жителей того края: перепел&nbsp;— птица, уставом в пищу не показанная. Она там услаждает людской слух пением: оттого почти в каждом дому под кровлей в нитяной клетке висит перепел.
Поэт и мечтатель не остались бы довольны даже общим видом этой скромной и незатейливой местности. Не удалось бы им там видеть какого-нибудь вечера в швейцарском или шотландском вкусе, когда вся природа&nbsp;— и лес, и вода, и стены хижин, и песчаные холмы&nbsp;— все горит точно багровым заревом; когда по этому багровому фону резко оттеняется едущая по песчаной извилистой дороге кавалькада мужчин, сопутствующих какой-нибудь леди в прогулках к угрюмой развалине и поспешающих в крепкий замок, где их ожидает эпизод о войне двух роз, рассказанный дедом, дикая коза на ужин да пропетая молодою мисс под звуки лютни баллада&nbsp;— картины, которыми так богато населило наше воображение перо Вальтера Скотта.
Нет, этого ничего не было в нашем краю.
Как все тихо, все сонно в трех-четырех деревеньках, составляющих этот уголок! Они лежали недалеко друг от друга и были как будто случайно брошены гигантской рукой и рассыпались в разные стороны, да так с тех пор и остались.
Как одна изба попала на обрыв оврага, так и висит там с незапамятных времен, стоя одной половиной на воздухе и подпираясь тремя жердями.
Три-четыре поколения тихо и счастливо прожили в ней.
Кажется, курице страшно бы войти в нее, а там живет с женой Онисим Суслов, мужчина солидный, который не уставится во весь рост в своем жилище.
Не всякий и сумеет войти в избу к Онисиму; разве только что посетитель упросит ее ''стать к лесу задом, а к нему передом''.
Крыльцо висело над оврагом, и чтоб попасть на крыльцо ногой, надо было одной рукой ухватиться за траву, другой за кровлю избы и потом шагнуть прямо на крыльцо.
Другая изба прилепилась к пригорку, как ласточкино гнездо; там три очутились случайно рядом, а две стоят на самом дне оврага.
Тихо и сонно все в деревне: безмолвные избы отворены настежь; не видно ни души; одни мухи тучами летают и жужжат в духоте.
Войдя в избу, напрасно станешь кликать громко: мертвое молчание будет ответом; в редкой избе отзовется болезненным стоном или глухим кашлем старуха, доживающая свой век на печи, или появится из-за перегородки босой длинноволосый трехлетний ребенок, в одной рубашонке, молча, пристально поглядит на вошедшего и робко спрячется опять.
Та же глубокая тишина и мир лежат и на полях; только кое-где, как муравей, гомозится на черной ниве палимый зноем пахарь, налегая на соху и обливаясь потом.
Тишина и невозмутимое спокойствие царствуют и в нравах людей в том краю. Ни грабежей, ни убийств, никаких страшных случайностей не бывало там; ни сильные страсти, ни отважные предприятия не волновали их.
И какие бы страсти и предприятия могли волновать их? Всякий знал там самого себя. Обитатели этого края далеко жили от других людей. Ближайшие деревни и уездный город были верстах в двадцати пяти и тридцати.
Крестьяне в известное время возили хлеб на ближайшую пристань к Волге, которая была их Колхидой и геркулесовыми столпами, да раз в год ездили некоторые на ярмарку, и более никаких сношений ни с кем не имели.
Интересы их были сосредоточены на них самих, не перекрещивались и не соприкасались ни с чьими.
Они знали, что в восьмидесяти верстах от них была «губерния», то есть губернский город, но редкие езжали туда; потом знали, что подальше, там, Саратов или Нижний; слыхали, что есть Москва и Питер, что за Питером живут французы или немцы, а далее уже начинался для них, как для древних, темный мир, неизвестные страны, населенные чудовищами, людьми о двух головах, великанами; там следовал мрак&nbsp;— и наконец все оканчивалось той рыбой, которая держит на себе землю.
И как уголок их был почти непроезжий, то и неоткуда было почерпать новейших известий о том, что делается на белом свете: обозники с деревянной посудой жили только в двадцати верстах и знали не больше их. Не с чем даже было сличить им своего житья-бытья: хорошо ли они живут, нет ли; богаты ли они, бедны ли; можно ли было чего еще пожелать, что есть у других.
Счастливые люди жили, думая, что иначе и не должно и не может быть, уверенные, что и все другие живут точно так же и что жить иначе&nbsp;— грех.
Они бы и не поверили, если б сказали им, что другие как-нибудь иначе пашут, сеют, жнут, продают. Какие же страсти и волнения могли быть у них?
У них, как и у всех людей, были и заботы, и слабости, взнос подати или оброка, лень и сон; но все это обходилось им дешево, без волнений крови.
В последние пять лет из нескольких сот душ не умер никто, не то что насильственною, даже естественною смертью.
А если кто от старости или от какой-нибудь застарелой болезни и почил вечным сном, то там долго после того не могли надивиться такому необыкновенному случаю.
Между тем им нисколько не показалось удивительно, как это, например, кузнец Тарас чуть было собственноручно не запарился до смерти в землянке, до того, что надо было отливать его водой.
Из преступлений одно, именно: кража гороху, моркови и репы по огородам,&nbsp;— было в большом ходу, да однажды вдруг исчезли два поросенка и курица&nbsp;— происшествие, возмутившее весь околоток и приписанное единогласно проходившему накануне обозу с деревянной посудой на ярмарку. А то вообще случайности всякого рода были весьма редки.
Однажды, впрочем, еще найден был лежащий за околицей, в канаве, у моста, видно, отставший от проходившей в город артели человек.
Мальчишки первые заметили его и с ужасом прибежали в деревню с вестью о каком-то страшном змее или оборотне, который лежит в канаве, прибавив, что он погнался за ними и чуть не съел Кузьку.
Мужики, поудалее, вооружились вилами и топорами и гурьбой пошли к канаве.
—&nbsp;Куда вас несет?&nbsp;— унимали старики.&nbsp;— Аль шея-то крепка? Чего вам надо? Не замайте: вас не гонят.
Но мужики пошли и сажен за пятьдесят до места стали окликать чудовище разными голосами: ответа не было; они остановились; потом опять двинулись.
В канаве лежал мужик, опершись головой в пригорок; около него валялись мешок и палка, на которой навешаны были две пары лаптей.
Мужики не решались ни подходить близко, ни трогать.
—&nbsp;Эй! Ты, брат!&nbsp;— кричали они по очереди, почесывая кто затылок, кто спину.&nbsp;— Как там тебя? Эй, ты! Что тебе тут?
Прохожий сделал движение, чтоб приподнять голову, но не мог: он, по-видимому, был нездоров или очень утомлен.
Один решился было тронуть его вилой.
—&nbsp;Не замай! Не замай!&nbsp;— закричали многие.&nbsp;— Почем знать, какой он: ишь, не бает ничего; может быть, какой-нибудь такой… Не задайте его, ребята!
—&nbsp;Пойдем,&nbsp;— говорили некоторые,&nbsp;— право-слово пойдем: что он нам, дядя, что ли? Только беды с ним!
И все ушли назад, в деревню, рассказав старикам, что там лежит нездешний, ничего не бает, и бог его ведает, что он там.
—&nbsp;Нездешний, так и не замайте!&nbsp;— говорили старики, сидя на завалинке и положив локти на коленки.&nbsp;— Пусть его себе! И ходить не по что было вам!
Таков был уголок, куда вдруг перенесся во сне Обломов.
Из трех или четырех разбросанных там деревень была одна Сосновка, другая Вавиловка, в одной версте друг от друга.
Сосновка и Вавиловка были наследственной отчиной рода Обломовых и оттого известны были под общим именем Обломовки.
В Сосновке была господская усадьба и резиденция. Верстах в пяти от Сосновки лежало сельцо Верхлево, тоже принадлежавшее некогда фамилии Обломовых и давно перешедшее в другие руки, и еще несколько причисленных к этому же селу кое-где разбросанных изб.
Село принадлежало богатому помещику, который никогда не показывался в свое имение: им заведовал управляющий из немцев.
Вот и вся география этого уголка.
Илья Ильич проснулся утром в своей маленькой постельке. Ему только семь лет. Ему легко, весело.
Какой он хорошенький, красненький, полный! Щечки такие кругленькие, что иной шалун надуется нарочно, а таких не сделает.
Няня ждет его пробуждения. Она начинает натягивать ему чулочки; он не дается, шалит, болтает ногами; няня ловит его, и оба они хохочут.
Наконец удалось ей поднять его на ноги; она умывает его, причесывает головку и ведет к матери.
Обломов, увидев давно умершую мать, и во сне затрепетал от радости, от жаркой любви к ней: у него, у сонного, медленно выплыли из-под ресниц и стали неподвижно две теплые слезы.
Мать осыпала его страстными поцелуями, потом осмотрела его жадными, заботливыми глазами, не мутны ли глазки, спросила, не болит ли что-нибудь, расспросила няньку, покойно ли он спал, не просыпался ли ночью, не метался ли во сне, не было ли у него жару? Потом взяла его за руку и подвела его к образу.
Там, став на колени и обняв его одной рукой, подсказывала она ему слова молитвы.
Мальчик рассеянно повторял их, глядя в окно, откуда лилась в комнату прохлада и запах сирени.
—&nbsp;Мы, маменька, сегодня пойдем гулять?&nbsp;— вдруг спрашивал он среди молитвы.
—&nbsp;Пойдем, душенька,&nbsp;— торопливо говорила она, не отводя от иконы глаз и спеша договорить святые слова.
Мальчик вяло повторял их, но мать влагала в них всю свою душу.
Потом шли к отцу, потом к чаю.
Около чайного стола Обломов увидал живущую у них престарелую тетку, восьмидесяти лет, беспрерывно ворчавшую на свою девчонку, которая, тряся от старости головой, прислуживала ей, стоя за ее стулом. Там и три пожилые девушки, дальние родственницы отца его, и немного помешанный деверь его матери, и помещик семи душ, Чекменев, гостивший у них, и еще какие-то старушки и старички.
Весь этот штат и свита дома Обломовых подхватили Илью Ильича и начали осыпать его ласками и похвалами; он едва успевал утирать следы непрошеных поцелуев.
После того начиналось кормление его булочками, сухариками, сливочками.
Потом мать, приласкав его еще, отпускала гулять в сад, по двору, на луг, с строгим подтверждением няньке не оставлять ребенка одного, не допускать к лошадям, к собакам, к козлу, не уходить далеко от дома, а главное, не пускать его в овраг, как самое страшное место в околотке, пользовавшееся дурною репутацией.
Там нашли однажды собаку, признанную бешеною потому только, что она бросалась от людей прочь, когда на нее собрались с вилами и топорами, исчезла где-то за горой; в овраг свозили падаль; в овраге предполагались и разбойники, и волки, и разные другие существа, которых или в том краю, или совсем на свете не было.
Ребенок не дождался предостережений матери: он уж давно на дворе.
Он с радостным изумлением, как будто в первый раз, осмотрел и обежал кругом родительский дом, с покривившимися набок воротами, с севшей на середине деревянной кровлей, на которой рос нежный зеленый мох, с шатающимся крыльцом, разными пристройками и надстройками и с запущенным садом.
Ему страсть хочется взбежать на огибавшую весь дом висячую галерею, чтоб посмотреть оттуда на речку: но галерея ветха, чуть-чуть держится, и по ней дозволяется ходить только «людям», а господа не ходят.
Он не внимал запрещениям матери и уже направился было к соблазнительным ступеням, но на крыльце показалась няня и кое-как поймала его.
Он бросился от нее к сеновалу, с намерением взобраться туда по крутой лестнице, и едва она поспевала дойти до сеновала, как уж надо было спешить разрушать его замыслы влезть на голубятню, проникнуть на скотный двор и, чего боже сохрани!&nbsp;— в овраг.
—&nbsp;Ах ты, господи, что за ребенок, за юла за такая! Да посидишь ли ты смирно, сударь? Стыдно!&nbsp;— говорила нянька.
И целый день и все дни и ночи няни наполнены были суматохой, беготней: то пыткой, то живой радостью за ребенка, то страхом, что он упадет и расшибет нос, то умилением от его непритворной детской ласки или смутной тоской за отдаленную его будущность: этим только и билось сердце ее, этими волнениями подогревалась кровь старухи, и поддерживалась кое-как ими сонная жизнь ее, которая без того, может быть, угасла бы давным-давно.
Не все резв, однакож, ребенок: он иногда вдруг присмиреет, сидя подле няни, и смотрит на все так пристально. Детский ум его наблюдает все совершающиеся перед ним явления; они западают глубоко в душу его, потом растут и зреют вместе с ним.
Утро великолепное; в воздухе прохладно; солнце еще не высоко. От дома, от деревьев, и от голубятни, и от галереи&nbsp;— от всего побежали далеко длинные тени. В саду и на дворе образовались прохладные уголки, манящие к задумчивости и сну. Только вдали поле с рожью точно горит огнем да речка так блестит и сверкает на солнце, что глазам больно.
—&nbsp;Отчего это, няня, тут темно, а там светло, а уже будет и там светло?&nbsp;— спрашивал ребенок.
—&nbsp;Оттого, батюшка, что солнце идет навстречу месяцу и не видит его, так и хмурится; а ужо как завидит издали, так и просветлеет.
Задумывается ребенок и все смотрит вокруг: видит он, как Антип поехал за водой, а по земле, рядом с ним, шел другой Антип, вдесятеро больше настоящего, и бочка казалась с дом величиной, а тень лошади покрыла собой весь луг, тень шагнула только два раза по лугу и вдруг двинулась за гору, а Антип еще и со двора не успел съехать.
Ребенок тоже шагнул раза два, еще шаг&nbsp;— и он уйдет за гору.
Ему хотелось бы к горе, посмотреть, куда делась лошадь. Он к воротам, но из окна послышался голос матери:
—&nbsp;Няня! Не видишь, что ребенок выбежал на солнышко! Уведи его в холодок; напечет ему головку&nbsp;— будет болеть, тошно сделается, кушать не станет. Он этак у тебя в овраг уйдет!
—&nbsp;У! Баловень!&nbsp;— тихо ворчит нянька, утаскивая его на крыльцо.
Смотрит ребенок и наблюдает острым и переимчивым взглядом, как и что делают взрослые, чему посвящают они утро.
Ни одна мелочь, ни одна черта не ускользает от пытливого внимания ребенка; неизгладимо врезывается в душу картина домашнего быта; напитывается мягкий ум живыми примерами и бессознательно чертит программу своей жизни по жизни, его окружающей.
Нельзя сказать, чтоб утро пропадало даром в доме Обломовых. Стук ножей, рубивших котлеты и зелень в кухне, долетал даже до деревни.
Из людской слышалось шипенье веретена да тихий, тоненький голос бабы: трудно было распознать, плачет ли она или импровизирует заунывную песню без слов.
На дворе, как только Антип воротился с бочкой, из разных углов поползли к ней с ведрами, корытами и кувшинами бабы, кучера.
А там старуха пронесет из амбара в кухню чашку с мукой да кучу яиц; там повар вдруг выплеснет воду из окошка и обольет Арапку, которая целое утро, не сводя глаз, смотрит в окно, ласково виляя хвостом и облизываясь.
Сам Обломов&nbsp;— старик тоже не без занятий. Он целое утро сидит у окна и неукоснительно наблюдает за всем, что делается на дворе.
—&nbsp;Эй, Игнашка? Что несешь, дурак?&nbsp;— спросит он идущего по двору человека.
—&nbsp;Несу ножи точить в людскую,&nbsp;— отвечает тот, не взглянув на барина.
—&nbsp;Ну неси, неси; да хорошенько, смотри, наточи!
Потом остановит бабу:
—&nbsp;Эй, баба! Баба! Куда ходила?
—&nbsp;В погреб, батюшка,&nbsp;— говорила она, останавливаясь, и, прикрыв глаза рукой, глядела на окно,&nbsp;— молока к столу достать.
—&nbsp;Ну иди, иди!&nbsp;— отвечал барин.&nbsp;— Да смотри, не пролей молоко-то.
—&nbsp;А ты, Захарка, постреленок, куда опять бежишь?&nbsp;— кричал потом.&nbsp;— Вот я тебе дам бегать! Уж я вижу, что ты это в третий раз бежишь. Пошел назад, в прихожую!
И Захарка шел опять дремать в прихожую.
Придут ли коровы с поля, старик первый позаботится, чтоб их напоили; завидит ли из окна, что дворняжка преследует курицу, тотчас примет строгие меры против беспорядков.
И жена его сильно занята: она часа три толкует с Аверкой, портным, как из мужниной фуфайки перешить Илюше курточку, сама рисует мелом и наблюдает, чтоб Аверка не украл сукна; потом перейдет в девичью, задаст каждой девке, сколько сплести в день кружев; потом позовет с собой Настасью Ивановну, или Степаниду Агаповну, или другую из своей свиты погулять по саду с практической целью: посмотреть, как наливается яблоко, не упало ли вчерашнее, которое уж созрело; там привить, там подрезать и&nbsp;т.&nbsp;п.
Но главною заботою была кухня и обед. Об обеде совещались целым домом; и престарелая тетка приглашалась к совету. Всякий предлагал свое блюдо: кто суп с потрохами, кто лапшу или желудок, кто рубцы, кто красную, кто белую подливку к соусу.
Всякий совет принимался в соображение, обсуживался обстоятельно и потом принимался или отвергался по окончательному приговору хозяйки.
На кухню посылались беспрестанно то Настасья Петровна, то Степанида Ивановна напомнить о том, прибавить это или отменить то, отнести сахару, меду, вина для кушанья и посмотреть, все ли положит повар, что отпущено.
Забота о пище была первая и главная жизненная забота в Обломовке. Какие телята утучнялись там к годовым праздникам! Какая птица воспитывалась!
Сколько тонких соображений, сколько занятий и забот в ухаживанье за нею!
Индейки и цыплята, назначаемые к именинам и другим торжественным дням, откармливались орехами; гусей лишали моциона, заставляли висеть в мешке неподвижно за несколько дней до праздника, чтоб они заплыли жиром. Какие запасы были там варений, солений, печений! Какие меды, какие квасы варились, какие пироги пеклись в Обломовке!
И так до полудня все суетилось и заботилось, все жило такою полною, муравьиною, такою заметною жизнью.
В воскресенье и в праздничные дни тоже не унимались эти трудолюбивые муравьи: тогда стук ножей на кухне раздавался чаще и сильнее; баба совершала несколько раз путешествие из амбара в кухню с двойным количеством муки и яиц; на птичьем дворе было более стонов и кровопролитий. Пекли исполинский пирог, который сами господа ели еще на другой день; на третий и четвертый день остатки поступали в девичью; пирог доживал до пятницы, так что один совсем черствый конец, без всякой начинки, доставался, в виде особой милости, Антипу, который, перекрестясь, с треском неустрашимо разрушал эту любопытную окаменелость, наслаждаясь более сознанием, что это господский пирог, нежели самым пирогом, как археолог, с наслаждением пьющий дрянное вино из черепка какой-нибудь тысячелетней посуды.
А ребенок все смотрел и все наблюдал своим детским, ничего не пропускающим умом. Он видел, как после полезно и хлопотливо проведенного утра наставал полдень и обед.
Полдень знойный; на небе ни облачка. Солнце стоит неподвижно над головой и жжет траву. Воздух перестал струиться и висит без движения. Ни дерево, ни вода не шелохнутся; над деревней и полем лежит невозмутимая тишина&nbsp;— все как будто вымерло. Звонко и далеко раздается человеческий голос в пустоте.
В двадцати саженях слышно, как пролетит и прожужжит жук, да в густой траве кто-то все храпит, как будто кто-нибудь завалился туда и спит сладким сном.
И в доме воцарилась мертвая тишина. Наступил час всеобщего послеобеденного сна.
Ребенок видит, что и отец, и мать, и старая тетка, и свита&nbsp;— все разбрелись по своим углам; а у кого не было его, тот шел на сеновал, другой в сад, третий искал прохлады в сенях, а иной, прикрыв лицо платком от мух, засыпал там, где сморила его жара и повалил громоздкий обед. И садовник растянулся под кустом в саду, подле свой пешни, и кучер спал на конюшне.
Илья Ильич заглянул в людскую: в людской все легли вповалку, по лавкам, по полу и в сенях, предоставив ребятишек самим себе; ребятишки ползают по двору и роются в песке. И собаки далеко залезли в конуры, благо не на кого было лаять.
Можно было пройти по всему дому насквозь и не встретить ни души; легко было обокрасть все кругом и свезти со двора на подводах: никто не помешал бы, если б только водились воры в том краю.
Это был какой-то всепоглощающий, ничем непобедимый сон, истинное подобие смерти. Все мертво, только из всех углов несется разнообразное храпенье на все тоны и лады.
Изредка кто-нибудь вдруг поднимет со сна голову, посмотрит бессмысленно, с удивлением на обе стороны и перевернется на другой бок или, не открывая глаз, плюнет спросонья и, почавкав губами или поворчав что-то под нос себе, опять заснет.
А другой быстро, без всяких предварительных приготовлений, вскочит обеими ногами с своего ложа, как будто боясь потерять драгоценные минуты, схватит кружку с квасом и, подув на плавающих там мух, так, чтоб их отнесло к другому краю, отчего мухи, до тех пор неподвижные, сильно начинают шевелиться, в надежде на улучшение своего положения, промочит горло и потом падает опять на постель как подстреленный.
А ребенок все наблюдал да наблюдал.
Он с няней после обеда опять выходил на воздух. Но и няня, несмотря на всю строгость наказов барыни и на свою собственную волю, не могла противиться обаянию сна. Она тоже заражалась этой господствовавшей в Обломовке повальной болезнью.
Сначала она бодро смотрела за ребенком, не пускала далеко от себя, строго ворчала за резвость, потом, чувствуя симптомы приближавшейся заразы, начинала упрашивать не ходить за ворота, не затрогивать козла, не лазить на голубятню или галерею.
Сама она усаживалась где-нибудь в холодке: на крыльце, на пороге погреба или просто на травке, по-видимому с тем, чтобы вязать чулок и смотреть за ребенком. Но вскоре она лениво унимала его, кивая головой.
«Влезет, ах, того и гляди, влезет эта юла на галерею,&nbsp;— думала она почти сквозь сон,&nbsp;— или еще… как бы в овраг…»
Тут голова старухи клонилась к коленям, чулок выпадал из рук; она теряла из виду ребенка и, открыв немного рот, испускала легкое храпенье.
А он с нетерпением дожидался этого мгновения, с которым начиналась его самостоятельная жизнь.
Он был как будто один в целом мире; он на цыпочках убегал от няни; осматривал всех, кто где спит; остановится и осмотрит пристально, как кто очнется, плюнет и промычит что-то во сне; потом с замирающим сердцем взбегал на галерею, обегал по скрипучим доскам кругом, лазил на голубятню, забирался в глушь сада, слушал, как жужжит жук, и далеко следил глазами его полет в воздухе; прислушивался, как кто-то все стрекочет в траве, искал и ловил нарушителей этой тишины; поймает стрекозу, оторвет ей крылья и смотрит, что из нее будет, или проткнет сквозь нее соломинку и следит, как она летает с этим прибавлением; с наслаждением, боясь дохнуть, наблюдает за пауком, как он сосет кровь пойманной мухи, как бедная жертва бьется и жужжит у него в лапах. Ребенок кончит тем, что убьет и жертву и мучителя.
Потом он заберется в канаву, роется, отыскивает какие-то корешки, очищает от коры и ест всласть, предпочитая яблокам и варенью, которые дает маменька.
Он выбежит и за ворота: ему бы хотелось в березняк; он так близко кажется ему, что вот он в пять минут добрался бы до него, не кругом, по дороге, а прямо, через канаву, плетни и ямы; но он боится: там, говорят, и лешие, и разбойники, и страшные звери.
Хочется ему и в овраг сбегать: он всего саженях в пятидесяти от сада; ребенок уж прибегал к краю, зажмурил глаза, хотел заглянуть, как в кратер вулкана… но вдруг перед ним восстали все толки и предания об этом овраге: его объял ужас, и он, ни жив ни мертв, мчится назад и, дрожа от страха, бросился к няньке и разбудил старуху.
Она вспрянула от сна, поправила платок на голове, подобрала под него пальцем клочки седых волос и, притворяясь, что будто не спала совсем, подозрительно поглядывает на Илюшу, потом на барские окна и начинает дрожащими пальцами тыкать одну в другую спицы чулка, лежавшего у нее на коленях.
Между тем жара начала понемногу спадать; в природе стало все поживее; солнце уже подвинулось к лесу.
И в доме мало-помалу нарушалась тишина: в одном углу где-то скрипнула дверь; послышались по двору чьи-то шаги; на сеновале кто-то чихнул.
Вскоре из кухни торопливо пронес человек, нагибаясь от тяжести, огромный самовар. Начали собираться к чаю: у кого лицо измято и глаза заплыли слезами; тот належал себе красное пятно на щеке и висках; третий говорит со сна не своим голосом. Все это сопит, охает, зевает, почесывает голову и разминается, едва приходя в себя.
Обед и сон рождали неутолимую жажду. Жажда палит горло; выпивается чашек по двенадцати чаю, но это не помогает: слышится оханье, стенанье; прибегают к брусничной, к грушевой воде, к квасу, а иные и к врачебному пособию, чтоб только залить засуху в горле.
Все искали освобождения от жажды, как от какого-нибудь наказания господня; все мечутся, все томятся, точно караван путешественников в аравийской степи, не находящий нигде ключа воды.
Ребенок тут, подле маменьки: он вглядывается в странные окружающие его лица, вслушивается в их сонный и вялый разговор. Весело ему смотреть на них, любопытен кажется ему всякий сказанный ими вздор.
После чая все займутся чем-нибудь: кто пойдет к речке и тихо бродит по берегу, толкая ногой камешки в воду; другой сядет к окну и ловит глазами каждое мимолетное явление: пробежит ли кошка по двору, пролетит ли галка, наблюдатель и ту и другую преследует взглядом и кончиком своего носа, поворачивая голову то направо, то налево. Так иногда собаки любят сидеть по целым дням на окне, подставляя голову под солнышко и тщательно оглядывая всякого прохожего.
Мать возьмет голову Илюши, положит к себе на колени и медленно расчесывает ему волосы, любуясь мягкостью их и заставляя любоваться и Настасью Ивановну и Степаниду Тихоновну, и разговаривает с ними о будущности Илюши, ставит его героем какой-нибудь созданной ею блистательной эпопеи. Те сулят ему золотые горы.
Но вот начинает смеркаться. На кухне опять трещит огонь, опять раздается дробный стук ножей: готовится ужин.
Дворня собралась у ворот: там слышится балалайка, хохот. Люди играют в горелки.
А солнце уж опускалось за лес; оно бросало несколько чуть-чуть теплых лучей, которые прорезывались огненной полосой через весь лес, ярко обливая золотом верхушки сосен. Потом лучи гасли один за другим; последний луч оставался долго; он, как тонкая игла, вонзился в чащу ветвей; но и тот потух.
Предметы теряли свою форму; все сливалось сначала в серую, потом в темную массу. Пение птиц постепенно ослабевало; вскоре они совсем замолкли, кроме одной какой-то упрямой, которая, будто наперекор всем, среди общей тишины одна монотонно чирикала с промежутками, но все реже и реже, и та наконец свистнула слабо, незвучно, в последний раз, встрепенулась, слегка пошевелив листья вокруг себя… и заснула.
Все смолкло. Одни кузнечики взапуски трещали сильнее. Из земли поднялись белые пары и разостлались по лугу и по реке. Река тоже присмирела; немного погодя и в ней вдруг кто-то плеснул еще в последний раз, и она стала неподвижна.
Запахло сыростью. Становилось все темнее и темнее. Деревья сгруппировались в каких-то чудовищ; в лесу стало страшно: там кто-то вдруг заскрипит, точно одно из чудовищ переходит с своего места на другое, и сухой сучок, кажется, хрустит под его ногой.
На небе ярко сверкнула, как живой глаз, первая звездочка, и в окнах дома замелькали огоньки.
Настали минуты всеобщей, торжественной тишины природы, те минуты, когда сильнее работает творческий ум, жарче кипят поэтические думы, когда в сердце живее вспыхивает страсть или больнее ноет тоска, когда в жестокой душе невозмутимее и сильнее зреет зерно преступной мысли, и когда… в Обломовке все почивают так крепко и покойно.
—&nbsp;Пойдем, мама, гулять,&nbsp;— говорит Илюша.
—&nbsp;Что ты, бог с тобой! Теперь гулять,&nbsp;— отвечает она,&nbsp;— сыро, ножки простудишь; и страшно: в лесу теперь леший ходит, он уносит маленьких детей.
—&nbsp;Куда он уносит? Какой он бывает? Где живет?&nbsp;— спрашивает ребенок.
И мать давала волю своей необузданной фантазии.
Ребенок слушал ее, открывая и закрывая глаза, пока, наконец, сон не сморил его совсем. Приходила нянька и, взяв его с коленей матери, уносила сонного, с повисшей через ее плечо головой, в постель.
—&nbsp;Вот день-то и прошел, и слава богу!&nbsp;— говорили обломовцы, ложась в постель, кряхтя и осеняя себя крестным знамением.&nbsp;— Прожили благополучно; дай бог и завтра так! Слава тебе, господи! Слава тебе, господи!
Потом Обломову приснилась другая пора: он в бесконечный зимний вечер робко жмется к няне, а она нашептывает ему о какой-то неведомой стороне, где нет ни ночей, ни холода, где все совершаются чудеса, где текут реки меду и молока, где никто ничего круглый год не делает, а день-деньской только и знают, что гуляют все добрые молодцы, такие, как Илья Ильич, да красавицы, что ни в сказке сказать, ни пером описать.
Там есть и добрая волшебница, являющаяся у нас иногда в виде щуки, которая изберет себе какого-нибудь любимца, тихого, безобидного&nbsp;— другими словами, какого-нибудь лентяя, которого все обижают,&nbsp;— да и осыпает его ни с того ни с сего разным добром, а он знай кушает себе да наряжается в готовое платье, а потом женится на какой-нибудь неслыханной красавице, Милитрисе Кирбитьевне.
Ребенок, навострив уши и глаза, страстно впивался в рассказ.
Нянька или предание так искусно избегали в рассказе всего, что существует на самом деле, что воображение и ум, проникшись вымыслом, оставались уже у него в рабстве до старости. Нянька с добродушием повествовала сказку о Емеле-дурачке, эту злую и коварную сатиру на наших прадедов, а может быть, еще и на нас самих.
Взрослый Илья Ильич хотя после и узнает, что нет медовых и молочных рек, нет добрых волшебниц, хотя и шутит он с улыбкой над сказаниями няни, но улыбка эта не искренняя, она сопровождается тайным вздохом: сказка у него смешалась с жизнью, и он бессознательно грустит подчас, зачем сказка не жизнь, а жизнь не сказка.
Он невольно мечтает о Милитрисе Кирбитьевне; его все тянет в ту сторону, где только и знают, что гуляют, где нет забот и печалей; у него навсегда остается расположение полежать на печи, походить в готовом, незаработанном платье и поесть на счет доброй волшебницы.
И старик Обломов и дед выслушивали в детстве те же сказки, прошедшие в стереотипном издании старины, в устах нянек и дядек, сквозь века и поколения.
Няня между тем уже рисует другую картину воображению ребенка.
Она повествует ему о подвигах наших Ахиллов и Улиссов, об удали ''Ильи Муромца, Добрыни Никитича, Алеши Поповича, о Полкане-богатыре, о Колечище прохожем'', о том, как они странствовали по Руси, побивали несметные полчища басурманов, как состязались в том, кто одним духом выпьет чару зелена вина и не крякнет; потом говорила о злых разбойниках, о спящих царевнах, окаменелых городах и людях; наконец переходила к нашей демонологии, к мертвецам, к чудовищам и к оборотням.
Она с простотою и добродушием Гомера, с тою же животрепещущею верностью подробностей и рельефностью картин влагала в детскую память и воображение Илиаду русской жизни, созданную нашими гомеридами тех туманных времен, когда человек еще не ладил с опасностями и тайнами природы и жизни, когда он трепетал и перед оборотнем, и перед лешим, и у Алеши Поповича искал защиты от окружающих его бед, когда и в воздухе, и в воде, и в лесу, и в поле царствовали чудеса.
Страшна и неверна была жизнь тогдашнего человека; опасно было ему выйти за порог дома: его, того гляди, запорет зверь, зарежет разбойник, отнимет у него все злой татарин, или пропадет человек без вести, без всяких следов.
А то вдруг явятся знамения небесные, огненные столпы да шары; а там, над свежей могилой, вспыхнет огонек, или в лесу кто-то прогуливается, будто с фонарем, да страшно хохочет и сверкает глазами в темноте.
И с самим человеком творилось столько непонятного: живет-живет человек долго и хорошо&nbsp;— ничего, да вдруг заговорит такое непутное, или учнет кричать не своим голосом, или бродить сонный по ночам; другого ни с того ни с сего начнет коробить и бить оземь. А перед тем как сделаться этому, только что курица прокричала петухом да ворон прокаркал над крышей.
Терялся слабый человек, с ужасом озираясь в жизни, и искал в воображении ключа к таинствам окружающей его и своей собственной природы.
А может быть, сон, вечная тишина вялой жизни и отсутствие движения и всяких действительных страхов, приключений и опасностей заставляли человека творить среди естественного мира другой, несбыточный, и в нем искать разгула и потехи праздному воображению или разгадки обыкновенных сцеплений обстоятельств и причин явления вне самого явления.
Ощупью жили бедные предки наши; не окрыляли и не сдерживали они своей воли, а потом наивно дивились или ужасались неудобству, злу и допрашивались причин у немых, неясных иероглифов природы.
Смерть у них приключалась от вынесенного перед тем из дома покойника головой, а не ногами из ворот; пожар&nbsp;— от того, что собака выла три ночи под окном; и они хлопотали, чтоб покойника выносили ногами из ворот, а ели все то же, по стольку же и спали по-прежнему на голой траве; воющую собаку били или сгоняли со двора, а искры от лучины все-таки сбрасывали в трещину гнилого пола.
И поныне русский человек среди окружающей его строгой, лишенной вымысла действительности любит верить соблазнительным сказаниям старины, и долго, может быть, еще не отрешиться ему от этой веры.
Слушая от няни сказки о нашем ''золотом руне''&nbsp;— ''Жар-птице'', о преградах и тайниках волшебного замка, мальчик то бодрился, воображая себя героем подвига,&nbsp;— и мурашки бегали у него по спине, то страдал за неудачи храбреца.
Рассказ лился за рассказом. Няня повествовала с пылом, живописно, с увлечением, местами вдохновенно, потому что сама вполовину верила рассказам. Глаза старухи искрились огнем; голова дрожала от волнения; голос возвышался до непривычных нот.
Ребенок, объятый неведомым ужасом, жался к ней со слезами на глазах.
Заходила ли речь о мертвецах, поднимающихся в полночь из могил, или о жертвах, томящихся в неволе у чудовища, или о медведе с деревянной ногой, который идет по селам и деревням отыскивать отрубленную у него натуральную ногу,&nbsp;— волосы ребенка трещали на голове от ужаса; детское воображение то застывало, то кипело; он испытывал мучительный, сладко болезненный процесс; нервы напрягались, как струны.
Когда нянька мрачно повторяла слова медведя: «Скрипи, скрипи, нога липовая; я по селам шел, по деревне шел, все бабы спят, одна баба не спит, на моей шкуре сидит, мое мясо варит, мою шерстку прядет» и&nbsp;т.&nbsp;д.; когда медведь входил наконец в избу и готовился схватить похитителя своей ноги, ребенок не выдерживал: он с трепетом и визгом бросался на руки к няне; у него брызжут слезы испуга, и вместе хохочет он от радости, что он не в когтях у зверя, а на лежанке, подле няни.
Заселилось воображение мальчика странными призраками; боязнь и тоска засели надолго, может быть навсегда, в душу. Он печально озирается вокруг и все видит в жизни вред, беду, все мечтает о той волшебной стороне, где нет зла, хлопот, печалей, где живет Милитриса Кирбитьевна, где так хорошо кормят и одевают даром…
Сказка не над одними детьми в Обломовке, но и над взрослыми до конца жизни сохраняет свою власть. Все в доме и в деревне, начиная от барина, жены его и до дюжего кузнеца Тараса,&nbsp;— все трепещут чего-то в темный вечер: всякое дерево превращается тогда в великана, всякий куст&nbsp;— в вертеп разбойников.
Стук ставни и завыванье ветра в трубе заставляли бледнеть и мужчин, и женщин, и детей. Никто в крещенье не выйдет после десяти часов вечера один за ворота; всякий в ночь на пасху побоится идти в конюшню, опасаясь застать там домового.
В Обломовке верили всему: и оборотням и мертвецам. Расскажут ли им, что копна сена разгуливала по полю,&nbsp;— они не задумаются и поверят; пропустит ли кто-нибудь слух, что вот это не баран, а что-то другое, или что такая-то Марфа или Степанида&nbsp;— ведьма, они будут бояться и барана и Марфы: им и в голову не придет спросить, отчего баран стал не бараном, а Марфа сделалась ведьмой, да еще накинутся и на того, кто бы вздумал усомниться в этом,&nbsp;— так сильна вера в чудесное в Обломовке!
Илья Ильич и увидит после, что просто устроен мир, что не встают мертвецы из могил, что великанов, как только они заведутся, тотчас сажают в балаган, и разбойников&nbsp;— в тюрьму; но если пропадает самая вера в призраки, то остается какой-то осадок страха и безотчетной тоски.
Узнал Илья Ильич, что нет бед от чудовищ, а какие есть&nbsp;— едва знает, и на каждом шагу все ждет чего-то страшного и боится. И теперь еще, оставшись в темной комнате или увидя покойника, он трепещет от зловещей, в детстве зароненной в душу тоски; смеясь над страхами своими поутру, он опять бледнеет вечером.
Далее Илья Ильич вдруг увидел себя мальчиком лет тринадцати или четырнадцати.
Он уж учился в селе Верхлеве, верстах в пяти от Обломовки, у тамошнего управляющего, немца Штольца, который завел небольшой пансион для детей окрестных дворян.
У него был свой сын, Андрей, почти одних лет с Обломовым, да еще отдали ему одного мальчика, который почти никогда не учился, а больше страдал золотухой, все детство проходил постоянно с завязанными глазами или ушами да плакал все втихомолку о том, что живет не у бабушки, а в чужом доме, среди злодеев, что вот его и приласкать-то некому и никто любимого пирожка не испечет ему.
Кроме этих детей, других еще в пансионе пока не было.
Нечего делать, отец и мать посадили баловника Илюшу за книгу. Это стоило слез, воплей, капризов. Наконец отвезли.
Немец был человек дельный и строгий, как почти все немцы. Может быть, у него Илюша и успел бы выучиться чему-нибудь хорошенько, если б Обломовка была верстах в пятистах от Верхлева. А то как выучиться? Обаяние обломовской атмосферы, образа жизни и привычек простиралось и на Верхлево; ведь оно тоже было некогда Обломовкой; там, кроме дома Штольца, все дышало тою же первобытною ленью, простотою нравов, тишиною и неподвижностью.
Ум и сердце ребенка исполнились всех картин, сцен и нравов этого быта прежде, нежели он увидел первую книгу. А кто знает, как рано начинается развитие умственного зерна в детском мозгу? Как уследить за рождением в младенческой душе первых понятий и впечатлений?
Может быть, когда дитя еще едва выговаривало слова, а может быть, еще вовсе не выговаривало, даже не ходило, а только смотрело на все тем пристальным немым детским взглядом, который взрослые называют тупым, оно уж видело и угадывало значение и связь явлений окружающей его сферы, да только не признавалось в этом ни себе, ни другим.
Может быть, Илюша уж давно замечает и понимает, что говорят и делают при нем: как батюшка его, в плисовых панталонах, в коричневой суконной ваточной куртке, день-деньской только и знает, что ходит из угла в угол, заложив руки назад, нюхает табак и сморкается, а матушка переходит от кофе к чаю, от чая к обеду; что родитель и не вздумает никогда поверить, сколько копен скошено или сжато, и взыскать за упущение, а подай-ка ему не скоро носовой платок, он накричит о беспорядках и поставит вверх дном весь дом.
Может быть, детский ум его давно решил, что так, а не иначе следует жить, как живут около него взрослые. Да и как иначе прикажете решить ему? А как жили взрослые в Обломовке?
Делали ли они себе вопрос: зачем дана жизнь? Бог весть. И как отвечали на него? Вероятно, никак: это казалось им очень просто и ясно.
Не слыхивали они о так называемой многотрудной жизни, о людях, носящих томительные заботы в груди, снующих зачем-то из угла в угол по лицу земли или отдающих жизнь вечному, нескончаемому труду.
Плохо верили обломовцы и душевным тревогам; не принимали за жизнь круговорота вечных стремлений куда-то, к чему-то; боялись, как огня, увлечения страстей; и как в другом месте тело у людей быстро сгорало от вулканической работы внутреннего, душевного огня, так душа обломовцев мирно, без помехи утопала в мягком теле.
Не клеймила их жизнь, как других, ни преждевременными морщинами, ни нравственными разрушительными ударами и недугами.
Добрые люди понимали ее не иначе, как идеалом покоя и бездействия, нарушаемого по временам разными неприятными случайностями, как-то: болезнями, убытками, ссорами и между прочим трудом.
Они сносили труд как наказание, наложенное еще на праотцев наших, но любить не могли, и где был случай, всегда от него избавлялись, находя это возможным и должным.
Они никогда не смущали себя никакими туманными умственными или нравственными вопросами; оттого всегда и цвели здоровьем и весельем, оттого там жили долго; мужчины в сорок лет походили на юношей; старики не боролись с трудной, мучительной смертью, а, дожив до невозможности, умирали как будто украдкой, тихо застывая и незаметно испуская последний вздох. Оттого и говорят, что прежде был крепче народ.
Да, в самом деле крепче: прежде не торопились объяснять ребенку значения жизни и приготовлять его к ней, как к чему-то мудреному и нешуточному; не томили его над книгами, которые рождают в голове тьму вопросов, а вопросы гложут ум и сердце и сокращают жизнь.
Норма жизни была готова и преподана им родителями, а те приняли ее, тоже готовую, от дедушки, а дедушка от прадедушки, с заветом блюсти ее целость и неприкосновенность, как огонь Весты. Как что делалось при дедах и отцах, так делалось при отце Ильи Ильича, так, может быть, делается еще и теперь в Обломовке.
О чем же им было задумываться и чем волноваться, что узнавать, каких целей добиваться?
Ничего не нужно: жизнь, как покойная река, текла мимо их; им оставалось только сидеть на берегу этой реки и наблюдать неизбежные явления, которые по очереди, без зову, представали пред каждого из них.
И вот воображению спящего Ильи Ильича начали так же по очереди, как живые картины, открываться сначала три главные акта жизни, разыгрывавшиеся как в его семействе, так у родственников и знакомых: роди́ны, свадьба, похороны.
Потом потянулась пестрая процессия веселых и печальных подразделений ее: крестин, именин, семейных праздников, заговенья, разговенья, шумных обедов, родственных съездов, приветствий, поздравлений, официальных слез и улыбок.
Все отправлялось с такою точностью, так важно и торжественно.
Ему представлялись даже знакомые лица и мины их при разных обрядах, их заботливость и суета. Дайте им какое хотите щекотливое сватовство, какую хотите торжественную свадьбу или именины&nbsp;— справят по всем правилам, без малейшего упущения. Кого где посадить, что и как подать, кому с кем ехать в церемонии, примету ли соблюсти&nbsp;— во всем этом никто никогда не делал ни малейшей ошибки в Обломовке.
Ребенка ли выходить не сумеют там? Стоит только взглянуть, каких розовых и увесистых купидонов носят и водят за собой тамошние матери. Они на том стоят, чтоб дети были толстенькие, беленькие и здоровенькие.
Они отступятся от весны, знать ее не захотят, если не испекут в начале ее жаворонка. Как им не знать и не исполнять этого?
Тут вся их жизнь и наука, тут все их скорби и радости: оттого они и гонят от себя всякую другую заботу и печаль и не знают других радостей; жизнь их кишела исключительно этими коренными и неизбежными событиями, которые и задавали бесконечную пищу их уму и сердцу.
Они с бьющимся от волнения сердцем ожидали обряда, пира, церемонии, а потом, окрестив, женив или похоронив человека, забывали самого человека и его судьбу и погружались в обычную апатию, из которой выводил их новый такой же случай&nbsp;— именины, свадьба и&nbsp;т.&nbsp;п.
Как только рождался ребенок, первою заботою родителей было как можно точнее, без малейших упущений, справить над ним все требуемые приличием обряды, то есть задать после крестин пир; затем начиналось заботливое ухаживанье за ним.
Мать задавала себе и няньке задачу: выходить здоровенького ребенка, беречь его от простуды, от глаза и других враждебных обстоятельств. Усердно хлопотали, чтоб дитя было всегда весело и кушало много.
Только лишь поставят на ноги молодца, то есть когда нянька станет ему не нужна, как в сердце матери закрадывается уже тайное желание приискать ему подругу&nbsp;— тоже поздоровее, порумянее.
Опять настает эпоха обрядов, пиров, наконец свадьба; на этом и сосредоточивался весь пафос жизни.
Потом уже начинались повторения: рождение детей, обряды, пиры, пока похороны не изменят декорации; но ненадолго: одни лица уступают место другим, дети становятся юношами и вместе с тем женихами, женятся, производят подобных себе&nbsp;— и так жизнь по этой программе тянется беспрерывной однообразною тканью, незаметно обрываясь у самой могилы.
Навязывались им, правда, порой и другие заботы, но обломовцы встречали их по большей части с стоическою неподвижностью, и заботы, покрутившись над головами их, мчались мимо, как птицы, которые прилетят к гладкой стене и, не найдя местечка приютиться, потрепещут напрасно крыльями около твердого камня и летят далее.
Так, например, однажды часть галереи с одной стороны дома вдруг обрушилась и погребла под развалинами своими наседку с цыплятами; досталось бы и Аксинье, жене Антипа, которая уселась было под галереей с донцем, да на ту пору, к счастью своему, пошла за мочками.
В доме сделался гвалт: все прибежали, от мала до велика, и ужаснулись, представив себе, что вместо наседки с цыплятами тут могла прохаживаться сама барыня с Ильей Ильичом.
Все ахнули и начали упрекать друг друга в том, как это давно в голову не пришло: одному&nbsp;— напомнить, другому&nbsp;— велеть поправить, третьему&nbsp;— поправить.
Все дались диву, что галерея обрушилась, а накануне дивились, как это она так долго держится!
Начались заботы и толки, как поправить дело; пожалели о наседке с цыплятами и медленно разошлись по своим местам, настрого запретив подводить к галерее Илью Ильича.
Потом, недели через три, велено было Андрюшке, Петрушке, Ваське обрушившиеся доски и перила оттащить к сараям, чтоб они не лежали на дороге. Там валялись они до весны.
Старик Обломов всякий раз как увидит их из окошка, так и озаботится мыслью о поправке: призовет плотника, начнет совещаться, как лучше сделать&nbsp;— новую ли галерею выстроить или сломать и остатки; потом отпустит его домой, сказав: «Поди себе, а я подумаю».
Это продолжалось до тех пор, пока Васька или Мотька донес барину, что вот-де, когда он, Мотька, сего утра лазил на остатки галереи, так углы совсем отстали от стен и, того гляди, рухнут опять.
Тогда призван был плотник на окончательное совещание, вследствие которого решено было подпереть пока старыми обломками остальную часть уцелевшей галереи, что и было сделано к концу того же месяца.
—&nbsp;Э! Да галерея-то пойдет опять заново!&nbsp;— сказал старик жене.&nbsp;— Смотри-ка, как Федот красиво расставил бревна, точно колонны у предводителя в дому!
Вот теперь и хорошо: опять надолго!
Кто-то напомнил ему, что вот кстати бы уж и ворота исправить и крыльцо починить, а то, дескать, сквозь ступеньки не только кошки&nbsp;— и свиньи пролезают в подвал.
—&nbsp;Да, да, надо,&nbsp;— заботливо отвечал Илья Иванович и шел тотчас осмотреть крыльцо.
—&nbsp;В самом деле, видишь ведь как, совсем расшаталось,&nbsp;— говорил он, качая ногами крыльцо, как колыбель.
—&nbsp;Да оно и тогда шаталось, как его сделали,&nbsp;— заметил кто-то.
—&nbsp;Так что ж, что шаталось?&nbsp;— отвечал Обломов.&nbsp;— Да вот не развалилось же, даром что шестнадцать лет без поправки стоит. Славно тогда сделал Лука!..
Вот был плотник, так плотник… умер&nbsp;— царство ему небесное! Нынче избаловались: не сделают так.
И он обращал глаза в другую сторону, а крыльцо, говорят, шатается и до сих пор и все еще не развалилось.
Видно, в самом деле славный был плотник этот Лука.
Надо, впрочем, отдать хозяевам справедливость: иной раз в беде или неудобстве они очень обеспокоятся, даже погорячатся и рассердятся.
Как, дескать, можно запускать или оставлять то и другое? Надо сейчас принять меры. И говорят только о том, как бы починить мостик, что ли, через канаву или огородить в одном месте сад, чтоб скотина не портила деревьев, потому что часть плетня в одном месте совсем лежала на земле.
Илья Иванович простер свою заботливость даже до того, что однажды, гуляя по саду, собственноручно приподнял, кряхтя и охая, плетень и велел садовнику поставить поскорей две жерди: плетень благодаря этой распорядительности Обломова простоял так все лето, и только зимой снегом повалило его опять.
Наконец даже дошло до того, что на мостик настлали три новые доски, тотчас же, как только Антип свалился с него, с лошадью и с бочкой, в канаву. Он еще не успел выздороветь от ушиба, а уж мостик отделан был заново.
Коровы и козы тоже немного взяли после нового падения плетня в саду: они съели только смородинные кусты да принялись обдирать десятую липу, а до яблонь и не дошли, как последовало распоряжение врыть плетень как надо и даже окопать канавкой.
Досталось же и двум коровам и козе, пойманным на деле: славно вздули бока!
Снится еще Илье Ильичу большая темная гостиная в родительском доме, с ясеневыми старинными креслами, вечно покрытыми чехлами, с огромным, неуклюжим и жестким диваном, обитым полинялым голубым барканом в пятнах, и одним большим кожаным креслом.
Наступает длинный зимний вечер.
Мать сидит на диване, поджав ноги под себя, и лениво вяжет детский чулок, зевая и почесывая по временам спицей голову.
Подле нее сидит Настасья Ивановна да Пелагея Игнатьевна и, уткнув носы в работу, прилежно шьют что-нибудь к празднику для Илюши, или для отца его, или для самих себя.
Отец, заложив руки назад, ходит по комнате взад и вперед, в совершенном удовольствии, или присядет в кресло и, посидев немного, начнет опять ходить, внимательно прислушиваясь к звуку собственных шагов. Потом понюхает табаку, высморкается и опять понюхает.
В комнате тускло горит одна сальная свечка, и то это допускалось только в зимние и осенние вечера. В летние месяцы все старались ложиться и вставать без свечей, при дневном свете.
Это частью делалось по привычке, частью из экономии. На всякий предмет, который производился не дома, а приобретался покупкою, обломовцы были до крайности скупы.
Они с радушием заколют отличную индейку или дюжину цыплят к приезду гостя, но лишней изюминки в кушанье не положат и побледнеют, как тот же гость самовольно вздумает сам налить себе в рюмку вина.
Впрочем, такого разврата там почти не случалось: это сделает разве сорванец какой-нибудь, погибший в общем мнении человек; такого гостя и во двор не пустят.
Нет, не такие нравы были там: гость там прежде троекратного потчеванья и не дотронется ни до чего. Он очень хорошо знает, что однократное потчеванье чаще заключает в себе просьбу отказаться от предлагаемого блюда или вина, нежели отведать его.
Не для всякого зажгут и две свечи: свечка покупалась в городе на деньги и береглась, как все покупные вещи, под ключом самой хозяйки. Огарки бережно считались и прятались.
Вообще там денег тратить не любили, и как ни необходима была вещь, но деньги за нее выдавались всегда с великим соболезнованием, и то если издержка была незначительна. Значительная же трата сопровождалась стонами, воплями и бранью.
Обломовцы соглашались лучше терпеть всякого рода неудобства, даже привыкали не считать их неудобствами, чем тратить деньги.
От этого и диван в гостиной давным-давно весь в пятнах, от этого и кожаное кресло Ильи Иваныча только называется кожаным, а в самом-то деле оно&nbsp;— не то мочальное, не то веревочное: кожи-то осталось только на спинке один клочок, а остальная уж пять лет как развалилась в куски и слезла; оттого же, может быть, и ворота все кривы и крыльцо шатается. Но заплатить за что-нибудь, хоть самонужнейшее, вдруг двести, триста, пятьсот рублей казалось им чуть не самоубийством.
Услыхав, что один из окрестных молодых помещиков ездил в Москву и заплатил там за дюжину рубашек триста рублей, двадцать пять рублей за сапоги и сорок рублей за жилет к свадьбе, старик Обломов перекрестился и сказал с выражением ужаса, скороговоркой, что «этакого молодца надо посадить в острог».
Вообще они глухи были к политико-экономическим истинам о необходимости быстрого и живого обращения капиталов, об усиленной производительности и мене продуктов. Они в простоте души понимали и приводили в исполнение единственное употребление капиталов&nbsp;— держать их в сундуке.
На креслах в гостиной, в разных положениях, сидят и сопят обитатели или обычные посетители дома.
Между собеседниками по большей части царствует глубокое молчание: все видятся ежедневно друг с другом; умственные сокровища взаимно исчерпаны и изведаны, а новостей извне получается мало.
Тихо; только раздаются шаги тяжелых, домашней работы сапог Ильи Ивановича, еще стенные часы в футляре глухо постукивают маятником да порванная время от времени рукой или зубами нитка у Пелагеи Игнатьевны или у Настасьи Ивановны нарушает глубокую тишину.
Так иногда пройдет полчаса, разве кто-нибудь зевнет вслух и перекрестит рот, примолвив: «Господи помилуй!»
За ним зевает сосед, потом следующий, медленно, как будто по команде, отворяет рот, и так далее, заразительная игра воздуха в легких обойдет всех, причем иного прошибет слеза.
Или Илья Иванович пойдет к окну, взглянет туда и скажет с некоторым удивлением: «Еще пять часов только, а уж как темно на дворе!»
—&nbsp;Да,&nbsp;— ответит кто-нибудь,&nbsp;— об эту пору всегда темно; длинные вечера наступают.
А весной удивятся и обрадуются, что длинные дни наступают. А спросите-ка, зачем им эти длинные дни, так они и сами не знают.
И опять замолчат.
А там кто-нибудь станет снимать со свечи и вдруг погасит&nbsp;— все встрепенутся: «Нечаянный гость!»&nbsp;— скажет непременно кто-нибудь.
Иногда на этом завяжется разговор.
—&nbsp;Кто ж бы это гость?&nbsp;— скажет хозяйка.&nbsp;— Уж не Настасья ли Фаддеевна? Ах, дай-то господи! Да нет; она ближе праздника не будет. То-то бы радости!
То-то бы обнялись да наплакались с ней вдвоем! И к заутрене и к обедне бы вместе… Да куда мне за ней! Я даром что моложе, а не выстоять мне столько!
—&nbsp;А когда, бишь, она уехала от нас?&nbsp;— спросил Илья Иванович.&nbsp;— Кажется, после ильина дня?
—&nbsp;Что ты, Илья Иваныч! Всегда перепутаешь! Она и семика не дождалась,&nbsp;— поправила жена.
—&nbsp;Она, кажется, в петровки здесь была,&nbsp;— возражает Илья Иванович.
—&nbsp;Ты всегда так!&nbsp;— с упреком скажет жена.&nbsp;— Споришь, только срамишься…
—&nbsp;Ну, как же не была в петровки? Еще тогда все пироги с грибами пекли: она любит…
—&nbsp;Так это Марья Онисимовна: она любит пироги с грибами&nbsp;— как это не помнишь! Да и Марья Онисимовна не до ильина дня, а до Прохора и Никанора гостила.
Они вели счет времени по праздникам, по временам года, по разным семейным и домашним случаям, не ссылаясь никогда ни на месяцы, ни на числа. Может быть, это происходило частью и оттого, что, кроме самого Обломова, прочие все путали и названия месяцев и порядок чисел.
Замолчит побежденный Илья Иванович, и опять все общество погрузится в дремоту. Илюша, завалившись за спину матери, тоже дремлет, а иногда и совсем спит.
—&nbsp;Да,&nbsp;— скажет потом какой-нибудь из гостей с глубоким вздохом,&nbsp;— вот муж-то Марьи Онисимовны, покойник Василий Фомич, какой был, бог с ним, здоровый, а умер! И шестидесяти лет не прожил&nbsp;— жить бы этакому сто лет!
—&nbsp;Все умрем, кому когда&nbsp;— воля божья!&nbsp;— возражает Пелагея Игнатьевна со вздохом.&nbsp;— Кто умирает, а вот у Хлоповых так не поспевают крестить: говорят, Анна Андреевна опять родила&nbsp;— уж это шестой.
—&nbsp;Одна ли Анна Андреевна!&nbsp;— сказала хозяйка.&nbsp;— Вот как брата-то ее женят и пойдут дети&nbsp;— столько ли еще будет хлопот! И меньшие подрастают, тоже в женихи смотрят; там дочерей выдавай замуж, а где женихи здесь? Нынче, вишь, ведь все хотят приданого, да все деньгами…
—&nbsp;Что вы такое говорите?&nbsp;— спросил Илья Иванович, подойдя к беседовавшим.
—&nbsp;Да вот говорим, что…
И ему повторяют рассказ.
—&nbsp;Вот жизнь-то человеческая!&nbsp;— поучительно произнес Илья Иванович.&nbsp;— Один умирает, другой родится, третий женится, а мы вот все стареемся: не то что год на год, день на день не приходится! Зачем это так? То ли бы дело, если б каждый день как вчера, вчера как завтра!.. Грустно, как подумаешь…
—&nbsp;Старый старится, а молодой растет!&nbsp;— сонным голосом кто-то сказал из угла.
—&nbsp;Надо богу больше молиться да не думать ни о чем!&nbsp;— строго заметила хозяйка.
—&nbsp;Правда, правда,&nbsp;— трусливо, скороговоркой отозвался Илья Иванович, вздумавший было пофилософствовать, и пошел опять ходить взад и вперед.
Долго опять молчат; скрипят только продеваемые взад и вперед иглой нитки.
Иногда хозяйка нарушит молчание.
—&nbsp;Да, темно на дворе,&nbsp;— скажет она.&nbsp;— Вот, бог даст, как дождемся святок, приедут погостить свои, ужо будет повеселее, и не видно, как будут проходить вечера. Вот если б Маланья Петровна приехала, уж тут было бы проказ-то! Чего она не затеет! И олово лить, и воск топить, и за ворота бегать; девок у меня всех с пути собьет. Затеет игры разные… такая, право!
—&nbsp;Да, светская дама!&nbsp;— заметил один из собеседников.&nbsp;— В третьем году она и с гор выдумала кататься, вот как еще Лука Савич бровь расшиб…
Вдруг все встрепенулись, посмотрели на Луку Савича и разразились хохотом.
—&nbsp;Как это ты, Лука Савич? Ну-ка, ну, расскажи!&nbsp;— говорит Илья Иванович и помирает со смеху.
И все продолжают хохотать, и Илюша проснулся, и он хохочет.
—&nbsp;Ну, чего рассказывать!&nbsp;— говорит смущенный Лука Савич.&nbsp;— Это все вон Алексей Наумыч выдумал: ничего и не было совсем.
—&nbsp;Э!&nbsp;— хором подхватили все.&nbsp;— Да как же ничего не было? Мы-то умерли разве?.. А лоб-то, лоб-то, вон и до сих пор рубец виден…
И захохотали.
—&nbsp;Да что вы смеетесь?&nbsp;— старается выговорить в промежутках смеха Лука Савич.&nbsp;— Я бы… и не того… да все Васька, разбойник… салазки старые подсунул… они и разъехались подо мной… я и того…
Общий хохот покрыл его голос. Напрасно он силился досказать историю своего падения: хохот разлился по всему обществу, проник до передней и до девичьей, объял весь дом, все вспомнили забавный случай, все хохочут долго, дружно, ''несказанно'', как олимпийские боги. Только начнут умолкать, кто-нибудь подхватит опять&nbsp;— и пошло писать.
Наконец кое-как с трудом успокоились.
—&nbsp;А что, нынче о святках будешь кататься, Лука Савич?&nbsp;— спросил, помолчав, Илья Иванович.
Опять общий взрыв хохота, продолжавшийся минут десять.
—&nbsp;Не велеть ли Антипке постом сделать гору?&nbsp;— вдруг опять скажет Обломов.&nbsp;— Лука Савич, мол, охотник большой, не терпится ему…
Хохот всей компании не дал договорить ему.
—&nbsp;Да целы ли те… салазки-то?&nbsp;— едва от смеха выговорил один из собеседников.
Опять смех.
Долго смеялись все, наконец стали мало-помалу затихать: иной утирал слезы, другой сморкался, третий кашлял неистово и плевал, с трудом выговаривая:
—&nbsp;Ах ты, господи! Задушила мокрота совсем… насмешил тогда, ей-богу! Такой грех! Как он спиной-то кверху, а полы кафтана врозь…
Тут следовал окончательно последний, самый продолжительный раскат хохота, и затем все смолкло. Один вздохнул, другой зевнул вслух, с приговоркой, и все погрузилось в молчание.
По-прежнему слышалось только качанье маятника, стук сапог Обломова да легкий треск откушенной нитки.
Вдруг Илья Иванович остановился посреди комнаты с встревоженным видом, держась за кончик носа.
—&nbsp;Что это за беда? Смотрите-ка!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Быть покойнику: у меня кончик носа все чешется…
—&nbsp;Ах ты, господи!&nbsp;— всплеснув руками, сказала жена.&nbsp;— Какой же это покойник, коли кончик чешется? Покойник&nbsp;— когда переносье чешется. Ну, Илья Иваныч, какой ты, бог с тобой, беспамятный! Вот этак скажешь в людях когда-нибудь или при гостях и&nbsp;— стыдно будет.
—&nbsp;А что ж это значит, кончик-то чешется?&nbsp;— спросил сконфуженный Илья Иванович.
—&nbsp;В рюмку смотреть. А то, как это можно: покойник!
—&nbsp;Все путаю!&nbsp;— сказал Илья Иванович.&nbsp;— Где тут упомнишь: то сбоку нос чешется, то с конца, то брови…
—&nbsp;Сбоку,&nbsp;— подхватила Пелагея Ивановна,&nbsp;— означает вести; брови чешутся&nbsp;— слезы; лоб&nbsp;— кланяться: с правой стороны чешется&nbsp;— мужчине, с левой&nbsp;— женщине; уши зачешутся&nbsp;— значит, к дождю, губы&nbsp;— целоваться, усы&nbsp;— гостинцы есть, локоть&nbsp;— на новом месте спать, подошвы&nbsp;— дорога…
—&nbsp;Ну, Пелагея Ивановна, молодец!&nbsp;— сказал Илья Иванович.&nbsp;— А то еще когда масло дешево будет, так затылок, что ли, чешется…
Дамы начали смеяться и перешептываться; некоторые из мужчин улыбались; готовился опять взрыв хохота, но в эту минуту в комнате раздалось в одно время как будто ворчанье собаки и шипенье кошки, когда они собираются броситься друг на друга. Это загудели часы.
—&nbsp;Э! Да уж девять часов!&nbsp;— с радостным изумлением произнес Илья Иванович.&nbsp;— Смотри-ка, пожалуй, и не видать, как время прошло. Эй, Васька! Ванька, Мотька!
Явились три заспанные физиономии.
—&nbsp;Что ж вы не накрываете на стол?&nbsp;— с удивлением и досадой спросил Обломов.&nbsp;— Нет, чтоб подумать о господах? Ну, чего стоите? Скорей, водки!
—&nbsp;Вот отчего кончик носа чесался!&nbsp;— живо сказала Пелагея Ивановна.&nbsp;— Будете пить водку и посмотрите в рюмку.
После ужина, почмокавшись и перекрестив друг друга, все расходятся по своим постелям, и сон воцаряется над беспечными головами.
Видит Илья Ильич во сне не один, не два такие вечера, но целые недели, месяцы и годы так проводимых дней и вечеров.
Ничто не нарушало однообразия этой жизни, и сами обломовцы не тяготились ею, потому что и не представляли себе другого житья-бытья; а если б и смогли представить, то с ужасом отвернулись бы от него.
Другой жизни и не хотели и не любили бы они. Им бы жаль было, если б обстоятельства внесли перемены в их быт, какие бы то ни были. Их загрызет тоска, если завтра не будет похоже на сегодня, а послезавтра на завтра.
Зачем им разнообразие, перемены, случайности, на которые напрашиваются другие? Пусть же другие и расхлебывают эту чашу, а им, обломовцам, ни до чего и дела нет. Пусть другие живут как хотят.
Ведь случайности, хоть бы и выгоды какие-нибудь, беспокойны: они требуют хлопот, забот, беготни, не посиди на месте, торгуй или пиши&nbsp;— словом, поворачивайся, шутка ли!
Они продолжали целые десятки лет сопеть, дремать и зевать или заливаться добродушным смехом от деревенского юмора, или, собираясь в кружок, рассказывали, что кто видел ночью во сне.
Если сон был страшный&nbsp;— все задумывались, боялись не шутя; если пророческий&nbsp;— все непритворно радовались или печалились, смотря по тому, горестное или утешительное снилось во сне. Требовал ли сон соблюдения какой-нибудь приметы, тотчас для этого принимались деятельные меры.
Не это, так играют в дураки, в свои козыри, а по праздникам с гостями в бостон, или раскладывают гранпасьянс, гадают на червонного короля да на трефовую даму, предсказывая марьяж.
Иногда приедет какая-нибудь Наталья Фаддеевна гостить на неделю, на две.
Сначала старухи переберут весь околоток, кто как живет, кто что делает; они проникнут не только в семейный быт, в закулисную жизнь, но в сокровенные помыслы и намерения каждого, влезут в душу, побранят, обсудят недостойных, всего более неверных мужей, потом пересчитают разные случаи: именины, крестины, родины, кто чем угощал, кого звал, кого нет.
Уставши от этого, начнут показывать обновки, платья, салопы, даже юбки и чулки. Хозяйка похвастается какими-нибудь полотнами, нитками, кружевами домашнего изделия.
Но истощится и это. Тогда пробавляются кофеями, чаями, вареньями. Потом уже переходят к молчанию.
Сидят подолгу, глядя друг на друга, по временам тяжко о чем-то вздыхают.
Иногда которая-нибудь и заплачет.
—&nbsp;Что ты, мать моя?&nbsp;— спросит в тревоге другая.
—&nbsp;Ох, грустно, голубушка!&nbsp;— отвечает с тяжким вздохом гостья.&nbsp;— Прогневали мы господа бога, окаянные. Не бывать добру.
—&nbsp;Ах, не пугай, не стращай, родная!&nbsp;— прерывает хозяйка.
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— продолжает та.&nbsp;— Пришли последние дни: восстанет язык на язык, царство на царство… наступит светопреставление!&nbsp;— выговаривает наконец Наталья Фаддеевна, и обе плачут горько.
Основания никакого к такому заключению со стороны Натальи Фаддеевны не было, никто ни на кого не восставал, даже кометы в тот год не было, но у старух бывают иногда темные предчувствия.
Изредка разве это провождение времени нарушится каким-нибудь нечаянным случаем, когда, например, все угорят целым домом, от мала до велика.
Других болезней почти и не слыхать было в дому и деревне; разве кто-нибудь напорется на какой-нибудь кол в темноте, или свернется с сеновала, или с крыши свалится доска, да ударит по голове.
Но все это случалось редко, и против таких нечаянностей употреблялись домашние испытанные средства: ушибленное место потрут бодягой или зарей, дадут выпить святой водицы или пошепчут&nbsp;— и все пройдет.
Но угар случался частенько. Тогда все валяются вповалку по постелям; слышится оханье, стоны; один обложит голову огурцами и повяжется полотенцем, другой положит клюквы в уши и нюхает хрен, третий в одной рубашке уйдет на мороз, четвертый просто валяется без чувств на полу.
Это случалось периодически один или два раза в месяц, потому что тепла даром в трубу пускать не любили и закрывали печи, когда в них бегали еще такие огоньки, как в «Роберте-Дьяволе». Ни к одной лежанке, ни к одной печке нельзя было приложить руки: того и гляди, вскочит пузырь.
Однажды только однообразие их быта нарушилось уж подлинно нечаянным случаем.
Когда, отдохнув после трудного обеда, все собрались к чаю, вдруг пришел воротившийся из города обломовский мужик, и уж он доставал, доставал из-за пазухи, наконец насилу достал скомканное письмо на имя Ильи Иваныча Обломова.
Все обомлели; хозяйка даже изменилась немного в лице; глаза у всех устремились и носы вытянулись по направлению к письму.
—&nbsp;Что за диковина! От кого это?&nbsp;— произнесла наконец барыня, опомнившись.
Обломов взял письмо и с недоумением ворочал его в руках, не зная, что с ним делать.
—&nbsp;Да ты где взял?&nbsp;— спросил он мужика.&nbsp;— Кто тебе дал?
—&nbsp;А на дворе, где я приставал в городе-то, слышь ты,&nbsp;— отвечал мужик,&nbsp;— с пошты приходили два раза спрашивать, нет ли обломовских мужиков: письмо, слышь, к барину есть.
—&nbsp;Ну, я перво-наперво притаился: солдат и ушел с письмом-то. Да верхлевский дьячок видал меня, он и сказал. Пришел вдругорядь. Как пришли вдругорядь-то, ругаться стали и отдали письмо, еще пятак взяли. Я спросил, что, мол, делать мне с ним, куда его деть? Так вот велели вашей милости отдать.
—&nbsp;А ты бы не брал,&nbsp;— сердито заметила барыня.
—&nbsp;Я и то не брал. На что, мол, нам письмо-то&nbsp;— нам не надо. Нам, мол, не наказывали писем брать&nbsp;— я не смею: подите вы, с письмом-то! Да пошел больно ругаться солдат-то: хотел начальству жаловаться; я и взял.
—&nbsp;Дурак!&nbsp;— сказала барыня.
—&nbsp;От кого ж бы это?&nbsp;— задумчиво говорил Обломов, рассматривая адрес.&nbsp;— Рука как будто знакомая, право!
И письмо пошло ходить из рук в руки. Начались толки и догадки: от кого и о чем оно могло быть? Все наконец стали в тупик.
Илья Иванович велел сыскать очки: их отыскивали часа полтора. Он надел их и уже подумывал было вскрыть письмо.
—&nbsp;Полно, не распечатывай, Илья Иваныч,&nbsp;— с боязнью установила его жена,&nbsp;— кто его знает, какое оно там, письмо-то? может быть, еще страшное, беда какая-нибудь. Вишь ведь народ-то нынче какой стал! Завтра или послезавтра успеешь&nbsp;— не уйдет оно от тебя.
И письмо с очками было спрятано под замок. Все занялись чаем. Оно бы пролежало там годы, если б не было слишком необыкновенным явлением и не взволновало умы обломовцев. За чаем и на другой день у всех только и разговора было, что о письме.
Наконец не вытерпели и на четвертый день, собравшись толпой, с смущением распечатали. Обломов взглянул на подпись.
—&nbsp;«Радищев»,&nbsp;— прочитал он.&nbsp;— Э! Да это от Филиппа Матвеича!
—&nbsp;А! Э! Вот от кого!&nbsp;— поднялось со всех сторон.&nbsp;— Да как это он еще жив по сю пору? Поди ты, еще не умер! Ну, слава богу! Что он пишет?
Обломов стал читать вслух. Оказалось, что Филипп Матвеевич просит прислать ему рецепт пива, которое особенно хорошо варили в Обломовке.
—&nbsp;Послать, послать ему!&nbsp;— заговорили все.&nbsp;— Надо написать письмецо.
Так прошло недели две.
—&nbsp;Надо, надо написать!&nbsp;— твердил Илья Иванович жене.&nbsp;— Где рецепт-то?
—&nbsp;А где он?&nbsp;— отвечала жена.&nbsp;— Еще надо сыскать. Да погоди, что торопиться?
Вот, бог даст, дождемся праздника, разговеемся, тогда и напишешь; еще не уйдет…
—&nbsp;В самом деле, о празднике лучше напишу,&nbsp;— сказал Илья Иванович.
На празднике опять зашла речь о письме. Илья Иванович собрался совсем писать. Он удалился в кабинет, надел очки и сел к столу.
В доме воцарилась глубокая тишина; людям не велено было топать и шуметь. «Барин пишет!»&nbsp;— говорили все таким робко-почтительным голосом, каким говорят, когда в доме есть покойник.
Он только было вывел: «Милостивый государь», медленно, криво, дрожащей рукой и с такою осторожностью, как будто делал какое-нибудь опасное дело, как к нему явилась жена.
—&nbsp;Искала, искала&nbsp;— нету рецепта,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Надо еще в спальне в шкафу поискать. Да как посылать письмо-то?
—&nbsp;С почтой надо,&nbsp;— отвечал Илья Иванович.
—&nbsp;А что туда стоит?
Обломов достал старый календарь.
—&nbsp;Сорок копеек,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Вот, сорок копеек на пустяки бросать!&nbsp;— заметила она.&nbsp;— Лучше подождем, не будет ли из города оказии туда. Ты вели узнавать мужикам.
—&nbsp;И в самом деле, по оказии-то лучше,&nbsp;— отвечал Илья Иванович и, пощелкав перо об стол, всунул в чернильницу и снял очки.
—&nbsp;Право, лучше,&nbsp;— заключил он,&nbsp;— еще не уйдет: успеем послать.
Неизвестно, дождался ли Филипп Матвеевич рецепта.
Илья Иванович иногда возьмет и книгу в руки&nbsp;— ему все равно, какую-нибудь.
Он и не подозревал в чтении существенной потребности, а считал его роскошью, таким делом, без которого легко и обойтись можно, так точно, как можно иметь картину на стене, можно и не иметь, можно пойти прогуляться, можно и не пойти: от этого ему все равно, какая бы ни была книга; он смотрел на нее, как на вещь, назначенную для развлечения, от скуки и от нечего делать.
—&nbsp;Давно не читал книги,&nbsp;— скажет он или иногда изменит фразу:&nbsp;— Дай-ка почитаю книгу,&nbsp;— скажет или просто мимоходом, случайно увидит доставшуюся ему после брата небольшую кучку книг и вынет, не выбирая, что попадется.
Голиков ли попадется ему, ''Новейший'' ли ''Сонник'', Хераскова ''Россияда'' или трагедии Сумарокова, или, наконец, третьегодичные ведомости&nbsp;— он все читает с равным удовольствием, приговаривая по временам:
—&nbsp;Видишь, что ведь выдумал! Экой разбойник! Ах, чтоб тебе пусто было!
Эти восклицания относились к авторам&nbsp;— звание, которое в глазах его не пользовалось никаким уважением; он даже усвоил себе и то полупрезрение к писателям, которое питали к ним люди старого времени. Он, как и многие тогда, почитал сочинителя не иначе как весельчаком, гулякой, пьяницей и потешником, вроде плясуна.
Иногда он из третьегодичных газет почитает и вслух, для всех, или так сообщает им известия.
—&nbsp;Вот из Гаги пишут,&nbsp;— скажет он,&nbsp;— что его величество король изволил благополучно возвратиться из кратковременного путешествия во дворец,&nbsp;— и при этом поглядит через очки на всех слушателей.
Или:
—&nbsp;В Вене такой-то посланник вручил свои кредитивные грамоты.
—&nbsp;А вот тут пишут,&nbsp;— читал он еще,&nbsp;— что сочинения госпожи Жанлис перевели на российский язык.
—&nbsp;Это все, чай, для того переводят,&nbsp;— замечает один из слушателей, мелкопоместный помещик,&nbsp;— чтоб у нашего брата, дворянина, деньги выманивать.
А бедный Илюша ездит да ездит учиться к Штольцу. Как только он проснется в понедельник, на него уж нападает тоска. Он слышит резкий голос Васьки, который кричит с крыльца:
—&nbsp;Антипка! Закладывай пегую: барчонка к немцу везти!
Сердце дрогнет у него. Он печальный приходит к матери. Та знает, отчего, и начинает золотить пилюлю, втайне вздыхая сама о разлуке с ним на целую неделю.
Не знают, чем и накормить его в то утро, напекут ему булочек и крендельков, отпустят с ним соленья, печенья, варенья, пастил разных и других всяких сухих и мокрых лакомств и даже съестных припасов. Все это отпускалось в тех видах, что у немца не жирно кормят.
—&nbsp;Там не разъешься,&nbsp;— говорили обломовцы,&nbsp;— обедать-то дадут супу, да жаркого, да картофелю, к чаю масла, а ужинать-то морген фри&nbsp;— нос утри.
Впрочем, Илье Ильичу снятся больше такие понедельники, когда он не слышит голоса Васьки, приказывающего закладывать пегашку, и когда мать встречает его за чаем с улыбкой и с приятною новостью:
—&nbsp;Сегодня не поедешь; в четверг большой праздник: стоит ли ездить взад и вперед на три дня?
Или иногда вдруг объявит ему: «Сегодня родительская неделя,&nbsp;— не до ученья: блины будем печь».
А не то так мать посмотрит утром в понедельник пристально на него, да и скажет:
—&nbsp;Что-то у тебя глаза несвежи сегодня. Здоров ли ты?&nbsp;— и покачает головой.
Лукавый мальчишка здоровехонек, но молчит.
—&nbsp;Посиди-ка ты эту недельку дома,&nbsp;— скажет она,&nbsp;— а там&nbsp;— что бог даст.
И все в доме были проникнуты убеждением, что ученье и родительская суббота никак не должны совпадать вместе, или что праздник в четверг&nbsp;— неодолимая преграда к ученью на всю неделю.
Разве только иногда слуга или девка, которым достанется за барчонка, проворчат:
—&nbsp;У, баловень! Скоро ли провалишься к своему немцу?
В другой раз вдруг к немцу Антипка явится на знакомой пегашке, среди или в начале недели, за Ильей Ильичом.
—&nbsp;Приехала, дескать, Марья Савишна или Наталья Фаддеевна гостить или Кузовковы со своими детьми, так пожалуйте домой!
И недели три Илюша гостит дома, а там, смотришь, до страстной недели уж недалеко, а там и праздник, а там кто-нибудь в семействе почему-то решит, что на фоминой неделе не учатся; до лета остается недели две&nbsp;— не стоит ездить, а летом и сам немец отдыхает, так уж лучше до осени отложить.
Посмотришь, Илья Ильич и отгуляется в полгода, и как вырастет он в это время! Как потолстеет! Как спит славно! Не налюбуются на него в доме, замечая, напротив, что, возвратясь в субботу от немца, ребенок худ и бледен.
—&nbsp;Долго ли до греха?&nbsp;— говорили отец и мать.&nbsp;— Ученье-то не уйдет, а здоровья не купишь; здоровье дороже всего в жизни. Вишь, он из ученья как из больницы воротится: жирок весь пропадает, жиденький такой… да и шалун: все бы ему бегать!
Да,&nbsp;— заметит отец,&nbsp;— ученье-то не свой брат: хоть кого в бараний рог свернет!
И нежные родители продолжали приискивать предлоги удерживать сына дома. За предлогами, и кроме праздников, дело не ставало. Зимой казалось им холодно, летом по жаре тоже не годится ехать, а иногда и дождь пойдет, осенью слякоть мешает. Иногда Антипка что-то сомнителен покажется: пьян не пьян, а как-то дико смотрит: беды бы не было, завязнет или оборвется где-нибудь.
Обломовы старались, впрочем, придать как можно более законности этим предлогам в своих собственных глазах и особенно в глазах Штольца, который не щадил и в глаза и за глаза ''доннерветтеров'' за такое баловство.
Времена Простаковых и Скотининых миновались давно. Пословица: ''ученье свет, а неученье тьма'' бродила уже по селам и деревням вместе с книгами, развозимыми букинистами.
Старики понимали выгоду просвещения, но только внешнюю его выгоду. Они видели, что уж все начали выходить в люди, то есть приобретать чины, кресты и деньги не иначе, как только путем ученья; что старым подьячим, заторелым на службе дельцам, состарившимся в давнишних привычках, кавычках и крючках, приходилось плохо.
Стали носиться зловещие слухи о необходимости не только знания грамоты, но и других, до тех пор неслыханных в том быту наук. Между титулярным советником и коллежским асессором разверзалась бездна, мостом через которую служил какой-то диплом.
Старые служаки, чада привычки и питомцы взяток, стали исчезать. Многих, которые не успели умереть, выгнали за неблагонадежность, других отдали под суд; самые счастливые были те, которые, махнув рукой на новый порядок вещей, убрались подобру да поздорову в благоприобретенные углы.
Обломовы смекали это и понимали выгоду образования, но только эту очевидную выгоду. О внутренней потребности ученья они имели еще смутное и отдаленное понятие, и оттого им хотелось уловить для своего Илюши пока некоторые блестящие преимущества.
Они мечтали и о шитом мундире для него, воображали его советником в палате, а мать даже и губернатором; но всего этого хотелось бы им достигнуть как-нибудь подешевле, с разными хитростями, обойти тайком разбросанные по пути просвещения и честей камни и преграды, не трудясь перескакивать через них, то есть, например, учиться слегка, не до изнурения души и тела, не до утраты благословенной, в детстве приобретенной полноты, а так, чтоб только соблюсти предписанную форму и добыть как-нибудь аттестат, в котором бы сказано было, что Илюша ''прошел все науки и искусства''.
Вся эта обломовская система воспитания встретила сильную оппозицию в системе Штольца. Борьба была с обеих сторон упорная. Штольц прямо, открыто и настойчиво поражал соперников, а они уклонялись от ударов вышесказанными и другими хитростями.
Победа не решалась никак; может быть, немецкая настойчивость и преодолела бы упрямство и закоснелость обломовцев, но немец встретил затруднения на своей собственной стороне, и победе не суждено было решиться ни на ту, ни на другую сторону. Дело в том, что сын Штольца баловал Обломова, то подсказывая ему уроки, то делая за него переводы.
Илье Ильичу ясно видится и домашний быт его и житье у Штольца.
Он только что проснется у себя дома, как у постели его уже стоит Захарка, впоследствии знаменитый камердинер его Захар Трофимыч.
Захар, как бывало нянька, натягивает ему чулки, надевает башмаки, а Илюша, уже четырнадцатилетний мальчик, только и знает, что подставляет ему лежа то ту, то другую ногу; а чуть что покажется ему не так, то он поддаст Захарке ногой в нос.
Если недовольный Захарка вздумает пожаловаться, то получит еще от старших колотушку.
Потом Захарка чешет голову, натягивает куртку, осторожно продевая руки Ильи Ильича в рукава, чтоб не слишком беспокоить его, и напоминает Илье Ильичу, что надо сделать то, другое: вставши поутру, умыться и&nbsp;т.&nbsp;п.
Захочет ли чего-нибудь Илья Ильич, ему стоит только мигнуть&nbsp;— уж трое-четверо слуг кидаются исполнять его желание; уронит ли он что-нибудь, достать ли ему нужно вещь, да не достанет, принести ли что, сбегать ли за чем: ему иногда, как резвому мальчику, так и хочется броситься и переделать все самому, а тут вдруг отец и мать да три тетки в пять голосов и закричат:
—&nbsp;Зачем? Куда? А Васька, а Ванька, а Захарка на что? Эй! Васька! Ванька!
Захарка! Чего вы смотрите, разини? Вот я вас!..
И не удастся никак Илье Ильичу сделать что-нибудь самому для себя.
После он нашел, что оно и покойнее гораздо, и сам выучился покрикивать: «Эй, Васька! Ванька! подай то, дай другое! Не хочу того, хочу этого!
Сбегай, принеси!»
Подчас нежная заботливость родителей и надоедала ему.
Побежит ли он с лестницы или по двору, вдруг вслед ему раздается в десять отчаянных голосов: «Ах, ах! Поддержите, остановите! Упадет, расшибется… стой, стой!»
Задумает ли он выскочить зимой в сени или отворить форточку&nbsp;— опять крики: «Ай, куда? Как можно? Не бегай, не ходи, не отворяй: убьешься, простудишься…»
И Илюша с печалью оставался дома, лелеемый, как экзотический цветок в теплице, и так же, как последний под стеклом, он рос медленно и вяло.
Ищущие проявления силы обращались внутрь и никли, увядая.
А иногда он проснется такой бодрый, свежий, веселый; он чувствует: в нем играет что-то, кипит, точно поселился бесенок какой-нибудь, который так и поддразнивает его то влезть на крышу, то сесть на савраску да поскакать в луга, где сено косят, или посидеть на заборе верхом, или подразнить деревенских собак; или вдруг захочется пуститься бегом по деревне, потом в поле, по буеракам, в березняк, да в три скачка броситься на дно оврага, или увязаться за мальчишками играть в снежки, попробовать свои силы.
Бесенок так и подмывает его: он крепится, крепится, наконец не вытерпит и вдруг, без картуза, зимой, прыг с крыльца на двор, оттуда за ворота, захватил в обе руки по кому снега и мчится к куче мальчишек.
Свежий ветер так и режет ему лицо, за уши щиплет мороз, в рот и горло пахнуло холодом, а грудь охватило радостью&nbsp;— он мчится, откуда ноги взялись, сам и визжит и хохочет.
Вот и мальчишки: он бац снегом&nbsp;— мимо: сноровки нет; только хотел захватить еще снежку, как все лицо залепила ему целая глыба снегу: он упал; и больно ему с непривычки, и весело, и хохочет он, и слезы у него на глазах…
А в доме гвалт: Илюши нет! Крик, шум. На двор выскочил Захарка, за ним Васька, Митька, Ванька&nbsp;— все бегут, растерянные, по двору.
За ними кинулись, хватая их за пятки, две собаки, которые, как известно, не могут равнодушно видеть бегущего человека.
Люди с криками, с воплями, собаки с лаем мчатся по деревне.
Наконец набежали на мальчишек и начали чинить правосудие: кого за волосы, кого за уши, иному подзатыльника; пригрозили и отцам их.
Потом уже овладели барчонком, окутали его в захваченный тулуп, потом в отцовскую шубу, потом в два одеяла и торжественно принесли на руках домой.
Дома отчаялись уже видеть его, считая погибшим; но при виде его, живого и невредимого, радость родителей была неописанна. Возблагодарили господа бога, потом напоили его мятой, там бузиной, к вечеру еще малиной и продержали дня три в постели, а ему бы одно могло быть полезно: опять играть в снежки…

Только что храпенье Ильи Ильича достигло слуха Захара, как он прыгнул осторожно, без шума, с лежанки, вышел на цыпочках в сени, запер барина на замок и отправился к воротам.
—&nbsp;А, Захар Трофимыч: добро пожаловать! Давно вас не видно!&nbsp;— заговорили на разные голоса кучер, лакеи, бабы и мальчишки у ворот.
—&nbsp;Что ваш-то? Со двора, что ли, ушел?&nbsp;— спросил дворник.
—&nbsp;Дрыхнет,&nbsp;— мрачно сказал Захар.
—&nbsp;Что так?&nbsp;— спросил кучер.&nbsp;— Рано бы, кажись, об эту пору… нездоров, видно?
—&nbsp;Э, какое нездоров! Нарезался!&nbsp;— сказал Захар таким голосом, как будто и сам убежден был в этом.&nbsp;— Поверите ли? Один выпил полторы бутылки мадеры, два штофа квасу, да вон теперь и завалился.
—&nbsp;Эк!&nbsp;— с завистью сказал кучер.
—&nbsp;Что ж это он нынче так подгулял?&nbsp;— спросила одна из женщин.
—&nbsp;Нет, Татьяна Ивановна,&nbsp;— отвечал Захар, бросив на нее свой односторонний взгляд,&nbsp;— не то что нынче: совсем никуда не годен стал&nbsp;— и говорить-то тошно!
—&nbsp;Видно, как моя!&nbsp;— со вздохом заметила она.
—&nbsp;А что, Татьяна Ивановна, поедет она сегодня куда-нибудь?&nbsp;— спросил кучер.&nbsp;— Мне бы вон тут недалечко сходить?
—&nbsp;Куда ее унесет!&nbsp;— отвечала Татьяна.&nbsp;— Сидит с своим ненаглядным, да не налюбуются друг на друга.
—&nbsp;Он к вам частенько,&nbsp;— сказал дворник,&nbsp;— надоел по ночам, проклятый: уж все выйдут, и все придут: он всегда последний, да еще ругается, зачем парадное крыльцо заперто… Стану я для него тут караулить крыльцо-то!
—&nbsp;Какой дурак, братцы,&nbsp;— сказала Татьяна,&nbsp;— так этакого поискать! Чего, чего не надарит ей! Она разрядится, точно пава, и ходит так важно; а кабы кто посмотрел, какие юбки да какие чулки носит, так срам посмотреть! Шеи по две недели не моет, а лицо мажет… Иной раз согрешишь, право, подумаешь: «Ах ты, убогая! надела бы ты платок на голову да ушла бы в монастырь, на богомолье…»
Все, кроме Захара, засмеялись.
—&nbsp;Ай да Татьяна Ивановна, мимо не попадет!&nbsp;— говорили одобрительно голоса.
—&nbsp;Да право!&nbsp;— продолжала Татьяна.&nbsp;— Как это господа пускают с собой этакую?..
—&nbsp;Куда это вы собрались?&nbsp;— спросил ее кто-то.&nbsp;— Что это за узел у вас?
—&nbsp;Платье несу к портнихе; послала щеголиха-то моя: вишь, широко! А как станем с Дуняшей тушу-то стягивать, так руками после дня три делать ничего нельзя: все обломаешь! Ну, мне пора. Прощайте, пока.
—&nbsp;Прощайте, прощайте!&nbsp;— сказали некоторые.
—&nbsp;Прощайте, Татьяна Ивановна,&nbsp;— сказал кучер.&nbsp;— Приходите-ка вечерком.
—&nbsp;Да не знаю как; может, приду, а то так… уж прощайте!
—&nbsp;Ну, прощайте,&nbsp;— сказали все.
—&nbsp;Прощайте… счастливо вам!&nbsp;— отвечала она уходя.
—&nbsp;Прощайте, Татьяна Ивановна!&nbsp;— крикнул еще вслед кучер.
—&nbsp;Прощайте!&nbsp;— звонко откликнулась она издали.
Когда она ушла, Захар как будто ожидал своей очереди говорить. Он сел на чугунный столбик у ворот и начал болтать ногами, угрюмо и рассеянно поглядывая на проходящих и проезжающих.
—&nbsp;Ну, как ваш-то сегодня, Захар Трофимыч?&nbsp;— спросил дворник.
—&nbsp;Да как всегда: бесится с жиру,&nbsp;— сказал Захар,&nbsp;— а все за тебя, по твоей милости перенес я горя-то немало: все насчет квартиры-то! Бесится: больно не хочется съезжать…
—&nbsp;Что я-то виноват?&nbsp;— сказал дворник.&nbsp;— По мне, живи себе хоть век; нешто я тут хозяин? Мне велят… Кабы я был хозяин, а то я не хозяин…
—&nbsp;Что ж он, ругается, что ли?&nbsp;— спросил чей-то кучер.
—&nbsp;Уж так ругается, что как только бог дает силу переносить!
—&nbsp;Ну что ж? Это добрый барин, коли все ругается!&nbsp;— сказал один лакей, медленно, с скрипом открывая круглую табакерку, и руки всей компании, кроме Захаровых, потянулись за табаком. Началось всеобщее нюханье, чиханье и плеванье.
—&nbsp;Коли ругается, так лучше,&nbsp;— продолжал тот,&nbsp;— чем пуще ругается, тем лучше: по крайности, не прибьет, коли ругается. А вот как я жил у одного: ты еще не знаешь&nbsp;— за что, а уж он, смотришь, за волосы держит тебя.
Захар презрительно ожидал, пока этот кончил свою тираду, и, обратившись к кучеру, продолжал:
—&nbsp;Так вот опозорить тебе человека ни за что ни про что,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— это ему нипочем!
—&nbsp;Неугодлив, видно?&nbsp;— спросил дворник.
—&nbsp;И!&nbsp;— прохрипел Захар значительно, зажмурив глаза.&nbsp;— Так неугодлив, что беда! И то не так, и это не так, и ходить не умеешь, и подать-то не смыслишь, и ломаешь-то все, и не чистишь, и крадешь, и съедаешь… Тьфу, чтоб тебе!.. Сегодня напустился&nbsp;— срам слушать! А за что? Кусочек сыру еще от той недели остался&nbsp;— собаке стыдно бросить&nbsp;— так нет, человек и не думай съесть! Спросил&nbsp;— «нет, мол», и пошел: «Тебя, говорит, повесить надо, тебя, говорит, сварить в горячей смоле надо да щипцами калеными рвать; кол осиновый, говорит, в тебя вколотить надо!» А сам так и лезет, так и лезет… Как вы думаете, братцы? Намедни обварил я ему&nbsp;— кто его знает как&nbsp;— ногу кипятком, так ведь как заорал! Не отскочи я, так он бы толкнул меня в грудь кулаком… так и норовит! Чисто толкнул бы…
Кучер покачал головой, а дворник сказал: «Вишь ты, бойкий барин: не дает повадки!»
—&nbsp;Ну, коли еще ругает, так это славный барин!&nbsp;— флегматически говорил все тот же лакей.&nbsp;— Другой хуже, как не ругается: глядит, глядит, да вдруг тебя за волосы поймает, а ты еще не смекнул, за что!
—&nbsp;Да даром,&nbsp;— сказал Захар, не обратив опять никакого внимания на слова перебившего его лакея,&nbsp;— нога еще и доселева не зажила: все мажет мазью: пусть-ка его!
—&nbsp;Характерный барин!&nbsp;— сказал дворник.
—&nbsp;И не дай бог!&nbsp;— продолжал Захар,&nbsp;— убьет когда-нибудь человека; ей-богу, до смерти убьет! И ведь за всяку безделицу норовит выругать лысым… уже не хочется договаривать. А вот сегодня так новое выдумал: «ядовитый», говорит!
Поворачивается же язык-то!..
—&nbsp;Ну, это что?&nbsp;— говорил все тот же лакей.&nbsp;— Коли ругается, так это слава богу, дай бог такому здоровья… А как все молчит; ты идешь мимо, а он глядит, глядит, да и вцепится, вон как тот, у которого я жил. А ругается, так ничего…
—&nbsp;И поделом тебе,&nbsp;— заметил ему Захар с злостью за непрошеные возражения,&nbsp;— я бы еще не так тебя.
—&nbsp;Как же он ругает «лысым», Захар Трофимыч,&nbsp;— спросил казачок лет пятнадцати,&nbsp;— чертом, что ли?
Захар медленно поворотил к нему голову и остановил на нем мутный взгляд.
—&nbsp;Смотри ты у меня!&nbsp;— сказал он потом едко.&nbsp;— Молод, брат, востер очень! Я не посмотрю, что ты генеральский: я те за вихор! Пошел-ка к своему месту!
Казачок отошел шага на два, остановился и глядел с улыбкой на Захара.
—&nbsp;Что скалишь зубы-то?&nbsp;— с яростью захрипел Захар.&nbsp;— Погоди, попадешься, я те уши-то направлю, как раз: будешь у меня скалить зубы!
В это время из подъезда выбежал огромный лакей в ливрейном фраке нараспашку, с аксельбантами и в штиблетах. Он подошел к казачку, дал ему сначала оплеуху, потом назвал дураком.
—&nbsp;Что вы, Матвей Моисеич, за что это?&nbsp;— сказал озадаченный и сконфуженный казачок, придерживаясь за щеку и судорожно мигая.
—&nbsp;А! Ты еще разговаривать?&nbsp;— отвечал лакей.&nbsp;— Я за тобой по всему дому бегаю, а ты здесь!
Он взял его одной рукой за волосы, нагнул ему голову и три раза методически, ровно и медленно, ударил его по шее кулаком.
—&nbsp;Барин пять раз звонил,&nbsp;— прибавил он в виде нравоучения,&nbsp;— а меня ругают за тебя, щенка этакого! Пошел!
И он повелительно указывал ему рукой на лестницу. Мальчик постоял с минуту в каком-то недоумении, мигнул раза два, взглянул на лакея и, видя, что от него больше ждать нечего, кроме повторения того же самого, встряхнул волосами и пошел на лестницу как встрепанный.
Какое торжество для Захара!
—&nbsp;Хорошенько его, хорошенько, Матвей Мосеич! Еще, еще!&nbsp;— приговаривал он, злобно радуясь.&nbsp;— Эх, мало! Ай да Матвей Мосеич! Спасибо! А то востер больно… Вот тебе «лысый черт»! Будешь вперед зубоскалить?
Дворня хохотала, дружно сочувствуя и лакею, прибившему казачка, и Захару, злобно радовавшемуся этому. Только казачку никто не сочувствовал.
—&nbsp;Вот-вот этак же, ни дать ни взять, бывало мой прежний барин,&nbsp;— начал опять тот же лакей, что все перебивал Захара.&nbsp;— Ты бывало думаешь, как бы повеселиться, а он вдруг, словно угадает, что ты думал, идет мимо, да и ухватит вот этак, вот как Матвей Мосеич Андрюшку. А это что, коли только ругается! Велика важность: «лысым чертом» выругает!
—&nbsp;Тебя бы, может, ухватил и его барин,&nbsp;— отвечал ему кучер, указывая на Захара,&nbsp;— вишь, у те войлок какой на голове? А за что он ухватит Захара-то Трофимыча? Голова-то словно тыква… Разве вот за эти две бороды-то, что на скулах-то, поймает: ну, там есть что!..
Все захохотали, а Захар был как ударом поражен этой выходкой кучера, с которым одним он и вел до тех пор дружескую беседу.
—&nbsp;А вот как я скажу барину-то,&nbsp;— начал он с яростью хрипеть на кучера,&nbsp;— так он найдет за что и тебя ухватить: он тебе бороду-то выгладит: вишь, она у тебя в сосульках вся!
—&nbsp;Горазд же твой барин, коли будет чужим кучерам бороды гладить! Нет, вы заведите-ка своих, да в те поры и гладьте, а то больно тороват!
—&nbsp;Не тебя ли взять в кучера, мазурика этакого?&nbsp;— захрипел Захар.&nbsp;— Так ты не стоишь, чтоб тебя самого запрячь моему барину-то!
—&nbsp;Ну, уж барин!&nbsp;— заметил язвительно кучер.&nbsp;— Где ты этакого выкопал?
Он сам, и дворник, и цирюльник, и лакей, и защитник системы ругательства&nbsp;— все захохотали.
—&nbsp;Смейтесь, смейтесь, а я вот скажу барину-то!&nbsp;— хрипел Захар.
—&nbsp;А тебе,&nbsp;— сказал он, обращаясь к дворнику,&nbsp;— надо бы унять этих разбойников, а не смеяться. Ты зачем приставлен здесь?&nbsp;— Порядок всякий исправлять. А ты что? Я вот скажу барину-то; постой, будет тебе!
—&nbsp;Ну, полно, полно, Захар Трофимыч!&nbsp;— говорил дворник, стараясь успокоить его,&nbsp;— что он тебе сделал?
—&nbsp;Как он смеет так говорить про моего барина?&nbsp;— возразил горячо Захар, указывая на кучера.&nbsp;— Да знает ли он, кто мой барин-то?&nbsp;— с благоговением спросил он.&nbsp;— Да тебе,&nbsp;— говорил он, обращаясь к кучеру,&nbsp;— и во сне не увидать такого барина: добрый, умница, красавец! А твой-то точно некормленая кляча! Срам посмотреть, как выезжаете со двора на бурой кобыле: точно нищие! Едите-то редьку с квасом. Вон на тебе армячишка: дыр-то не сосчитаешь!..
Надо заметить, что армяк на кучере был вовсе без дыр.
—&nbsp;Да уж такого не сыщешь,&nbsp;— перебил кучер и выдернул проворно совсем наружу торчавший из подмышки Захара клочок рубашки.
—&nbsp;Полно, полно вам!&nbsp;— твердил дворник, протягивая между них руки.
—&nbsp;А! Ты платье мое драть!&nbsp;— закричал Захар, вытаскивая еще больше рубашки наружу.&nbsp;— Постой, я покажу барину! Вот, братцы, посмотрите, что он сделал: платье мне разорвал!..
—&nbsp;Да, я!&nbsp;— говорил кучер, несколько струсив.&nbsp;— Видно, барин оттрепал…
—&nbsp;Оттреплет этакий барин!&nbsp;— говорил Захар.&nbsp;— Такая добрая душа; да это золото&nbsp;— а не барин, дай бог ему здоровья! Я у него как в царствии небесном: ни нужды никакой не знаю, отроду дураком не назвал; живу в добре, в покое, ем с его стола, уйду, куда хочу,&nbsp;— вот что!.. А в деревне у меня особый дом, особый огород, отсыпной хлеб; мужики все в пояс мне! Я и управляющий и можедом! А вы-то с своим…
У него от злости недоставало голоса, чтоб окончательно уничтожить своего противника. Он остановился на минуту, чтоб собраться с силами и придумать ядовитое витое слово, но не придумал от избытка скопившейся желчи.
—&nbsp;Да, вот постой, как еще ты за платье-то разделаешься: дадут тебе рвать!..&nbsp;— проговорил он наконец.
Задевши его барина, задели за живое и Захара. Расшевелили и честолюбие и самолюбие: преданность проснулась и высказалась со всей силой. Он готов был облить ядом желчи не только противника своего, но и его барина, и родню барина, который даже не знал, есть ли она, и знакомых. Тут он с удивительною точностью повторил все клеветы и злословия о господах, почерпнутые им из прежних бесед с кучером.
—&nbsp;А вы-то с барином голь проклятая, жиды, хуже немца!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Дедушка-то, я знаю, кто у вас был: приказчик с толкучего. Вчера гости-то вышли от вас вечером, так я подумал, не мошенники ли какие забрались в дом: жалость смотреть! Мать тоже на толкучем торговала крадеными да изношенными платьями.
—&nbsp;Полно, полно вам!..&nbsp;— унимал дворник.
—&nbsp;Да!&nbsp;— говорил Захар.&nbsp;— У меня-то, слава богу, барин столбовой; приятели-то генералы, графы да князья. Еще не всякого графа посадит с собой: иной придет, да и настоится в прихожей… Ходят все сочинители…
—&nbsp;Какие это такие, братец ты мой, сочинители?&nbsp;— спросил дворник, желая прекратить раздор.&nbsp;— Чиновники, что ли, такие?
—&nbsp;Нет, это такие господа, которые сами выдумывают, что им понадобится,&nbsp;— объяснил Захар.
—&nbsp;Что ж они у вас делают?&nbsp;— спросил дворник.
—&nbsp;Что? Один трубку спросит, другой хересу…&nbsp;— сказал Захар и остановился, заметив, что почти все насмешливо улыбаются.
—&nbsp;А вы тут все мерзавцы, сколько вас ни на есть!&nbsp;— скороговоркой сказал он, окинув всех односторонним взглядом.&nbsp;— Дадут тебе чужое платье драть! Я пойду барину скажу!&nbsp;— прибавил он и быстро пошел домой.
—&nbsp;Полно тебе! Постой, постой!&nbsp;— кричал дворник.&nbsp;— Захар Трофимыч! Пойдем в полпивную, пожалуйста, пойдем…
Захар остановился на дороге, быстро обернулся и, не глядя на дворню, еще быстрее ринулся на улицу. Он дошел, не оборачиваясь ни на кого, до двери полпивной, которая была напротив; тут он обернулся, мрачно окинул взглядом все общество и еще мрачнее махнул всем рукой, чтоб шли за ним, и скрылся в дверях.
Все прочие тоже разбрелись: кто в полпивную, кто домой; остался только один лакей.
—&nbsp;Ну, что за беда, коли и скажет барину?&nbsp;— сам с собой в раздумье, флегматически говорил он, открывая медленно табакерку.&nbsp;— Барин добрый, видно по всему, только обругает! Это еще что, коли обругает! А то иной глядит, глядит, да и за волосы…

В начале пятого часа Захар осторожно, без шума, отпер переднюю и на цыпочках пробрался в свою комнату; там он подошел к двери барского кабинета и сначала приложил к ней ухо, потом присел и приставил к замочной скважине глаз.
В кабинете раздавалось мерное храпенье.
—&nbsp;Спит,&nbsp;— прошептал он,&nbsp;— надо будить: скоро половина пятого.
Он кашлянул и вошел в кабинет.
—&nbsp;Илья Ильич! А, Илья Ильич!&nbsp;— начал он тихо, стоя у изголовья Обломова.
Храпенье продолжалось.
—&nbsp;Эк спит-то!&nbsp;— сказал Захар,&nbsp;— словно каменщик. Илья Ильич!
Захар слегка тронул Обломова за рукав.
—&nbsp;Вставайте: пятого половина.
Илья Ильич только промычал в ответ на это, но не проснулся.
—&nbsp;Вставайте же, Илья Ильич! Что это за срам!&nbsp;— говорил Захар, возвышая голос.
Ответа не было.
—&nbsp;Илья Ильич!&nbsp;— твердил Захар, потрогивая барина за рукав.
Обломов повернул немного голову и с трудом открыл на Захара один глаз, из которого так и выглядывал паралич.
—&nbsp;Кто тут?&nbsp;— спросил он хриплым голосом.
—&nbsp;Да я. Вставайте.
—&nbsp;Поди прочь!&nbsp;— проворчал Илья Ильич и погрузился опять в тяжелый сон.
Вместо храпенья стал раздаваться свист носом. Захар потянул его за полу.
—&nbsp;Чего тебе?&nbsp;— грозно спросил Обломов, вдруг открыв оба глаза.
—&nbsp;Вы велели разбудить себя.
—&nbsp;Ну, знаю. Ты исполнил свою обязанность и пошел прочь! Остальное касается до меня…
—&nbsp;Не пойду,&nbsp;— говорил Захар, потрогивая его опять за рукав.
—&nbsp;Ну же, не трогай!&nbsp;— кротко заговорил Илья Ильич и, уткнув голову в подушку, начал было храпеть.
—&nbsp;Нельзя, Илья Ильич,&nbsp;— говорил Захар,&nbsp;— я бы рад-радехонек, да никак нельзя!
И сам трогал барина.
—&nbsp;Ну, сделай же такую милость, не мешай,&nbsp;— убедительно говорил Обломов, открывая глаза.
—&nbsp;Да, сделай вам милость, а после сами же будете гневаться, что не разбудил…
—&nbsp;Ах ты, боже мой! Что это за человек!&nbsp;— говорил Обломов.&nbsp;— Ну, дай хоть минутку соснуть; ну что это такое, одна минута? Я сам знаю…
Илья Ильич вдруг смолк, внезапно пораженный сном.
—&nbsp;Знаешь ты дрыхнуть!&nbsp;— говорил Захар, уверенный, что барин не слышит.&nbsp;— Вишь, дрыхнет, словно чурбан осиновый! Зачем ты на свет-то божий родился?
—&nbsp;Да вставай же ты! говорят тебе…&nbsp;— заревел было Захар.
—&nbsp;Что? Что?&nbsp;— грозно заговорил Обломов, приподнимая голову.
—&nbsp;Что, мол, сударь, не встаете?&nbsp;— мягко отозвался Захар.
—&nbsp;Нет, ты как сказал-то&nbsp;— а? Как ты смеешь так&nbsp;— а?
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Грубо говорить?
—&nbsp;Это вам во сне померещилось… ей-богу, во сне.
—&nbsp;Ты думаешь, я сплю? Я не сплю, я все слышу…
А сам уж опять спал.
—&nbsp;Ну,&nbsp;— говорил Захар в отчаянии,&nbsp;— ах ты, головушка! Что лежишь, как колода? Ведь на тебя смотреть тошно. Поглядите, добрые люди!.. Тьфу!
—&nbsp;Вставайте, вставайте!&nbsp;— вдруг испуганным голосом заговорил он.&nbsp;— Илья Ильич! Посмотрите-ка, что вокруг вас делается.
Обломов быстро поднял голову, поглядел кругом и опять лег, с глубоким вздохом.
—&nbsp;Оставь меня в покое!&nbsp;— сказал он важно.&nbsp;— Я велел тебе будить меня, а теперь отменяю приказание&nbsp;— слышишь ли? Я сам проснусь, когда мне вздумается.
Иногда Захар так и отстанет, сказав: «Ну, дрыхни, черт с тобой!» А в другой раз так настоит на своем, и теперь настоял.
—&nbsp;Вставайте, вставайте!&nbsp;— во все горло заголосил он и схватил Обломова обеими руками за полу и за рукав.
Обломов вдруг, неожиданно вскочил на ноги и ринулся на Захара.
—&nbsp;Постой же, вот я тебя выучу, как тревожить барина, когда он почивать хочет!&nbsp;— говорил он.
Захар со всех ног бросился от него, но на третьем шагу Обломов отрезвился совсем от сна и начал потягиваться, зевая.
—&nbsp;Дай… квасу…&nbsp;— говорил он в промежутках зевоты.
Тут же из-за спины Захара кто-то разразился звонким хохотом. Оба оглянулись.
—&nbsp;Штольц! Штольц!&nbsp;— в восторге кричал Обломов, бросаясь к гостю.
—&nbsp;Андрей Иваныч!&nbsp;— осклабясь, говорил Захар.
Штольц продолжал покатываться со смеха: он видел всю происходившую сцену.

'''Алёша Попович:'''
* Алёша Попович — былина из сборника «Древние Российские стихотворения, собранные Киршею Даниловым»
* Алёша Попович — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Алёша Попович («Кто веслом так ловко правит…») — баллада Алексея Константиновича Толстого, ''1871''
Энциклопедические статьи
* Алеша Попович — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Алеша Попович — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Штольц был немец только вполовину, по отцу: мать его была русская; веру он исповедовал православную; природная речь его была русская: он учился ей у матери и из книг, в университетской аудитории и в играх с деревенскими мальчишками, в толках с их отцами и на московских базарах. Немецкий же язык он наследовал от отца да из книг.
В селе Верхлеве, где отец его был управляющим, Штольц вырос и воспитывался.
С восьми лет он сидел с отцом за географической картой, разбирал по складам Гердера, Виланда, библейские стихи и подводил итоги безграмотным счетам крестьян, мещан и фабричных, а с матерью читал священную историю, учил басни Крылова и разбирал по складам же Телемака.
Оторвавшись от указки, бежал разорять птичьи гнезда с мальчишками, и нередко, среди класса или за молитвой, из кармана его раздавался писк галчат.
Бывало и то, что отец сидит в послеобеденный час под деревом в саду и курит трубку, а мать вяжет какую-нибудь фуфайку или вышивает по канве; вдруг с улицы раздается шум, крики, и целая толпа людей врывается в дом.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спрашивает испуганная мать.
—&nbsp;Верно, опять Андрея ведут,&nbsp;— хладнокровно говорит отец.
Двери размахиваются, и толпа мужиков, баб, мальчишек вторгается в сад. В самом деле, привели Андрея&nbsp;— но в каком виде: без сапог, с разорванным платьем и с разбитым носом или у него самого, или у другого мальчишки.
Мать всегда с беспокойством смотрела, как Андрюша исчезал из дома на полсутки, и если б только не положительное запрещение отца мешать ему, она бы держала его возле себя.
Она его обмоет, переменит белье, платье, и Андрюша полсутки ходит таким чистеньким, благовоспитанным мальчиком, а к вечеру, иногда и к утру, опять его кто-нибудь притащит выпачканного, растрепанного, неузнаваемого, или мужики привезут на возу с сеном, или, наконец, с рыбаками приедет он на лодке, заснувши на неводу.
Мать в слезы, а отец ничего, еще смеется.
—&nbsp;Добрый бурш будет, добрый бурш!&nbsp;— скажет иногда.
—&nbsp;Помилуй, Иван Богданыч,&nbsp;— жаловалась она,&nbsp;— не проходит дня, чтоб он без синего пятна воротился, а намедни нос до крови разбил.
—&nbsp;Что за ребенок, если ни разу носу себе или другому не разбил?&nbsp;— говорил отец со смехом.
Мать поплачет, поплачет, потом сядет за фортепьяно и забудется за Герцом: слезы каплют одна за другой на клавиши. Но вот приходит Андрюша или его приведут; он начнет рассказывать так бойко, так живо, что рассмешит и ее, притом он такой понятливый! Скоро он стал читать Телемака, как она сама, и играть с ней в четыре руки.
Однажды он пропал уже на неделю: мать выплакала глаза, а отец ничего&nbsp;— ходит по саду да курит.
—&nbsp;Вот, если б Обломова сын пропал,&nbsp;— сказал он на предложение жены поехать поискать Андрея,&nbsp;— так я бы поднял на ноги всю деревню и земскую полицию, а Андрей придет. О, добрый бурш!
На другой день Андрея нашли преспокойно спящего в своей постели, а под кроватью лежало чье-то ружье и фунт пороху и дроби.
—&nbsp;Где ты пропадал? Где взял ружье?&nbsp;— засыпала мать вопросами.&nbsp;— Что ж молчишь?
—&nbsp;Так!&nbsp;— только и было ответа.
Отец спросил: готов ли у него перевод из Корнелия Непота на немецкий язык.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал он.
Отец взял его одной рукой за воротник, вывел за ворота, надел ему на голову фуражку и ногой толкнул сзади так, что сшиб с ног.
—&nbsp;Ступай, откуда пришел,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— и приходи опять с переводом, вместо одной, двух глав, а матери выучи роль из французской комедии, что она задала: без этого не показывайся!
Андрей воротился через неделю и принес и перевод и выучил роль.
Когда он подрос, отец сажал его с собой на рессорную тележку, давал вожжи и велел везти на фабрику, потом в поля, потом в город, к купцам, в присутственные места, потом посмотреть какую-нибудь глину, которую возьмет на палец, понюхает, иногда лизнет, и сыну даст понюхать, и объяснит, какая она, на что годится. Не то так отправятся посмотреть, как добывают поташ или деготь, топят сало.
Четырнадцати, пятнадцати лет мальчик отправлялся частенько один, в тележке или верхом, с сумкой у седла, с поручениями от отца в город, и никогда не случалось, чтоб он забыл что-нибудь, переиначил, недоглядел, дал промах.
—&nbsp; &nbsp;— говорил отец, выслушав отчет, и, трепля его широкой ладонью по плечу, давал два, три рубля, смотря по важности поручения.
Мать после долго отмывает копоть, грязь, глину и сало с Андрюши.
Ей не совсем нравилось это трудовое, практическое воспитание. Она боялась, что сын ее сделается таким же немецким бюргером, из каких вышел отец. На всю немецкую нацию она смотрела как на толпу патентованных мещан, не любила грубости, самостоятельности и кичливости, с какими немецкая масса предъявляет везде свои тысячелетием выработанные бюргерские права, как корова носит свои рога, не умея, кстати, их спрятать.
На ее взгляд, во всей немецкой нации не было и не могло быть ни одного джентльмена. Она в немецком характере не замечала никакой мягкости, деликатности, снисхождения, ничего того, что делает жизнь так приятною в хорошем свете, с чем можно обойти какое-нибудь правило, нарушить общий обычай, не подчиниться уставу.
Нет, так и ломят эти невежи, так и напирают на то, что у них положено, что заберут себе в голову, готовы хоть стену пробить лбом, лишь бы поступить по правилам.
Она жила гувернанткой в богатом доме и имела случай быть за границей, проехала всю Германию и смешала всех немцев в одну толпу курящих коротенькие трубки и поплевывающих сквозь зубы приказчиков, мастеровых, купцов, прямых, как палка, офицеров с солдатскими и чиновников с будничными лицами, способных только на черную работу, на труженическое добывание денег, на пошлый порядок, скучную правильность жизни и педантическое отправление обязанностей: всех этих бюргеров, с угловатыми манерами, с большими, грубыми руками, с мещанской свежестью в лице и с грубой речью.
«Как ни наряди немца,&nbsp;— думала она,&nbsp;— какую тонкую и белую рубашку он ни наденет, пусть обуется в лакированные сапоги, даже наденет желтые перчатки, а все он скроен как будто из сапожной кожи; из-под белых манжет все торчат жесткие и красноватые руки, и из-под изящного костюма выглядывает если не булочник, так буфетчик. Эти жесткие руки так и просятся приняться за шило или много-много&nbsp;— что за смычок в оркестре».
А в сыне ей мерещился идеал барина, хотя выскочки, из черного тела, от отца-бюргера, но все-таки сына русской дворянки, все-таки беленького, прекрасно сложенного мальчика, с такими маленькими руками и ногами, с чистым лицом, с ясным, бойким взглядом; такого, на каких она нагляделась в русском богатом доме, и тоже за границею, конечно не у немцев.
И вдруг он будет чуть не сам ворочать жернова на мельнице, возвращаться домой с фабрик и полей, как отец его: в сале, в навозе, с красно-грязными, загрубевшими руками, с волчьим аппетитом!
Она бросалась стричь Андрюше ногти, завивать кудри, шить изящные воротнички и манишки; заказывала в городе курточки; учила его прислушиваться к задумчивым звукам Герца, пела ему о цветах, о поэзии жизни, шептала о блестящем призвании то воина, то писателя, мечтала с ним о высокой роли, какая выпадает иным на долю…
И вся эта перспектива должна сокрушаться от щелканья счетов, от разбиранья замасленных расписок мужиков, от обращения с фабричными!
Она возненавидела даже тележку, на которой Андрюша ездил в город, и клеенчатый плащ, который подарил ему отец, и замшевые зеленые перчатки&nbsp;— все грубые атрибуты трудовой жизни.
На беду, Андрюша отлично учился, и отец сделал его репетитором в своем маленьком пансионе.
Ну, пусть бы так; но он положил ему жалованье, как мастеровому, совершенно по-немецки: по десяти рублей в месяц, и заставлял его расписываться в книге.
Утешься, добрая мать: твой сын вырос на русской почве&nbsp;— не в будничной толпе, с бюргерскими коровьими рогами, с руками, ворочающими жернова.
Вблизи была Обломовка: там вечный праздник! Там сбывают с плеч работу, как иго; там барин не встает с зарей и не ходит по фабрикам около намазанных салом и маслом колес и пружин.
Да и в самом Верхлеве стоит, хотя бо́льшую часть года пустой, запертой дом, но туда частенько забирается шаловливый мальчик, и там видит он длинные залы и галереи, темные портреты на стенах, не с грубой свежестью, не с жесткими большими руками,&nbsp;— видит томные голубые глаза, волосы под пудрой, белые, изнеженные лица, полные груди, нежные с синими жилками руки в трепещущих манжетах, гордо положенные на эфес шпаги; видит ряд благородно-бесполезно в неге протекших поколений, в парче, бархате и кружевах.
Он в лицах проходит историю славных времен, битв, имен; читает там повесть о старине, не такую, какую рассказывал ему сто раз, поплевывая, за трубкой, отец о жизни в Саксонии, между брюквой и картофелем, между рынком и огородом…
Года в три раз этот замок вдруг наполнялся народом, кипел жизнью, праздниками, балами; в длинных галереях сияли по ночам огни.
Приезжали князь и княгиня с семейством: князь, седой старик, с выцветшим пергаментным лицом, тусклыми навыкате глазами и большим плешивым лбом, с тремя звездами, с золотой табакеркой, с тростью с яхонтовым набалдашником, в бархатных сапогах; княгиня&nbsp;— величественная красотой, ростом и объемом женщина, к которой, кажется, никогда никто не подходил близко, не обнял, не поцеловал ее, даже сам князь, хотя у ней было пятеро детей.
Она казалась выше того мира, в который нисходила в три года раз; ни с кем не говорила, никуда не выезжала, а сидела в угольной зеленой комнате с тремя старушками, да через сад, пешком, по крытой галерее, ходила в церковь и садилась на стул за ширмы.
Зато в доме, кроме князя и княгини, был целый, такой веселый и живой мир, что Андрюша детскими зелененькими глазками своими смотрел вдруг в три или четыре разные сферы, бойким умом жадно и бессознательно наблюдал типы этой разнородной толпы, как пестрые явления маскарада.
Тут были князья Пьер и Мишель, из которых первый тотчас преподал Андрюше, как бьют зорю в кавалерии и пехоте, какие сабли и шпоры гусарские и какие драгунские, каких мастей лошади в каждом полку и куда непременно надо поступить после ученья, чтоб не опозориться.
Другой, Мишель, только лишь познакомился с Андрюшей, как поставил его в позицию и начал выделывать удивительные штуки кулаками, попадая ими Андрюше то в нос, то в брюхо, потом сказал, что это английская драка.
Дня через три Андрей, на основании только деревенской свежести и с помощью мускулистых рук, разбил ему нос и по английскому и по русскому способу, без всякой науки, и приобрел авторитет у обоих князей.
Были еще две княжны, девочки одиннадцати и двенадцати лет, высокенькие, стройные, нарядно одетые, ни с кем не говорившие, никому не кланявшиеся и боявшиеся мужиков.
Была их гувернантка, , которая ходила пить кофе к матери Андрюши и научила делать ему кудри. Она иногда брала его голову, клала на колени и завивала в бумажки до сильной боли, потом брала белыми руками за обе щеки и целовала так ласково!
Потом был немец, который точил на станке табакерки и пуговицы, потом учитель музыки, который напивался от воскресенья до воскресенья, потом целая шайка горничных, наконец стая собак и собачонок.
Все это наполняло дом и деревню шумом, гамом, стуком, кликами и музыкой.
С одной стороны, Обломовка, с другой&nbsp;— княжеский замок, с широким раздольем барской жизни, встретились с немецким элементом, и не вышло из Андрея ни доброго бурша, ни даже филистера.
Отец Андрюши был агроном, технолог, учитель. У отца своего, фермера, он взял практические уроки в агрономии, на саксонских фабриках изучил технологию, а в ближайшем университете, где было около сорока профессоров, получил призвание к преподаванию того, что кое-как успели ему растолковать сорок мудрецов.
Дальше он не пошел, а упрямо поворотил назад, решив, что надо делать дело, и возвратился к отцу. Тот дал ему сто талеров, новую котомку и отпустил на все четыре стороны.
С тех пор Иван Богданович не видал ни родины, ни отца. Шесть лет пространствовал он по Швейцарии, Австрии, а двадцать лет живет в России и благословляет свою судьбу.
Он был в университете и решил, что сын его должен быть также там&nbsp;— нужды нет, что это будет не немецкий университет, нужды нет, что университет русский должен будет произвести переворот в жизни его сына и далеко отвести от той колеи, которую мысленно проложил отец в жизни сына.
А он сделал это очень просто: взял колею от своего деда и продолжил ее, как по линейке, до будущего своего внука и был покоен, не подозревая, что варьяции Герца, мечты и рассказы матери, галерея и будуар в княжеском замке обратят узенькую немецкую колею в такую широкую дорогу, какая не снилась ни деду его, ни отцу, ни ему самому.
Впрочем, он не был педант в этом случае и не стал бы настаивать на своем; он только не умел бы начертать в своем уме другой дороги сыну.
Он мало об этом заботился. Когда сын его воротился из университета и прожил месяца три дома, отец сказал, что делать ему в Верхлеве больше нечего, что вон уж даже Обломова отправили в Петербург, что, следовательно, и ему пора.
А отчего нужно ему в Петербург, почему не мог он остаться в Верхлеве и помогать управлять имением,&nbsp;— об этом старик не спрашивал себя; он только помнил, что когда он сам кончил курс ученья, то отец отослал его от себя.
И он отсылал сына&nbsp;— таков обычай в Германии. Матери не было на свете, и противоречить было некому.
В день отъезда Иван Богданович дал сыну сто рублей ассигнациями.
—&nbsp;Ты поедешь верхом до губернского города,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Там получи от Калинникова триста пятьдесят рублей, а лошадь оставь у него. Если ж его нет, продай лошадь; там скоро ярмарка: дадут четыреста рублей и не на охотника. До Москвы доехать тебе станет рублей сорок, оттуда в Петербург&nbsp;— семьдесят пять; останется довольно. Потом&nbsp;— как хочешь. Ты делал со мной дела, стало быть знаешь, что у меня есть некоторый капитал; но ты прежде смерти моей на него не рассчитывай, а я, вероятно, еще проживу лет двадцать, разве только камень упадет на голову. Лампада горит ярко, и масла в ней много. Образован ты хорошо: перед тобой все карьеры открыты; можешь служить, торговать, хоть сочинять, пожалуй,&nbsp;— не знаю, что ты изберешь, к чему чувствуешь больше охоты…
—&nbsp;Да я посмотрю, нельзя ли вдруг по всем,&nbsp;— сказал Андрей.
Отец захохотал изо всей мочи и начал трепать сына по плечу так, что и лошадь бы не выдержала. Андрей ничего.
—&nbsp;Ну, а если не станет уменья, не сумеешь сам отыскать вдруг свою дорогу, понадобится посоветоваться, спросить&nbsp;— зайди к Рейнгольду: он научит. О!&nbsp;— прибавил он, подняв пальцы вверх и тряся головой. Это… это (он хотел похвалить и не нашел слова)… Мы вместе из Саксонии пришли. У него четырехэтажный дом. Я тебе адрес скажу…
—&nbsp;Не надо, не говори,&nbsp;— возразил Андрей,&nbsp;— я пойду к нему, когда у меня будет четырехэтажный дом, а теперь обойдусь без него…
Опять трепанье по плечу.
Андрей вспрыгнул на лошадь. У седла были привязаны две сумки: в одной лежал клеенчатый плащ и видны были толстые, подбитые гвоздями сапоги да несколько рубашек из верхлевского полотна&nbsp;— вещи, купленные и взятые по настоянию отца; в другой лежал изящный фрак тонкого сукна, мохнатое пальто, дюжина тонких рубашек и ботинки, заказанные в Москве, в память наставлений матери.
—&nbsp;Ну!&nbsp;— сказал отец.
—&nbsp;Ну!&nbsp;— сказал сын.
—&nbsp;Все?&nbsp;— спросил отец.
—&nbsp;Все!&nbsp;— отвечал сын.
Они посмотрели друг на друга молча, как будто пронзали взглядом один другого насквозь.
Между тем около собралась кучка любопытных соседей посмотреть, с разинутыми ртами, как управляющий отпустит сына на чужую сторону.
Отец и сын пожали друг другу руки. Андрей поехал крупным шагом.
—&nbsp;Каков щенок: ни слезинки!&nbsp;— говорили соседи.&nbsp;— Вон две вороны так и надседаются, каркают на заборе: накаркают они ему&nbsp;— погоди ужо!..
—&nbsp;Да что ему вороны? Он на Ивана Купала по ночам в лесу один шатается: к ним, братцы, это не пристает. Русскому бы не сошло с рук!..
—&nbsp;А старый-то нехристь хорош!&nbsp;— заметила одна мать.&nbsp;— Точно котенка выбросил на улицу: не обнял, не взвыл!
—&nbsp;Стой! Стой, Андрей!&nbsp;— закричал старик.
Андрей остановил лошадь.
—&nbsp;А! Заговорило, видно, ретивое!&nbsp;— сказали в толпе с одобрением.
—&nbsp;Ну?&nbsp;— спросил Андрей.
—&nbsp;Подпруга слаба, надо подтянуть.
—&nbsp;Доеду до Шамшевки, сам поправлю. Время тратить нечего, надо засветло приехать.
—&nbsp;Ну!&nbsp;— сказал, махнув рукой, отец.
—&nbsp;Ну!&nbsp;— кивнув головой, повторил сын и, нагнувшись немного, только хотел пришпорить коня.
—&nbsp;Ах вы, собаки, право собаки! Словно чужие!&nbsp;— говорили соседи.
Но вдруг в толпе раздался громкий плач: какая-то женщина не выдержала.
—&nbsp;Батюшка ты, светик!&nbsp;— приговаривала она, утирая концом головного платка глаза.&nbsp;— Сиротка бедный! Нет у тебя родимой матушки, некому благословить-то тебя… Дай хоть я перекрещу тебя, красавец мой!..
Андрей подъехал к ней, соскочил с лошади, обнял старуху, потом хотел было ехать&nbsp;— и вдруг заплакал, пока она крестила и целовала его. В ее горячих словах послышался ему будто голос матери, возник на минуту ее нежный образ.
Он еще крепко обнял женщину, наскоро отер слезы и вскочил на лошадь. Он ударил ее по бокам и исчез в облаке пыли; за ним с двух сторон отчаянно бросились вдогонку три дворняжки и залились лаем.
Примечания

Штольц ровесник Обломову: и ему уже за тридцать лет. Он служил, вышел в отставку, занялся своими делами и в самом деле нажил дом и деньги. Он участвует в какой-то компании, отправляющей товары за границу.
Он беспрестанно в движении: понадобится обществу послать в Бельгию или Англию агента&nbsp;— посылают его; нужно написать какой-нибудь проект или приспособить новую идею к делу&nbsp;— выбирают его. Между тем он ездит и в свет и читает: когда он успевает&nbsp;— бог весть.
Он весь составлен из костей, мускулов и нервов, как кровная английская лошадь. Он худощав; щек у него почти вовсе нет, то есть есть кость да мускул, но ни признака жирной округлости; цвет лица ровный, смугловатый и никакого румянца; глаза хотя немного зеленоватые, но выразительные.
Движений лишних у него не было. Если он сидел, то сидел покойно, если же действовал, то употреблял столько мимики, сколько было нужно.
Как в организме нет у него ничего лишнего, так и в нравственных отправлениях своей жизни он искал равновесия практических сторон с тонкими потребностями духа. Две стороны шли параллельно, перекрещиваясь и перевиваясь на пути, но никогда не запутываясь в тяжелые, неразрешаемые узлы.
Он шел твердо, бодро; жил по бюджету, стараясь тратить каждый день, как каждый рубль, с ежеминутным, никогда не дремлющим контролем издержанного времени, труда, сил души и сердца.
Кажется, и печалями и радостями он управлял, как движением рук, как шагами ног или как обращался с дурной и хорошей погодой.
Он распускал зонтик, пока шел дождь, то есть страдал, пока длилась скорбь, да и страдал без робкой покорности, а больше с досадой, с гордостью, и переносил терпеливо только потому, что причину всякого страдания приписывал самому себе, а не вешал, как кафтан, на чужой гвоздь.
И радостью наслаждался, как сорванным по дороге цветком, пока он не увял в руках, не допивая чаши никогда до той капельки горечи, которая лежит в конце всякого наслаждения.
Простой, то есть прямой, настоящий взгляд на жизнь&nbsp;— вот что было его постоянною задачею, и, добираясь постепенно до ее решения, он понимал всю трудность ее и был внутренне горд и счастлив всякий раз, когда ему случалось заметить кривизну на своем пути и сделать прямой шаг.
«Мудрено и трудно жить просто!»&nbsp;— говорил он часто себе и торопливыми взглядами смотрел, где криво, где косо, где нить шнурка жизни начинает завертываться в неправильный, сложный узел.
Больше всего он боялся воображения, этого двуличного спутника, с дружеским на одной и вражеским на другой стороне лицом, друга&nbsp;— чем меньше веришь ему, и врага&nbsp;— когда уснешь доверчиво под его сладкий шепот.
Он боялся всякой мечты, или если входил в ее область, то входил, как входят в грот с надписью: , зная час и минуту, когда выйдешь оттуда.
Мечте, загадочному, таинственному не было места в его душе. То, что не подвергалось анализу опыта, практической истины, было в глазах его оптический обман, то или другое отражение лучей и красок на сетке органа зрения или же, наконец, факт, до которого еще не дошла очередь опыта.
У него не было и того дилетантизма, который любит порыскать в области чудесного или подонкихотствовать в поле догадок и открытий за тысячу лет вперед. Он упрямо останавливался у порога тайны, не обнаруживая ни веры ребенка, ни сомнения фата, а ожидал появления закона, а с ним и ключа к ней.
Так же тонко и осторожно, как за воображением, следил он за сердцем. Здесь, часто оступаясь, он должен был сознаваться, что сфера сердечных отправлений была еще .
Он горячо благодарил судьбу, если в этой неведомой области удавалось ему заблаговременно различить нарумяненную ложь от бледной истины; уже не сетовал, когда от искусно прикрытого цветами обмана он оступался, а не падал, если только лихорадочно и усиленно билось сердце, и рад-радехонек был, если не обливалось оно кровью, если не выступал холодный пот на лбу и потом не ложилась надолго длинная тень на его жизнь.
Он считал себя счастливым уже и тем, что мог держаться на одной высоте и, скача на коньке чувства, не проскакать тонкой черты, отделяющей мир чувства от мира лжи и сентиментальности, мир истины от мира смешного, или, скача обратно, не заскакать на песчаную, сухую почву жесткости, умничанья, недоверия, мелочи, оскопления сердца.
Он и среди увлечения чувствовал землю под ногой и довольно силы в себе, чтоб в случае крайности рвануться и быть свободным. Он не ослеплялся красотой и потому не забывал, не унижал достоинства мужчины, не был рабом, «не лежал у ног» красавиц, хотя не испытывал огненных радостей.
У него не было идолов, зато он сохранил силу души, крепость тела, зато он был целомудренно-горд; от него веяло какою-то свежестью и силой, перед которой невольно смущались и незастенчивые женщины.
Он знал цену этим редким и дорогим свойствам и так скупо тратил их, что его звали эгоистом, бесчувственным. Удержанность его от порывов, уменье не выйти из границ естественного, свободного состояния духа клеймили укором и тут же оправдывали, иногда с завистью и удивлением, другого, который со всего размаха летел в болото и разбивал свое и чужое существование.
—&nbsp;Страсти, страсти все оправдывают,&nbsp;— говорили вокруг него,&nbsp;— а вы в своем эгоизме бережете только себя: посмотрим, для кого.
—&nbsp;Для кого-нибудь да берегу,&nbsp;— говорил он задумчиво, как будто глядя вдаль, и продолжал не верить в поэзию страстей, не восхищался их бурными проявлениями и разрушительными следами, а все хотел видеть идеал бытия и стремлений человека в строгом понимании и отправлении жизни.
И чем больше оспаривали его, тем глубже «коснел» он в своем упрямстве, впадал даже, по крайней мере в спорах, в пуританский фанатизм. Он говорил, что «нормальное назначение человека&nbsp;— прожить четыре времени года, то есть четыре возраста, без скачков и донести сосуд жизни до последнего дня, не пролив ни одной капли напрасно, и что ровное и медленное горение огня лучше бурных пожаров, какая бы поэзия ни пылала в них». В заключение прибавлял, что он «был бы счастлив, если б удалось ему на себе оправдать свое убеждение, но что достичь этого он не надеется, потому что это очень трудно».
А сам все шел да шел упрямо по избранной дороге. Не видали, чтоб он задумывался над чем-нибудь болезненно и мучительно; по-видимому, его не пожирали угрызения утомленного сердца; не болел он душой, не терялся никогда в сложных, трудных или новых обстоятельствах, а подходил к ним, как к бывшим знакомым, как будто он жил вторично, проходил знакомые места.
Что ни встречалось, он сейчас употреблял тот прием, какой был нужен для этого явления, как ключница сразу выберет из кучи висящих на поясе ключей тот именно, который нужен для той или другой двери.
Выше всего он ставил настойчивость в достижении целей: это было признаком характера в его глазах, и людям с этой настойчивостью он никогда не отказывал в уважении, как бы ни были неважны их цели.
—&nbsp;Это люди!&nbsp;— говорил он.
Нужно ли прибавлять, что сам он шел к своей цели, отважно шагая через все преграды, и разве только тогда отказывался от задачи, когда на пути его возникала стена или отверзалась непроходимая бездна.
Но он не способен был вооружиться той отвагой, которая, закрыв глаза, скакнет через бездну или бросится на стену на авось. Он измерит бездну или стену, и если нет верного средства одолеть, он отойдет, что бы там про него ни говорили.
Чтоб сложиться такому характеру, может быть, нужны были и такие смешанные элементы, из каких сложился Штольц. Деятели издавна отливались у нас в пять, шесть стереотипных форм, лениво, вполглаза глядя вокруг, прикладывали руку к общественной машине и с дремотой двигали ее по обычной колее, ставя ногу в оставленный предшественником след. Но вот глаза очнулись от дремоты, послышались бойкие широкие шаги, живые голоса… Сколько Штольцев должно явиться под русскими именами!
Как такой человек мог быть близок Обломову, в котором каждая черта, каждый шаг, все существование было вопиющим протестом против жизни Штольца? Это, кажется, уже решенный вопрос, что противоположные крайности если не служат поводом к симпатии, как думали прежде, то никак не препятствуют ей.
Притом их связывало детство и школа&nbsp;— две сильные пружины, потом русские, добрые, жирные ласки, обильно расточаемые в семействе Обломова на немецкого мальчика, потом роль сильного, которую Штольц занимал при Обломове и в физическом, и в нравственном отношении, а наконец, и более всего, в основании натуры Обломова лежало чистое, светлое и доброе начало, исполненное глубокой симпатии ко всему, что хорошо и что только отверзалось и откликалось на зов этого простого, нехитрого, вечно доверчивого сердца.
Кто только случайно и умышленно заглядывал в эту светлую, детскую душу&nbsp;— будь он мрачен, зол,&nbsp;— он уже не мог отказать ему во взаимности или, если обстоятельства мешали сближению, то хоть в доброй и прочной памяти.
Андрей часто, отрываясь от дел или из светской толпы, с вечера, с бала ехал посидеть на широком диване Обломова и в ленивой беседе отвести и успокоить встревоженную или усталую душу и всегда испытывал то успокоительное чувство, какое испытывает человек, приходя из великолепных зал под собственный скромный кров или возвратясь от красот южной природы в березовую рощу, где гулял еще ребенком.
Примечания

—&nbsp;Здравствуй, Илья. Как я рад тебя видеть! Ну, что, как ты поживаешь? Здоров ли?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;Ох, нет, плохо, брат Андрей,&nbsp;— вздохнув, сказал Обломов,&nbsp;— какое здоровье!
—&nbsp;А что, болен?&nbsp;— спросил заботливо Штольц.
—&nbsp;Ячмени одолели: только на той неделе один сошел с правого глаза, а теперь вот садится другой.
Штольц засмеялся.
—&nbsp;Только?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Это ты наспал себе.
—&nbsp;Какое «только»: изжога мучит. Ты послушал бы, что давеча доктор сказал. «За границу, говорит, ступайте, а то плохо: удар может быть».
—&nbsp;Ну, что ж ты?
—&nbsp;Не поеду.
—&nbsp;Отчего же?
—&nbsp;Помилуй! Ты послушай, что он тут наговорил: «живи я где-то на горе, поезжай в Египет или в Америку…»
—&nbsp;Что ж?&nbsp;— хладнокровно сказал Штольц.&nbsp;— В Египте ты будешь через две недели, в Америке через три.
—&nbsp;Ну, брат Андрей, и ты то же! Один толковый человек и был, и тот с ума спятил. Кто же ездит в Америку и Египет! Англичане: так уж те так господом богом устроены; да и негде им жить-то у себя. А у нас кто поедет? Разве отчаянный какой-нибудь, кому жизнь нипочем.
—&nbsp;В самом деле, какие подвиги: садись в коляску или на корабль, дыши чистым воздухом, смотри на чужие страны, города, обычаи, на все чудеса… Ах, ты! Ну, скажи, что твои дела, что в Обломовке?
—&nbsp;Ах!..&nbsp;— произнес Обломов, махнув рукою.
—&nbsp;Что случилось?
—&nbsp;Да что: жизнь трогает!
—&nbsp;И слава богу!&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Как слава богу! Если б она все по голове гладила, а то пристает, как бывало в школе к смирному ученику пристают забияки: то ущипнет исподтишка, то вдруг нагрянет прямо со лба и обсыплет песком… мочи нет!
—&nbsp;Ты уж слишком&nbsp;— смирен. Что же случилось?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;Два несчастья.
—&nbsp;Какие же?
—&nbsp;Совсем разорился.
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Вот я тебе прочту, что староста пишет… где письмо-то? Захар, Захар!
Захар отыскал письмо. Штольц пробежал его и засмеялся, вероятно от слога старосты.
—&nbsp;Какой плут этот староста!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Распустил мужиков, да и жалуется! Лучше бы дать им паспорты, да и пустить на все четыре стороны.
—&nbsp;Помилуй, этак, пожалуй, и все захотят,&nbsp;— возразил Обломов.
—&nbsp;Да пусть их!&nbsp;— беспечно сказал Штольц.&nbsp;— Кому хорошо и выгодно на месте, тот не уйдет; а если ему невыгодно, то и тебе невыгодно: зачем же его держать?
—&nbsp;Вон что выдумал!&nbsp;— говорил Илья Ильич.&nbsp;— В Обломовке мужики смирные, домоседы; что им шататься?..
—&nbsp;А ты не знаешь,&nbsp;— перебил Штольц,&nbsp;— в Верхлеве пристань хотят устроить и предположено шоссе провести, так что и Обломовка будет недалеко от большой дороги, а в городе ярмарку учреждают…
—&nbsp;Ах, боже мой!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Этого еще недоставало! Обломовка была в таком затишье, в стороне, а теперь ярмарка, большая дорога! Мужики повадятся в город, к нам будут таскаться купцы&nbsp;— все пропало! Беда!
Штольц засмеялся.
—&nbsp;Как же не беда?&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— Мужики были так себе, ничего не слышно, ни хорошего, ни дурного, делают свое дело, ни за чем не тянутся; а теперь развратятся! Пойдут чаи, кофеи, бархатные штаны, гармоники, смазные сапоги… не будет проку!
—&nbsp;Да, если это так, конечно мало проку,&nbsp;— заметил Штольц…&nbsp;— А ты заведи-ка школу в деревне…
—&nbsp;Не рано ли?&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Грамотность вредна мужику: выучи его, так он, пожалуй, и пахать не станет…
—&nbsp;Да ведь мужики будут читать о том, как пахать,&nbsp;— чудак! Однако послушай: не шутя, тебе надо самому побывать в деревне в этом году.
—&nbsp;Да, правда; только у меня план еще не весь… робко заметил Обломов.
—&nbsp;И не нужно никакого!&nbsp;— сказал Штольц.&nbsp;— Ты только поезжай: на месте увидишь, что надо делать. Ты давно что-то с этим планом возишься: ужель еще все не готово? Что ж ты делаешь?
—&nbsp;Ах, братец! Как будто у меня только и дела, что по имению. А другое несчастье?
—&nbsp;Какое же?
—&nbsp;С квартиры гонят.
—&nbsp;Как гонят?
—&nbsp;Так: съезжай, говорят, да и только.
—&nbsp;Ну, так что ж?
—&nbsp;Как&nbsp;— что ж? Я тут спину и бока протер, ворочаясь от этих хлопот. Ведь один: и то надо и другое, там счеты сводить, туда плати, здесь плати, а тут перевозка! Денег выходит ужас сколько, и сам не знаю куда! Того и гляди, останешься без гроша…
—&nbsp;Вот избаловался-то человек: с квартиры тяжело съехать!&nbsp;— с удивлением произнес Штольц.&nbsp;— Кстати о деньгах: много их у тебя? Дай мне рублей пятьсот: надо сейчас послать; завтра из нашей конторы возьму…
—&nbsp;Постой! Дай вспомнить… Недавно из деревни прислали тысячу, а теперь осталось… вот, погоди…
Обломов начал шарить по ящикам.
—&nbsp;Вот тут… десять, двадцать, вот двести рублей… да вот двадцать. Еще тут медные были… Захар, Захар! Захар прежним порядком спрыгнул с лежанки и вошел в комнату.
—&nbsp;Где тут две гривны были на столе? вчера я положил…
—&nbsp;Что это, Илья Ильич, дались вам две гривны! Я уж вам докладывал, что никаких тут двух гривен не лежало…
—&nbsp;Как не лежало! С апельсинов сдачи дали…
—&nbsp;Отдали кому-нибудь, да и забыли,&nbsp;— сказал Захар, поворачиваясь к двери.
Штольц засмеялся.
—&nbsp;Ах вы, обломовцы!&nbsp;— упрекнул он.&nbsp;— Не знают, сколько у них денег в кармане!
—&nbsp;А давеча Михею Андреичу какие деньги отдавали?&nbsp;— напомнил Захар.
—&nbsp;Ах, да, вот Тарантьев взял еще десять рублей,&nbsp;— живо обратился Обломов к Штольцу,&nbsp;— я и забыл.
—&nbsp;Зачем ты пускаешь к себе это животное?&nbsp;— заметил Штольц.
—&nbsp;Чего пускать!&nbsp;— вмешался Захар.&nbsp;— Придет словно в свой дом или в трактир. Рубашку и жилет барские взял, да и поминай как звали! Давеча за фраком пожаловал: «дай надеть!» Хоть бы вы, батюшка, Андрей Иваныч, уняли его…
—&nbsp;Не твое дело, Захар. Поди к себе!&nbsp;— строго заметил Обломов.
—&nbsp;Дай мне лист почтовой бумаги,&nbsp;— спросил Штольц,&nbsp;— записку написать.
—&nbsp;Захар, дай бумаги: вон Андрею Иванычу нужно…&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Ведь нет ее! Давеча искали,&nbsp;— отозвался из передней Захар и даже не пришел в комнату.
—&nbsp;Клочок какой-нибудь дай!&nbsp;— приставал Штольц.
Обломов поискал на столе: и клочка не было.
—&nbsp;Ну, дай хоть визитную карточку.
—&nbsp;Давно их нет у меня, визитных-то карточек,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Что это с тобой?&nbsp;— с иронией возразил Штольц.&nbsp;— А собираешься дело делать, план пишешь. Скажи, пожалуйста, ходишь ли ты куда-нибудь, где бываешь? С кем видишься?
—&nbsp;Да где бываю! Мало где бываю, все дома сижу: вот план-то тревожит меня, а тут еще квартира… Спасибо, Тарантьев хотел постараться, приискать…
—&nbsp;Бывает ли кто-нибудь у тебя?
—&nbsp;Бывает… вот Тарантьев, еще Алексеев. Давеча доктор зашел… Пенкин был, Судьбинский, Волков.
—&nbsp;Я у тебя и книг не вижу,&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Вот книга!&nbsp;— заметил Обломов, указав на лежавшую на столе книгу.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросил Штольц, посмотрев книгу.&nbsp;— «Путешествие в Африку». И страница, на которой ты остановился, заплесневела. Ни газеты не видать… Читаешь ли ты газеты?
—&nbsp;Нет, печать мелка, портит глаза… и нет надобности: если есть что-нибудь новое, целый день со всех сторон только и слышишь об этом.
—&nbsp;Помилуй, Илья!&nbsp;— сказал Штольц, обратив на Обломова изумленный взгляд.&nbsp;— Сам-то ты что ж делаешь? Точно ком теста, свернулся и лежишь.
—&nbsp;Правда, Андрей, как ком,&nbsp;— печально отозвался Обломов.
—&nbsp;Да разве сознание есть оправдание?
—&nbsp;Нет, это только ответ на твои слова; я не оправдываюсь,&nbsp;— со вздохом заметил Обломов.
—&nbsp;Надо же выйти из этого сна.
—&nbsp;Пробовал прежде, не удалось, а теперь… зачем? Ничто не вызывает, душа не рвется, ум спит спокойно!&nbsp;— с едва заметною горечью заключил он.&nbsp;— Полно об этом… Скажи лучше, откуда ты теперь?
—&nbsp;Из Киева. Недели через две поеду за границу. Поезжай и ты…
—&nbsp;Хорошо; пожалуй…&nbsp;— решил Обломов.
—&nbsp;Так садись, пиши просьбу, завтра и подашь…
—&nbsp;Вот уж и завтра!&nbsp;— начал Обломов спохватившись.&nbsp;— Какая у них торопливость, точно гонит кто-нибудь! Подумаем, поговорим, а там что бог даст! Вот разве сначала в деревню, а за границу… после…
—&nbsp;Отчего же после? Ведь доктор велел? Ты сбрось с себя прежде жир, тяжесть тела, тогда отлетит и сон души. Нужна и телесная и душевная гимнастика.
—&nbsp;Нет, Андрей, все это меня утомит: здоровье-то плохо у меня. Нет, уж ты лучше оставь меня, поезжай себе один…
Штольц поглядел на лежащего Обломова, Обломов поглядел на него.
Штольц покачал головой, а Обломов вздохнул.
—&nbsp;Тебе, кажется, и жить-то лень?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;А что, ведь и то правда: лень, Андрей.
Андрей ворочал в голове вопрос, чем бы задеть его за живое и где у него живое, между тем молча разглядывал его и вдруг засмеялся.
—&nbsp;Что это на тебе один чулок нитяный, а другой бумажный?&nbsp;— вдруг заметил он, показывая на ноги Обломова.&nbsp;— Да и рубашка наизнанку надета?
Обломов поглядел на ноги, потом на рубашку.
—&nbsp;В самом деле,&nbsp;— смутясь, сознался он.&nbsp;— Этот Захар в наказанье мне послан! Ты не поверишь, как я измучился с ним! Спорит, грубиянит, а дела не спрашивай!
—&nbsp;Ах, Илья, Илья!&nbsp;— сказал Штольц.&nbsp;— Нет, я тебя не оставлю так. Через неделю ты не узнаешь себя. Уже вечером я сообщу тебе подробный план о том, что я намерен делать с собой и с тобой, а теперь одевайся. Постой, я встряхну тебя. Захар!&nbsp;— закричал он.&nbsp;— Одеваться Илье Ильичу!
—&nbsp;Куда, помилуй, что ты? Сейчас придет Тарантьев с Алексеевым обедать. Потом хотели было…
—&nbsp;Захар,&nbsp;— говорил, не слушая его, Штольц,&nbsp;— давай ему одеваться.
—&nbsp;Слушаю, батюшка, Андрей Иваныч, вот только сапоги почищу,&nbsp;— охотливо говорил Захар.
—&nbsp;Как? У тебя не чищены сапоги до пяти часов?
—&nbsp;Чищены-то они чищены, еще на той неделе, да барин не выходил, так опять потускнели…
—&nbsp;Ну, давай как есть. Мой чемодан внеси в гостиную; я у вас остановлюсь. Я сейчас оденусь, и ты будь готов, Илья. Мы пообедаем где-нибудь на ходу, потом поедем дома в два, три, и…
—&nbsp;Да ты того… как же это вдруг… постой… дай подумать… ведь я не брит…
—&nbsp;Нечего думать да затылок чесать… Дорогой обреешься: я тебя завезу.
—&nbsp;В какие дома мы еще поедем?&nbsp;— горестно воскликнул Обломов.&nbsp;— К незнакомым? Что выдумал! Я пойду, лучше к Ивану Герасимовичу; дня три не был.
—&nbsp;Кто это Иван Герасимыч?
—&nbsp;Что служил прежде со мной…
—&nbsp;А! Этот седой экзекутор: что ты там нашел? Что за страсть убивать время с этим болваном!
—&nbsp;Как ты иногда резко отзываешься о людях, Андрей, так бог тебя знает. А ведь это хороший человек: только что не в голландских рубашках ходит…
—&nbsp;Что ты у него делаешь? О чем с ним говоришь?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;У него, знаешь, как-то правильно, уютно в доме. Комнаты маленькие, диваны такие глубокие: уйдешь с головой, и не видать человека. Окна совсем закрыты плющами да кактусами, канареек больше дюжины, три собаки, такие добрые!
Закуска со стола не сходит. Гравюры все изображают семейные сцены. Придешь, и уйти не хочется. Сидишь, не заботясь, не думая ни о чем, знаешь, что около тебя есть человек… конечно, немудрый, поменяться с ним идеей нечего и думать, зато не хитрый, добрый, радушный, без претензий и не уязвит тебя за глаза!
—&nbsp;Что ж вы делаете?
—&nbsp;Что? Вот я приду, сядем друг против друга на диваны, с ногами; он курит…
—&nbsp;Ну, а ты?
—&nbsp;Я тоже курю, слушаю, как канарейки трещат. Потом Марфа принесет самовар.
—&nbsp;Тарантьев, Иван Герасимыч!&nbsp;— говорил Штольц, пожимая плечами.&nbsp;— Ну, одевайся скорей,&nbsp;— торопил он.&nbsp;— А Тарантьеву скажи, как придет,&nbsp;— прибавил он, обращаясь к Захару,&nbsp;— что мы дома не обедаем и что Илья Ильич все лето не будет дома обедать, а осенью у него много будет дела, и что видеться с ним не удастся…
—&nbsp;Скажу, не забуду, все скажу,&nbsp;— отозвался Захар,&nbsp;— а с обедом как прикажете?
—&nbsp;Съешь его с кем-нибудь на здоровье.
—&nbsp;Слушаю, сударь.
Минут через десять Штольц вышел одетый, обритый, причесанный, а Обломов меланхолически сидел на постели, медленно застегивая грудь рубашки и не попадая пуговкой в петлю. Перед ним на одном колене стоял Захар с нечищенным сапогом, как с каким-нибудь блюдом, готовясь надевать и ожидая, когда барин кончит застегивание груди.
—&nbsp;Ты еще сапог не надел!&nbsp;— с изумлением сказал Штольц.&nbsp;— Ну, Илья, скорей же, скорей!
—&nbsp;Да куда это? Да зачем?&nbsp;— с тоской говорил Обломов.&nbsp;— Чего я там не видал? Отстал я, не хочется…
—&nbsp;Скорей, скорей!&nbsp;— торопил Штольц.

Хотя было уже не рано, но они успели заехать куда-то по делам, потом Штольц захватил с собой обедать одного золотопромышленника, потом поехали к этому последнему на дачу пить чай, застали большое общество, и Обломов из совершенного уединения вдруг очутился в толпе людей. Воротились они домой к поздней ночи.
На другой, на третий день опять, и целая неделя промелькнула незаметно.
Обломов протестовал, жаловался, спорил, но был увлекаем и сопутствовал другу своему всюду.
Однажды, возвратясь откуда-то поздно, он особенно восстал против этой суеты.
—&nbsp;Целые дни,&nbsp;— ворчал Обломов, надевая халат,&nbsp;— не снимаешь сапог: ноги так и зудят! Не нравится мне эта ваша петербургская жизнь!&nbsp;— продолжал он, ложась на диван.
—&nbsp;Какая же тебе нравится?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;Не такая, как здесь.
—&nbsp;Что ж здесь именно так не понравилось?
—&nbsp;Все, вечная беготня взапуски, вечная игра дрянных страстишек, особенно жадности, перебиванья друг у друга дороги, сплетни, пересуды, щелчки друг другу, это оглядывание с ног до головы; послушаешь, о чем говорят, так голова закружится, одуреешь. Кажется, люди на взгляд такие умные, с таким достоинством на лице, только и слышишь: «Этому дали то, тот получил аренду».&nbsp;— «Помилуйте, за что?»&nbsp;— кричит кто-нибудь. «Этот проигрался вчера в клубе; тот берет триста тысяч!» Скука, скука, скука!.. Где же тут человек? Где его целость? Куда он скрылся, как разменялся на всякую мелочь?
—&nbsp;Что-нибудь да должно же занимать свет и общество,&nbsp;— сказал Штольц,&nbsp;— у всякого свои интересы. На то жизнь…
—&nbsp;Свет, общество! Ты, верно, нарочно, Андрей, посылаешь меня в этот свет и общество, чтоб отбить больше охоту быть там. Жизнь: хороша жизнь! Чего там искать? интересов ума, сердца? Ты посмотри, где центр, около которого вращается все это: нет его, нет ничего глубокого, задевающего за живое. Все это мертвецы, спящие люди, хуже меня, эти члены света и общества! Что водит их в жизни? Вот они не лежат, а снуют каждый день, как мухи, взад и вперед, а что толку? Войдешь в залу и не налюбуешься, как симметрически рассажены гости, как смирно и глубокомысленно сидят&nbsp;— за картами. Нечего сказать, славная задача жизни! Отличный пример для ищущего движения ума! Разве это не мертвецы? Разве не спят они всю жизнь сидя? Чем я виноватее их, лежа у себя дома и не заражая головы тройками и валетами?
—&nbsp;Это все старое, об этом тысячу раз говорили,&nbsp;— заметил Штольц.&nbsp;— Нет ли чего поновее?
—&nbsp;А наша лучшая молодежь, что она делает? Разве не спит, ходя, разъезжая по Невскому, танцуя? Ежедневная пустая перетасовка дней! А посмотри, с какою гордостью и неведомым достоинством, отталкивающим взглядом смотрят, кто не так одет, как они, не носят их имени и звания. И воображают несчастные, что еще они выше толпы: «Мы-де служим, где, кроме нас, никто не служит; мы в первом ряду кресел, мы на бале у князя N, куда только нас пускают»… А сойдутся между собой, перепьются и подерутся, точно дикие! Разве это живые, не спящие люди? Да не одна молодежь: посмотри на взрослых. Собираются, кормят друг друга, ни радушия, ни доброты, ни взаимного влечения!
 
Собираются на обед, на вечер, как в должность, без веселья, холодно, чтоб похвастать поваром, салоном, и потом под рукой осмеять, подставить ногу один другому. Третьего дня, за обедом, я не знал, куда смотреть, хоть под стол залезть, когда началось терзание репутаций отсутствующих: «Тот глуп, этот низок, другой вор, третий смешон»&nbsp;— настоящая травля! Говоря это, глядят друг на друга такими же глазами: «вот уйди только за дверь, и тебе то же будет»… Зачем же они сходятся, если они таковы? Зачем так крепко жмут друг другу руки? Ни искреннего смеха, ни проблеска симпатии! Стараются залучить громкий чин, имя. «У меня был такой-то, а я был у такого-то»,&nbsp;— хвастают потом… Что ж это за жизнь? Я не хочу ее. Чему я там научусь, что извлеку?
—&nbsp;Знаешь что, Илья?&nbsp;— сказал Штольц.&nbsp;— Ты рассуждаешь, точно древний: в старых книгах вот так все писали. А впрочем, и то хорошо: по крайней мере, рассуждаешь, не спишь. Ну, что еще? Продолжай.
—&nbsp;Что продолжать-то? Ты посмотри: ни на ком здесь нет свежего, здорового лица…
—&nbsp;Климат такой,&nbsp;— перебил Штольц.&nbsp;— Вон и у тебя лицо измято, а ты и не бегаешь, все лежишь.
—&nbsp;Ни у кого ясного, покойного взгляда,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— все заражаются друг от друга какой-нибудь мучительной заботой, тоской, болезненно чего-то ищут. И добро бы истины, блага себе и другим&nbsp;— нет, они бледнеют от успеха товарища. У одного забота: завтра в присутственное место зайти, дело пятый год тянется, противная сторона одолевает, и он пять лет носит одну мысль в голове, одно желание: сбить с ног другого и на его падении выстроить здание своего благосостояния. Пять лет ходить, сидеть и вздыхать в приемной&nbsp;— вот идеал и цель жизни! Другой мучится, что осужден ходить каждый день на службу и сидеть до пяти часов, а тот вздыхает тяжко, что нет ему такой благодати…
—&nbsp;Ты философ, Илья!&nbsp;— сказал Штольц.&nbsp;— Все хлопочут, только тебе ничего не нужно!
—&nbsp;Вот этот желтый господин в очках,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— пристал ко мне: читал ли я речь какого-то депутата, и глаза вытаращил на меня, когда я сказал, что не читаю газет. И пошел о Людовике-Филиппе, точно как будто он родной отец ему. Потом привязался, как я думаю: отчего французский посланник выехал из Рима? Как, всю жизнь обречь себя на ежедневное заряжанье всесветными новостями, кричать неделю, пока не выкричишься?
Сегодня Мехмет-Али послал корабль в Константинополь, и он ломает себе голову: зачем? Завтра не удалось Дон-Карлосу&nbsp;— и он в ужасной тревоге. Там роют канал, тут отряд войска послали на Восток; батюшки, загорелось! лица нет, бежит, кричит, как будто на него самого войско идет. Рассуждают, соображают вкривь и вкось, а самим скучно&nbsp;— не занимает это их; сквозь эти крики виден непробудный сон! Это им постороннее; они не в своей шапке ходят. Дела-то своего нет, они и разбросались на все стороны, не направились ни на что. Под этой всеобъемлемостью кроется пустота, отсутствие симпатии ко всему! А избрать скромную, трудовую тропинку и идти по ней, прорывать глубокую колею&nbsp;— это скучно, незаметно; там всезнание не поможет и пыль в глаза пустить некому.
—&nbsp;Ну, мы с тобой не разбросались, Илья. Где же наша скромная, трудовая тропинка?&nbsp;— спросил Штольц.
Обломов вдруг смолк.
—&nbsp;Да вот я кончу только… план…&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Да бог с ними!&nbsp;— с досадой прибавил потом.&nbsp;— Я их не трогаю, ничего не ищу; я только не вижу нормальной жизни в этом. Нет, это не жизнь, а искажение нормы, идеала жизни, который указала природа целью человеку…
—&nbsp;Какой же это идеал, норма жизни?
Обломов не отвечал.
—&nbsp;Ну, скажи мне, какую бы ты начертал себе жизнь?&nbsp;— продолжал спрашивать Штольц.
—&nbsp;Я уж начертал.
—&nbsp;Что ж это такое? Расскажи, пожалуйста, как?
—&nbsp;Как?&nbsp;— сказал Обломов, перевертываясь на спину и глядя в потолок.&nbsp;— Да как! Уехал бы в деревню.
—&nbsp;Что ж тебе мешает?
—&nbsp;План не кончен. Потом я бы уехал не один, а с женой.
—&nbsp;А! вот что! Ну, с богом. Чего ж ты ждешь? Еще года три&nbsp;— четыре, никто за тебя не пойдет…
—&nbsp;Что делать, не судьба!&nbsp;— сказал Обломов, вздохнув.&nbsp;— Состояние не позволяет!
—&nbsp;Помилуй, а Обломовка? Триста душ!
—&nbsp;Так что ж? Чем тут жить, с женой?
—&nbsp;Вдвоем, чем жить!
—&nbsp;А дети пойдут?
—&nbsp;Детей воспитаешь, сами достанут; умей направить их так…
—&nbsp;Нет, что из дворян делать мастеровых!&nbsp;— сухо перебил Обломов.&nbsp;— Да и кроме детей, где же вдвоем? Это только так говорится&nbsp;— с женой вдвоем, а в самом-то деле только женился, тут наползет к тебе каких-то баб в дом.
Загляну в любое семейство: родственницы не родственницы и не экономки; если не живут, так ходят каждый день кофе пить, обедать… Как же прокормить с тремя стами душ такой пансион?
—&nbsp;Ну хорошо; пусть тебе подарили бы еще триста тысяч, что б ты сделал?&nbsp;— спрашивал Штольц с сильно задетым любопытством.
—&nbsp;Сейчас же в ломбард,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— и жил бы процентами.
—&nbsp;Там мало процентов; отчего ж бы куда-нибудь в компанию, вот хоть в нашу?
—&nbsp;Нет, Андрей, меня не надуешь.
—&nbsp;Как: ты бы и мне не поверил?
—&nbsp;Ни за что; не то что тебе, а все может случиться: ну, как лопнет, вот я и без гроша. То ли дело в банк?
—&nbsp;Ну хорошо; что ж бы ты стал делать?
—&nbsp;Ну, приехал бы я в новый, покойно устроенный дом… В окрестности жили бы добрые соседи, ты, например… Да нет, ты не усидишь на одном месте…
—&nbsp;А ты разве усидел бы всегда? Никуда бы не поехал?
—&nbsp;Ни за что!
—&nbsp;Зачем же хлопочут строить везде железные дороги, пароходы, если идеал жизни&nbsp;— сидеть на месте? Подадим-ко, Илья, проект, чтоб остановились; мы ведь не поедем.
—&nbsp;И без нас много; мало ли управляющих, приказчиков, купцов, чиновников, праздных путешественников, у которых нет угла? Пусть ездят себе!
—&nbsp;А ты кто же?
Обломов молчал.
—&nbsp;К какому же разряду общества причисляешь ты себя?
—&nbsp;Спроси Захара,&nbsp;— сказал Обломов.
Штольц буквально исполнил желание Обломова.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— закричал он.
Пришел Захар, с сонными глазами.
—&nbsp;Кто это такой лежит?&nbsp;— спросил Штольц.
Захар вдруг проснулся и стороной, подозрительно взглянул на Штольца, потом на Обломова.
—&nbsp;Как кто? Разве вы не видите?
—&nbsp;Не вижу,&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Что за диковина? Это барин, Илья Ильич.
Он усмехнулся.
—&nbsp;Хорошо, ступай.
—&nbsp;Барин!&nbsp;— повторил Штольц и закатился хохотом.
—&nbsp;Ну, джентльмен,&nbsp;— с досадой поправил Обломов.
—&nbsp;Нет, нет, ты барин!&nbsp;— продолжал с хохотом Штольц.
—&nbsp;Какая же разница?&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Джентльмен&nbsp;— такой же барин.
—&nbsp;Джентльмен есть такой барин,&nbsp;— определил Штольц,&nbsp;— который сам надевает чулки и сам же снимает с себя сапоги.
—&nbsp;Да, англичанин сам, потому что у них не очень много слуг, а русский…
—&nbsp;Продолжай же дорисовывать мне идеал твоей жизни… Ну, добрые приятели вокруг; что ж дальше? Как бы ты проводил дни свои?
—&nbsp;Ну вот, встал бы утром,&nbsp;— начал Обломов, подкладывая руки под затылок, и по лицу разлилось выражение покоя: он мысленно был уже в деревне.&nbsp;— Погода прекрасная, небо синее-пресинее, ни одного облачка,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— одна сторона дома в плане обращена у меня балконом на восток, к саду, к полям, другая&nbsp;— к деревне. В ожидании, пока проснется жена, я надел бы шлафрок и походил по саду подышать утренними испарениями; там уж нашел бы я садовника, поливали бы вместе цветы, подстригали кусты, деревья. Я составляю букет для жены. Потом иду в ванну или в реку купаться, возвращаюсь&nbsp;— балкон уж отворен; жена в блузе, в легком чепчике, который чуть-чуть держится, того и гляди слетит с головы… Она ждет меня. «Чай готов»,&nbsp;— говорит она.&nbsp;— Какой поцелуй! Какой чай! Какое покойное кресло!
Сажусь около стола; на нем сухари, сливки, свежее масло…
—&nbsp;Потом?
—&nbsp;Потом, надев просторный сюртук или куртку какую-нибудь, обняв жену за талью, углубиться с ней в бесконечную, темную аллею; идти тихо, задумчиво, молча или думать вслух, мечтать, считать минуты счастья, как биение пульса; слушать, как сердце бьется и замирает; искать в природе сочувствия… и незаметно выйти к речке, к полю… Река чуть плещет; колосья волнуются от ветерка, жара… сесть в лодку, жена правит, едва поднимает весло…
—&nbsp;Да ты поэт, Илья!&nbsp;— перебил Штольц.
—&nbsp;Да, поэт в жизни, потому что жизнь есть поэзия. Вольно людям искажать ее!
Потом можно зайти в оранжерею,&nbsp;— продолжал Обломов, сам упиваясь идеалом нарисованного счастья.
Он извлекал из воображения готовые, давно уже нарисованные им картины и оттого говорил с одушевлением, не останавливаясь.
—&nbsp;Посмотреть персики, виноград,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— сказать, что подать к столу, потом воротиться, слегка позавтракать и ждать гостей… А тут то записка к жене от какой-нибудь Марьи Петровны, с книгой, с нотами, то прислали ананас в подарок или у самого в парнике созрел чудовищный арбуз&nbsp;— пошлешь доброму приятелю к завтрашнему обеду и сам туда отправишься… А на кухне в это время так и кипит; повар в белом, как снег, фартуке и колпаке суетится; поставит одну кастрюлю, снимет другую, там помешает, тут начнет валять тесто, там выплеснет воду… ножи так и стучат… крошат зелень…
там вертят мороженое… До обеда приятно заглянуть в кухню, открыть кастрюлю, понюхать, посмотреть, как свертывают пирожки, сбивают сливки.
Потом лечь на кушетку; жена вслух читает что-нибудь новое; мы останавливаемся, спорим… Но гости едут, например ты с женой.
—&nbsp;Ба, ты и меня женишь?
—&nbsp;Непременно! Еще два, три приятеля, все одни и те же лица. Начнем вчерашний, неконченный разговор; пойдут шутки или наступит красноречивое молчание, задумчивость&nbsp;— не от потери места, не от сенатского дела, а от полноты удовлетворенных желаний, раздумье наслаждения… Не услышишь филиппики с пеной на губах отсутствующему, не подметишь брошенного на тебя взгляда с обещанием и тебе того же, чуть выйдешь за дверь. Кого не любишь, кто не хорош, с тем не обмакнешь хлеба в солонку. В глазах собеседников увидишь симпатию, в шутке искренний, незлобный смех… Все по душе! Что в глазах, в словах, то и на сердце! После обеда мокка, гавана на террасе…
—&nbsp;Ты мне рисуешь одно и то же, что бывало у дедов и отцов.
—&nbsp;Нет, не то,&nbsp;— отозвался Обломов, почти обидевшись,&nbsp;— где же то? Разве у меня жена сидела бы за вареньями да за грибами? Разве считала бы тальки да разбирала деревенское полотно? Разве била бы девок по щекам? Ты слышишь: ноты, книги, рояль, изящная мебель?
—&nbsp;Ну, а ты сам?
—&nbsp;И сам я прошлогодних бы газет не читал, в колымаге бы не ездил, ел бы не лапшу и гуся, а выучил бы повара в английском клубе или у посланника.
—&nbsp;Ну, потом?
—&nbsp;Потом, как свалит жара, отправили бы телегу с самоваром, с десертом в березовую рощу, а не то так в поле, на скошенную траву, разостлали бы между стогами ковры и так блаженствовали бы вплоть до окрошки и бифштекса. Мужики идут с поля, с косами на плечах; там воз с сеном проползет, закрыв всю телегу и лошадь; вверху, из кучи, торчит шапка мужика с цветами да детская головка; там толпа босоногих баб, с серпами, голосят… Вдруг завидели господ, притихли, низко кланяются. Одна из них, с загорелой шеей, с голыми локтями, с робко опущенными, но лукавыми глазами, чуть-чуть, для виду только, обороняется от барской ласки, а сама счастлива… тс!.. жена чтоб не увидела, боже сохрани!
И сам Обломов и Штольц покатились со смеху.
—&nbsp;Сыро в поле,&nbsp;— заключил Обломов,&nbsp;— темно; туман, как опрокинутое море, висит над рожью; лошади вздрагивают плечом и бьют копытами: пора домой. В доме уж засветились огни; на кухне стучат в пятеро ножей; сковорода грибов, котлеты, ягоды… тут музыка… … Casta diva!}}&nbsp;— запел Обломов.&nbsp;— Не могу равнодушно вспомнить ,&nbsp;— сказал он, пропев начало каватины,&nbsp;— как выплакивает сердце эта женщина! Какая грусть заложена в эти звуки!.. И никто не знает ничего вокруг… Она одна… Тайна тяготит ее; она вверяет ее луне…
—&nbsp;Ты любишь эту арию? Я очень рад; ее прекрасно поет Ольга Ильинская. Я познакомлю тебя&nbsp;— вот голос, вот пение! Да и сама она что за очаровательное дитя! Впрочем, может быть я пристрастно сужу: у меня к ней слабость…
Однакож не отвлекайся, не отвлекайся,&nbsp;— прибавил Штольц,&nbsp;— рассказывай!
—&nbsp;Ну,&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— что еще?.. Да тут и все!.. Гости расходятся по флигелям, по павильонам; а завтра разбрелись: кто удить, кто с ружьем, а кто так, просто, сидит себе…
—&nbsp;Просто, ничего в руках?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;Чего тебе надо? Ну, носовой платок, пожалуй. Что ж, тебе не хотелось бы так пожить?&nbsp;— спросил Обломов.&nbsp;— А? Это не жизнь?
—&nbsp;И весь век так?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;До седых волос, до гробовой доски. Это жизнь!
—&nbsp;Нет, это не жизнь!
—&nbsp;Как не жизнь? Чего тут нет? Ты подумай, что ты не увидал бы ни одного бледного, страдальческого лица, никакой заботы, ни одного вопроса о сенате, о бирже, об акциях, о докладах, о приеме у министра, о чинах, о прибавке столовых денег. А все разговоры по душе! Тебе никогда не понадобилось бы переезжать с квартиры&nbsp;— уж это одно чего стоит! И это не жизнь?
—&nbsp;Это не жизнь!&nbsp;— упрямо повторил Штольц.
—&nbsp;Что ж это, по-твоему?
—&nbsp;Это… (Штольц задумался и искал, как назвать эту жизнь.) Какая-то… обломовщина,&nbsp;— сказал он наконец.
—&nbsp;О-бло-мовщина!&nbsp;— медленно произнес Илья Ильич, удивляясь этому странному слову и разбирая его по складам.&nbsp;— Об-ло-мов-щина!
Он странно и пристально глядел на Штольца.
—&nbsp;Где же идеал жизни, по-твоему? Что ж не обломовщина?&nbsp;— без увлечения, робко спросил он.&nbsp;— Разве не все добиваются того же, о чем я мечтаю?
Помилуй!&nbsp;— прибавил он смелее.&nbsp;— Да цель всей вашей беготни, страстей, войн, торговли и политики разве не выделка покоя, не стремление к этому идеалу утраченного рая?
—&nbsp;И утопия-то у тебя обломовская,&nbsp;— возразил Штольц.
—&nbsp;Все ищут отдыха и покоя,&nbsp;— защищался Обломов.
—&nbsp;Не все, и ты сам, лет десять, не того искал в жизни.
—&nbsp;Чего же я искал?&nbsp;— с недоумением спросил Обломов, погружаясь мыслью в прошедшее.
—&nbsp;Вспомни, подумай. Где твои книги, переводы?
—&nbsp;Захар куда-то дел,&nbsp;— отвечал Обломов,&nbsp;— тут где-нибудь в углу лежат.
—&nbsp;В углу!&nbsp;— с упреком сказал Штольц.&nbsp;— В этом же углу лежат и замыслы твои «служить, пока станет сил, потому что России нужны руки и головы для разработывания неистощимых источников (твои слова); работать, чтоб слаще отдыхать, а отдыхать&nbsp;— значит жить другой, артистической, изящной стороной жизни, жизни художников, поэтов». Все эти замыслы тоже Захар сложил в угол?
Помнишь, ты хотел после книг объехать чужие края, чтоб лучше знать и любить свой? «Вся жизнь есть мысль и труд,&nbsp;— твердил ты тогда,&nbsp;— труд хоть безвестный, темный, но непрерывный, и умереть с сознанием, что сделал свое дело». А? В каком углу лежит это у тебя?
—&nbsp;Да… да…&nbsp;— говорил Обломов, беспокойно следя за каждым словом Штольца,&nbsp;— помню, что я точно… кажется… Как же,&nbsp;— сказал он, вдруг вспомнив прошлое,&nbsp;— ведь мы, Андрей, сбирались сначала изъездить вдоль и поперек Европу, исходить Швейцарию пешком, обжечь ноги на Везувии, спуститься в Геркулан. С ума чуть не сошли! Сколько глупостей!..
—&nbsp;Глупостей!&nbsp;— с упреком повторил Штольц.&nbsp;— Не ты ли со слезами говорил, глядя на гравюры рафаэлевских мадонн, Корреджиевой ночи, на Аполлона Бельведерского: «Боже мой! Ужели никогда не удастся взглянуть на оригиналы и онеметь от ужаса, что ты стоишь перед произведением Микельанджело, Тициана и попираешь почву Рима? Ужели провести век и видеть эти мирты, кипарисы и померанцы в оранжереях, а не на их родине? Не подышать воздухом Италии, не упиться синевой неба!» И сколько великолепных фейерверков пускал ты из головы! Глупости!
—&nbsp;Да, да, помню!&nbsp;— говорил Обломов, вдумываясь в прошлое.&nbsp;— Ты еще взял меня за руку и сказал: «Дадим обещание не умирать, не увидавши ничего этого…»
—&nbsp;Помню,&nbsp;— продолжал Штольц,&nbsp;— как ты однажды принес мне перевод из Сея, с посвящением мне в именины; перевод цел у меня. А как ты запирался с учителем математики, хотел непременно добиться, зачем тебе знать круги и квадраты, но на половине бросил и не добился? По-английски начал учиться… и не доучился! А когда я сделал план поездки за границу, звал заглянуть в германские университеты, ты вскочил, обнял меня и подал торжественно руку: «Я твой, Андрей, с тобой всюду»&nbsp;— это все твои слова. Ты всегда был немножко актер. Что ж, Илья? Я два раза был за границей, после нашей премудрости, смиренно сидел на студенческих скамьях в Бонне, в Иене, в Эрлангене, потом выучил Европу как свое имение. Но, положим, вояж&nbsp;— это роскошь, и не все в состоянии и обязаны пользоваться этим средством; а Россия? Я видел Россию вдоль и поперек. Тружусь…
—&nbsp;Когда-нибудь перестанешь же трудиться,&nbsp;— заметил Обломов.
—&nbsp;Никогда не перестану. Для чего?
—&nbsp;Когда удвоишь свои капиталы,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Когда учетверю их, и тогда не перестану.
—&nbsp;Так из чего же,&nbsp;— заговорил он, помолчав,&nbsp;— ты бьешься, если цель твоя не обеспечить себя навсегда и удалиться потом на покой, отдохнуть?..
—&nbsp;Деревенская обломовщина!&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Или достигнуть службой значения и положения в обществе и потом в почетном бездействии наслаждаться заслуженным отдыхом…
—&nbsp;Петербургская обломовщина!&nbsp;— возразил Штольц.
—&nbsp;Так когда же жить?&nbsp;— с досадой на замечания Штольца возразил Обломов.&nbsp;— Для чего же мучиться весь век?
—&nbsp;Для самого труда, больше ни для чего. Труд&nbsp;— образ, содержание, стихия и цель жизни, по крайней мере моей. Вон ты выгнал труд из жизни: на что она похожа? Я попробую приподнять тебя, может быть в последний раз. Если ты и после этого будешь сидеть вот тут, с Тарантьевыми и Алексеевыми, то совсем пропадешь, станешь в тягость даже себе. Теперь или никогда!&nbsp;— заключил он.
Обломов слушал его, глядя на него встревоженными глазами. Друг как будто подставил ему зеркало, и он испугался, узнав себя.
—&nbsp;Не брани меня, Андрей, а лучше в самом деле помоги!&nbsp;— начал он со вздохом.&nbsp;— Я сам мучусь этим; и если б ты посмотрел и послушал меня вот хоть бы сегодня, как я сам копаю себе могилу и оплакиваю себя, у тебя бы упрек не сошел с языка. Все знаю, все понимаю, но силы и воли нет. Дай мне своей воли и ума и веди меня, куда хочешь. За тобой я, может быть, пойду, а один не сдвинусь с места. Ты правду говоришь: «Теперь или никогда больше».
Еще год&nbsp;— поздно будет!
—&nbsp;Ты ли это, Илья?&nbsp;— говорил Андрей.&nbsp;— А помню я тебя тоненьким, живым мальчиком, как ты каждый день с Пречистенки ходил в Кудрино; там, в садике… ты не забыл двух сестер? Не забыл Руссо, Шиллера, Гете, Байрона, которых носил им и отнимал у них романы Коттень, Жанлис… важничал перед ними, хотел очистить их вкус?..
Обломов вскочил с постели.
—&nbsp;Как, ты и это помнишь, Андрей? Как же! Я мечтал с ними, нашептывал надежды на будущее, развивал планы, мысли и… чувства тоже, тихонько от тебя, чтоб ты на смех не поднял. Там все это и умерло, больше не повторялось никогда! Да и куда делось все&nbsp;— отчего погасло? Непостижимо!
Ведь ни бурь, ни потрясений не было у меня; не терял я ничего; никакое ярмо не тяготит моей совести: она чиста, как стекло; никакой удар не убил во мне самолюбия, а так, бог знает отчего, все пропадает!
Он вздохнул.
—&nbsp;Знаешь ли, Андрей, в жизни моей ведь никогда не загоралось никакого, ни спасительного, ни разрушительного огня? Она не была похожа на утро, на которое постепенно падают краски, огонь, которое потом превращается в день, как у других, и пылает жарко, и все кипит, движется в ярком полудне, а потом все тише и тише, все бледнее, и все естественно и постепенно гаснет к вечеру. Нет, жизнь моя началась с погасания. Странно, а это так! С первой минуты, когда я сознал себя, я почувствовал, что я уже гасну! Начал гаснуть я над писаньем бумаг в канцелярии; гаснул потом, вычитывая в книгах истины, с которыми не знал, что делать в жизни, гаснул с приятелями, слушая толки, сплетни, передразниванье, злую и холодную болтовню, пустоту, глядя на дружбу, поддерживаемую сходками без цели, без симпатии; гаснул и губил силы с Миной: платил ей больше половины своего дохода и воображал, что люблю ее; гаснул в унылом и ленивом хождении по Невскому проспекту, среди енотовых шуб и бобровых воротников,&nbsp;— на вечерах, в приемные дни, где оказывали мне радушие как сносному жениху; гаснул и тратил по мелочи жизнь и ум, переезжая из города на дачу, с дачи в Гороховую, определяя весну привозом устриц и омаров, осень и зиму&nbsp;— положенными днями, лето&nbsp;— гуляньями и всю жизнь&nbsp;— ленивой и покойной дремотой, как другие… Даже самолюбие&nbsp;— на что оно тратилось? Чтоб заказывать платье у известного портного? Чтоб попасть в известный дом? Чтоб князь П* пожал мне руку? А ведь самолюбие&nbsp;— соль жизни! Куда оно ушло? Или я не понял этой жизни, или она никуда не годится, а лучшего я ничего не знал, не видал, никто не указал мне его. Ты появлялся и исчезал, как комета, ярко, быстро, и я забывал все это и гаснул…
Штольц не отвечал уже небрежной насмешкой на речь Обломова. Он слушал и угрюмо молчал.
—&nbsp;Ты сказал давеча, что у меня лицо не совсем свежо, измято,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— да, я дряблый, ветхий, изношенный кафтан, но не от климата, не от трудов, а от того, что двенадцать лет во мне был заперт свет, который искал выхода, но только жег свою тюрьму, не вырвался на волю и угас. Итак, двенадцать лет, милый мой Андрей, прошло: не хотелось уж мне просыпаться больше.
—&nbsp;Зачем же ты не вырвался, не бежал куда-нибудь, а молча погибал?&nbsp;— нетерпеливо спросил Штольц.
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;Куда? Да хоть с своими мужиками на Волгу: и там больше движения, есть интересы какие-нибудь, цель, труд. Я бы уехал в Сибирь, в Ситху.
—&nbsp;Вон ведь ты все какие сильные средства прописываешь!&nbsp;— заметил Обломов уныло.&nbsp;— Да я ли один? Смотри: Михайлов, Петров, Семенов, Алексеев, Степанов… не пересчитаешь: наше имя легион!
Штольц еще был под влиянием этой исповеди и молчал. Потом вздохнул.
—&nbsp;Да, воды много утекло!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я не оставлю тебя так, я увезу тебя отсюда, сначала за границу, потом в деревню: похудеешь немного, перестанешь хандрить, а там сыщем и дело…
—&nbsp;Да, поедем куда-нибудь отсюда!&nbsp;— вырвалось у Обломова.
—&nbsp;Завтра начнем хлопотать о паспорте за границу, потом станем собираться… Я не отстану&nbsp;— слышишь, Илья?
—&nbsp;Ты все завтра!&nbsp;— возразил Обломов, спустившись будто с облаков.
—&nbsp;А тебе бы хотелось «не откладывать до завтра, что можно сделать сегодня»? Какая прыть! Поздно нынче,&nbsp;— прибавил Штольц,&nbsp;— но через две недели мы будем далеко…
—&nbsp;Что это, братец, через две недели, помилуй, вдруг так!..&nbsp;— говорил Обломов.&nbsp;— Дай хорошенько обдумать и приготовиться… Тарантас надо какой-нибудь… разве месяца через три.
—&nbsp;Выдумал тарантас! До границы мы поедем в почтовом экипаже или на пароходе до Любека, как будет удобнее; а там во многих местах железные дороги есть.
—&nbsp;А квартира, а Захар, а Обломовка? Ведь надо распорядиться,&nbsp;— защищался Обломов.
—&nbsp;Обломовщина, обломовщина!&nbsp;— сказал Штольц, смеясь, потом взял свечку, пожелал Обломову покойной ночи и пошел спать.&nbsp;— Теперь или никогда&nbsp;— помни!&nbsp;— прибавил он, обернувшись к Обломову и затворяя за собой дверь.
Примечания

«Теперь или никогда!»&nbsp;— явились Обломову грозные слова, лишь только он проснулся утром.
Он встал с постели, прошелся раза три по комнате, заглянул в гостиную: Штольц сидит и пишет.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— кликнул он.
Не слышно прыжка с печки&nbsp;— Захар нейдет: Штольц услал его на почту.
Обломов подошел к своему запыленному столу, сел, взял перо, обмакнул в чернильницу, но чернил не было, поискал бумаги&nbsp;— тоже нет.
Он задумался и машинально стал чертить пальцем по пыли, потом посмотрел, что написал: вышло ''Обломовщина''.
Он проворно стер написанное рукавом. Это слово снилось ему ночью написанное огнем на стенах, как Бальтазару на пиру.
Пришел Захар и, найдя Обломова не на постели, мутно поглядел на барина, удивляясь, что он на ногах. В этом тупом взгляде удивления написано было: «Обломовщина!»
«Одно слово,&nbsp;— думал Илья Ильич,&nbsp;— а какое… ядовитое!..»
Захар, по обыкновению, взял гребенку, щетку, полотенце и подошел было причесать Илью Ильича.
—&nbsp;Поди ты к черту!&nbsp;— сердито сказал Обломов и вышиб из рук Захара щетку, а Захар сам уже уронил и гребенку на пол.
—&nbsp;Не ляжете, что ли, опять?&nbsp;— спросил Захар.&nbsp;— Так я бы поправил постель.
—&nbsp;Принеси мне чернил и бумаги,&nbsp;— отвечал Обломов.
Обломов задумался над словами: «Теперь или никогда!»
Вслушиваясь в это отчаянное воззвание разума и силы, он сознавал и взвешивал, что́ у него осталось еще в остатке воли и куда он понесет, во что положит этот скудный остаток.
После мучительной думы он схватил перо, вытащил из угла книгу и в один час хотел прочесть, написать и передумать все, чего не прочел, не написал и не передумал в десять лет.
Что ему делать теперь? Идти вперед или остаться? Этот обломовский вопрос был для него глубже гамлетовского. Идти вперед&nbsp;— это значит вдруг сбросить широкий халат не только с плеч, но и с души, с ума; вместе с пылью и паутиной со стен смести паутину с глаз и прозреть!
Какой первый шаг сделать к тому? С чего начать? Не знаю, не могу… нет… лукавлю, знаю и… Да и Штольц тут, под боком; он сейчас скажет.
А что он скажет? «В неделю, скажет, набросать подробную инструкцию поверенному и отправить его в деревню, Обломовку заложить, прикупить земли, послать план построек, квартиру сдать, взять паспорт и ехать на полгода за границу, сбыть лишний жир, сбросить тяжесть, освежить душу тем воздухом, о котором мечтал некогда с другом, пожить без халата, без Захара и Тарантьева, надевать самому чулки и снимать с себя сапоги, спать только ночью, ехать, куда все едут, по железным дорогам, на пароходах, потом…
Потом… поселиться в Обломовке, знать, что такое посев и умолот, отчего бывает мужик беден и богат; ходить в поле, ездить на выборы, на завод, на мельницы, на пристань. В то же время читать газеты, книги, беспокоиться о том, зачем англичане послали корабль на Восток…»
Вот что он скажет! Это значит идти вперед… И так всю жизнь! Прощай, поэтический идеал жизни! Это какая-то кузница, не жизнь; тут вечно пламя, трескотня, жар, шум… когда же пожить? Не лучше ли остаться?
Остаться&nbsp;— значит надевать рубашку наизнанку, слушать прыганье Захаровых ног с лежанки, обедать с Тарантьевым, меньше думать обо всем, не дочитать до конца путешествия в Африку, состариться мирно на квартире у кумы Тарантьева…
«Теперь или никогда!» «Быть или не быть!» Обломов приподнялся было с кресла, но не попал сразу ногой в туфлю и сел опять.
Через две недели Штольц уже уехал в Англию, взяв с Обломова слово приехать прямо в Париж. У Илья Ильича уже и паспорт был готов, он даже заказал себе дорожное пальто, купил фуражку. Вот как подвинулись дела.
Уже Захар глубокомысленно доказывал, что довольно заказать и одну пару сапог, а под другую подкинуть подметки. Обломов купил одеяло, шерстяную фуфайку, дорожный несессер, хотел&nbsp;— мешок для провизии, но десять человек сказали, что за границей провизии не возят.
Захар метался по мастеровым, по лавкам, весь в поту, и хоть много гривен и пятаков положил себе в карман от сдач по лавкам, но проклял и Андрея Ивановича и всех, кто выдумал путешествия.
—&nbsp;Что он там один-то будет делать?&nbsp;— говорил он в лавочке.&nbsp;— Там, слышь, служат господам все девки. Где девке сапоги стащить? И как она станет чулки натягивать на голые ноги барину?..
Он даже усмехнулся, так что бакенбарды поднялись в сторону, и покачал головой. Обломов не поленился, написал, что взять с собой и что оставить дома. Мебель и прочие вещи поручено Тарантьеву отвезти на квартиру к куме, на Выборгскую сторону, запереть их в трех комнатах и хранить до возвращения из-за границы.
Уже знакомые Обломова, иные с недоверчивостью, другие со смехом, а третьи с каким-то испугом, говорили: «Едет; представьте, Обломов сдвинулся с места!»
Но Обломов не уехал ни через месяц, ни через три.
Накануне отъезда у него ночью раздулась губа. «Муха укусила, нельзя же с этакой губой в море!»&nbsp;— сказал он и стал ждать другого парохода. Вот уж август, Штольц давно в Париже, пишет к нему неистовые письма, но ответа не получает.
Отчего же? Вероятно, чернила засохли в чернильнице и бумаги нет? Или, может быть, оттого, что в обломовском стиле часто сталкиваются ''который'' и ''что'', или, наконец, Илья Ильич в грозном клике: ''теперь'' или ''никогда'' остановился на последнем, заложил руки под голову&nbsp;— и напрасно будит его Захар.
Нет, у него чернильница полна чернил, на столе лежат письма, бумага, даже гербовая, притом исписанная его рукой.
Написав несколько страниц, он ни разу не поставил два раза ''который;'' слог его лился свободно и местами выразительно и красноречиво, как в «оны дни», когда он мечтал со Штольцем о трудовой жизни, о путешествии.
Встает он в семь часов, читает, носит куда-то книги. На лице ни сна, ни усталости, ни скуки. На нем появились даже краски, в глазах блеск, что-то вроде отваги или по крайней мере самоуверенности. Халата не видать на нем: Тарантьев увез его с собой к куме с прочими вещами.
Обломов сидит с книгой или пишет в домашнем пальто; на шее надета легкая косынка; воротнички рубашки выпущены на галстук и блестят, как снег. Выходит он в сюртуке, прекрасно сшитом, в щегольской шляпе… Он весел, напевает… Отчего же это?..
Вот он сидит у окна своей дачи (он живет на даче, в нескольких верстах от города), подле него лежит букет цветов. Он что-то проворно дописывает, а сам беспрестанно поглядывает через кусты, на дорожку, и опять спешит писать.
Вдруг по дорожке захрустел песок под легкими шагами; Обломов бросил перо, схватил букет и подбежал к окну.
—&nbsp;Это вы, Ольга Сергеевна? Сейчас, сейчас!&nbsp;— сказал он, схватил фуражку, тросточку, выбежал в калитку, подал руку какой-то прекрасной женщине и исчез с ней в лесу, в тени огромных елей…
Захар вышел из-за какого-то угла, поглядел ему вслед, запер комнату и пошел в кухню.
—&nbsp;Ушел!&nbsp;— сказал он Анисье.
—&nbsp;А обедать будет?
—&nbsp;Кто его знает?&nbsp;— сонно отвечал Захар.
Захар все такой же: те же огромные бакенбарды, небритая борода, тот же серый жилет и прореха на сюртуке, но он женат на Анисье, вследствие ли разрыва с кумой или так, по убеждению, что человек должен быть женат; он женился и, вопреки пословице, не переменился.
Штольц познакомил Обломова с Ольгой и ее теткой. Когда Штольц привел Обломова в дом к Ольгиной тетке в первый раз, там были гости. Обломову было тяжело и, по обыкновению, неловко.
«Хорошо бы перчатки снять,&nbsp;— думал он,&nbsp;— ведь в комнате тепло. Как я отвык от всего!..»
Штольц сел подле Ольги, которая сидела одна, под лампой, поодаль от чайного стола, опершись спиной на кресло, и мало занималась тем, что вокруг нее происходило.
Она очень обрадовалась Штольцу; хотя глаза ее не зажглись блеском, щеки не запылали румянцем, но по всему лицу разлился ровный, покойный свет и явилась улыбка.
Она называла его другом, любила за то, что он всегда смешил ее и не давал скучать, но немного и боялась, потому что чувствовала себя слишком ребенком перед ним.
Когда у ней рождался в уме вопрос, недоумение, она не вдруг решалась поверить ему: он был слишком далеко впереди ее, слишком выше ее, так что самолюбие ее иногда страдало от этой недозрелости, от расстояния в их уме и летах.
Штольц тоже любовался ею бескорыстно, как чудесным созданием, с благоухающею свежестью ума и чувств. Она была в глазах его только прелестный, подающий большие надежды ребенок.
Штольц, однакож, говорил с ней охотнее и чаще, нежели с другими женщинами, потому что она, хотя бессознательно, но шла простым, природным путем жизни и по счастливой натуре, по здравому, не перехитренному воспитанию не уклонялась от естественного проявления мысли, чувства, воли, даже до малейшего, едва заметного движения глаз, губ, руки.
Не оттого ли, может быть, шагала она так уверенно по этому пути, что по временам слышала рядом другие, еще более уверенные шаги «друга», которому верила, и с ними соразмеряла свои шаг.
Как бы то ни было, но в редкой девице встретишь такую простоту и естественную свободу взгляда, слова, поступка. У ней никогда не прочтешь в глазах: «теперь я подожму немного губу и задумаюсь&nbsp;— я так недурна. Взгляну туда и испугаюсь, слегка вскрикну, сейчас подбегут ко мне. Сяду у фортепьяно и выставлю чуть-чуть кончик ноги»…
Ни жеманства, ни кокетства, никакой лжи, никакой мишуры, ни умысла! Зато ее и ценил почти один Штольц, зато не одну мазурку просидела она одна, не скрывая скуки; зато, глядя на нее, самые любезные из молодых людей были неразговорчивы, не зная, что и как сказать ей…
Одни считали ее простой, недальней, неглубокой, потому что не сыпались с языка ее ни мудрые сентенции о жизни, о любви, ни быстрые, неожиданные и смелые реплики, ни вычитанные или подслушанные суждения о музыке и литературе: говорила она мало, и то свое, неважное&nbsp;— и ее обходили умные и бойкие «кавалеры»; небойкие, напротив, считали ее слишком мудреной и немного боялись. Один Штольц говорил с ней без умолка и смешил ее.
Любила она музыку, но пела чаще втихомолку, или Штольцу, или какой-нибудь пансионной подруге; а пела она, по словам Штольца, как ни одна певица не поет.
Только что Штольц уселся подле нее, как в комнате раздался ее смех, который был так звучен, так искренен и заразителен, что кто ни послушает этого смеха, непременно засмеется сам, не зная о причине.
Но не все смешил ее Штольц: через полчаса она слушала его с любопытством и с удвоенным любопытством переносила глаза на Обломова, а Обломову от этих взглядов&nbsp;— хоть сквозь землю провалиться.
«Что они такое говорят обо мне?»&nbsp;— думал он, косясь в беспокойстве на них.
Он уже хотел уйти, но тетка Ольги подозвала его к столу и посадила подле себя, под перекрестный огонь взглядов всех собеседников.
Он боязливо обернулся к Штольцу&nbsp;— его уже не было, взглянул на Ольгу и встретил устремленный на него все тот же любопытный взгляд.
«Все еще смотрит!»&nbsp;— подумал он, в смущении оглядывая свое платье.
Он даже отер лицо платком, думая, не выпачкан ли у него нос, трогал себя за галстук, не развязался ли: это бывает иногда с ним; нет, все, кажется, в порядке, а она смотрит!
Но человек подал ему чашку чаю и поднос с кренделями. Он хотел подавить в себе смущение, быть развязным и в этой развязности захватил такую кучу сухарей, бисквитов, кренделей, что сидевшая с ним рядом девочка засмеялась.
Другие поглядывали на кучу с любопытством.
«Боже мой, и она смотрит!&nbsp;— думает Обломов.&nbsp;— Что я с этой кучей сделаю?»
Он, и не глядя, видел, как Ольга встала с своего места и пошла в другой угол. У него отлегло от сердца.
А девочка навострила на него глаза, ожидая, что он сделает с сухарями.
«Съем поскорей»,&nbsp;— подумал он и начал проворно убирать бисквиты; к счастью, они так и таяли во рту.
Оставались только два сухаря; он вздохнул свободно и решился взглянуть туда, куда пошла Ольга…
Боже! Она стоит у бюста, опершись на пьедестал, и следит за ним. Она ушла из своего угла, кажется, затем, чтоб свободнее смотреть на него: она заметила его неловкость с сухарями.
За ужином она сидела на другом конце стола, говорила, ела и, казалось, вовсе не занималась им. Но едва только Обломов боязливо оборачивался в ее сторону, с надеждой, авось она не смотрит, как встречал ее взгляд, исполненный любопытства, но вместе такой добрый…
Обломов после ужина торопливо стал прощаться с теткой: она пригласила его на другой день обедать и Штольцу просила передать приглашение. Илья Ильич поклонился и, не поднимая глаз, прошел всю залу. Вот сейчас за роялем ширмы и дверь. Он взглянул&nbsp;— за роялем сидела Ольга и смотрела на него с большим любопытством. Ему показалось, что она улыбалась.
«Верно, Андрей рассказал, что на мне были вчера надеты чулки разные или рубашка наизнанку!»&nbsp;— заключил он и поехал домой не в духе и от этого предположения и еще более от приглашения обедать, на которое отвечал поклоном: значит, принял.
С этой минуты настойчивый взгляд Ольги не выходил из головы Обломова.
Напрасно он во весь рост лег на спину, напрасно брал самые ленивые и покойные позы&nbsp;— не спится, да и только. И халат показался ему противен, и Захар глуп и невыносим, и пыль с паутиной нестерпима.
Он велел вынести вон несколько дрянных картин, которые навязал ему какой-то покровитель бедных артистов; сам поправил штору, которая давно не поднималась, позвал Анисью и велел протереть окна, смахнул паутину, а потом лег на бок и продумал с час&nbsp;— об Ольге.
Он сначала пристально занялся ее наружностью, все рисовал в памяти ее портрет.
Ольга в строгом смысле не была красавица, то есть не было ни белизны в ней, ни яркого колорита щек и губ, и глаза не горели лучами внутреннего огня; ни кораллов на губах, ни жемчугу во рту не было, ни миньятюрных рук, как у пятилетнего ребенка, с пальцами в виде винограда.
Но если б ее обратить в статую, она была бы статуя грации и гармонии.
Несколько высокому росту строго отвечала величина головы, величине головы&nbsp;— овал и размеры лица; все это, в свою очередь, гармонировало с плечами, плечи&nbsp;— с станом…
Кто ни встречал ее, даже рассеянный, и тот на мгновение останавливался перед этим так строго и обдуманно, артистически созданным существом.
Нос образовал чуть заметно выпуклую, грациозную линию; губы тонкие и большею частию сжатые: признак непрерывно устремленной на что-нибудь мысли.
То же присутствие говорящей мысли светилось в зорком, всегда бодром, ничего не пропускающем взгляде темных, серо-голубых глаз. Брови придавали особенную красоту глазам: они не были дугообразны, не округляли глаз двумя тоненькими, нащипанными пальцем ниточками&nbsp;— нет, это были две русые, пушистые, почти прямые полоски, которые редко лежали симметрично: одна на линию была выше другой, от этого над бровью лежала маленькая складка, в которой как будто что-то говорило, будто там покоилась мысль.
Ходила Ольга с наклоненной немного вперед головой, так стройно, благородно покоившейся на тонкой, гордой, шее; двигалась всем телом ровно, шагая легко, почти неуловимо…
«Что это она вчера смотрела так пристально на меня?&nbsp;— думал Обломов.&nbsp;— Андрей божится, что о чулках и о рубашке еще не говорил, а говорил о дружбе своей ко мне, о том, как мы росли, учились,&nbsp;— все, что было хорошего, и между тем (и это рассказал), как несчастлив Обломов, как гибнет все доброе от недостатка участия, деятельности, как слабо мерцает жизнь и как…»
«Чему ж улыбаться?&nbsp;— продолжал думать Обломов.&nbsp;— Если у ней есть сколько-нибудь сердца, оно должно бы замереть, облиться кровью от жалости, а она… ну, бог с ней! Перестану думать! Вот только съезжу сегодня, отобедаю&nbsp;— и ни ногой».
Проходили дни за днями: он там и обеими ногами, и руками, и головой.
В одно прекрасное утро Тарантьев перевез весь его дом к своей куме, в переулок, на Выборгскую сторону, и Обломов дня три провел, как давно не проводил: без постели, без дивана, обедал у Ольгиной тетки.
Вдруг оказалось, что против их дачи есть одна свободная. Обломов нанял ее заочно и живет там. Он с Ольгой с утра до вечера; он читает с ней, посылает цветы, гуляет по озеру, по горам… он, Обломов.
Чего не бывает на свете! Как же это могло случиться? А вот как.
Когда они обедали со Штольцем у ее тетки, Обломов во время обеда испытывал ту же пытку, что и накануне, жевал под ее взглядом, говорил, зная, чувствуя, что над ним, как солнце, стоит этот взгляд, жжет его, тревожит, шевелит нервы, кровь. Едва-едва на балконе, за сигарой, за дымом, удалось ему на мгновение скрыться от этого безмолвного, настойчивого взгляда.
—&nbsp;Что это такое?&nbsp;— говорил он, ворочаясь во все стороны.&nbsp;— Ведь это мученье! На смех, что ли, я дался ей? На другого ни на кого не смотрит так: не смеет. Я посмирнее, так вот она… Я заговорю с ней!&nbsp;— решил он,&nbsp;— и выскажу лучше сам словами то, что она так и тянет у меня из души глазами.
Вдруг она явилась перед ним на пороге балкона; он подал ей стул, и она села подле него.
—&nbsp;Правда ли, что вы очень скучаете?&nbsp;— спросила она его.
—&nbsp;Правда,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— но только не очень… У меня есть занятия.
—&nbsp;Андрей Иваныч говорил, что вы пишете какой-то план?
—&nbsp;Да, я хочу ехать в деревню пожить, так приготовляюсь понемногу.
—&nbsp;А за границу поедете?
—&nbsp;Да, непременно, вот как только Андрей Иваныч соберется.
—&nbsp;Вы охотно едете?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Да, я очень охотно…
Он взглянул: улыбка так и ползает у ней по лицу, то осветит глаза, то разольется по щекам, только губы сжаты, как всегда. У него недостало духа солгать покойно.
—&nbsp;Я немного… ленив…&nbsp;— сказал он,&nbsp;— но…
Ему стало вместе и досадно, что она так легко, почти молча, выманила у него сознание в лени. «Что она мне? Боюсь, что ли, я ее?»&nbsp;— думал он.
—&nbsp;Ленивы!&nbsp;— возразила она с едва приметным лукавством.&nbsp;— Может ли это быть?
Мужчина ленив&nbsp;— я этого не понимаю.
«Чего тут не понимать?&nbsp;— подумал он,&nbsp;— кажется, просто».
—&nbsp;Я все больше дома сижу, оттого Андрей и думает, что я…
—&nbsp;Но, вероятно, вы много пишете,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— читаете.&nbsp;— Читали ли вы…?
Она смотрела на него так пристально.
—&nbsp;Нет, не читал!&nbsp;— вдруг сорвалось у него в испуге, чтоб она не вздумала его экзаменовать.
—&nbsp;Чего?&nbsp;— засмеявшись, спросила она.
И он засмеялся…
—&nbsp;Я думал, что вы хотите спросить меня о каком-нибудь романе: я их не читаю.
—&nbsp;Не угадали; я хотела спросить о путешествиях…
Он зорко поглядел на нее: у ней все лицо смеялось, а губы нет…
«О! да она… с ней надо быть осторожным…»&nbsp;— думал Обломов.
—&nbsp;Что же вы читаете?&nbsp;— с любопытством спросила она.
—&nbsp;Я, точно, люблю больше путешествия…
—&nbsp;В Африку?&nbsp;— лукаво и тихо спросила она.
Он покраснел, догадываясь, не без основания, что ей было известно не только о том, что он читает, но и как читает.
—&nbsp;Вы музыкант?&nbsp;— спросила она, чтоб вывести его из смущения.
В это время подошел Штольц.
—&nbsp;Илья! Вот я сказал Ольге Сергеевне, что ты страстно любишь музыку, просил спеть что-нибудь… .
—&nbsp;Зачем же ты наговариваешь на меня?&nbsp;— отвечал Обломов.&nbsp;— Я вовсе не страстно люблю музыку…
—&nbsp;Каков?&nbsp;— перебил Штольц.&nbsp;— Он как будто обиделся! Я рекомендую его как порядочного человека, а он спешит разочаровать на свой счет!
—&nbsp;Я уклоняюсь только от роли любителя: это сомнительная, да и трудная роль!
—&nbsp;Какая же музыка вам больше нравится?&nbsp;— спросила Ольга.
—&nbsp;Трудно отвечать на этот вопрос! всякая! Иногда я с удовольствием слушаю сиплую шарманку, какой-нибудь мотив, который заронился мне в память, в другой раз уйду на половине оперы; там Мейербер зашевелит меня; даже песня с барки: смотря по настроению! Иногда и от Моцарта уши зажмешь…
—&nbsp;Значит, вы истинно любите музыку.
—&nbsp;Спойте же что-нибудь, Ольга Сергеевна,&nbsp;— просил Штольц.
—&nbsp;А если мусье Обломов теперь в таком настроении, что уши зажмет?&nbsp;— сказала она, обращаясь к нему.
—&nbsp;Тут следует сказать какой-нибудь комплимент,&nbsp;— отвечал Обломов.&nbsp;— Я не умею, да если б и умел, так не решился бы…
—&nbsp;Отчего же?
—&nbsp;А если вы дурно поете!&nbsp;— наивно заметил Обломов.&nbsp;— Мне бы потом стало так неловко…
—&nbsp;Как вчера с сухарями…&nbsp;— вдруг вырвалось у ней, и она сама покраснела и бог знает что дала бы, чтоб не сказать этого.&nbsp;— Простите&nbsp;— виновата!..&nbsp;— сказала она.
Обломов никак не ожидал этого и потерялся.
—&nbsp;Это злое предательство!&nbsp;— сказал он вполголоса.
—&nbsp;Нет, разве маленькое мщение, и то, ей-богу, неумышленное, за то, что у вас не нашлось даже комплимента для меня.
—&nbsp;Может быть, найду, когда услышу.
—&nbsp;А вы хотите, чтоб я спела?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Нет, это он хочет,&nbsp;— отвечал Обломов, указывая на Штольца.
—&nbsp;А вы?
Обломов покачал отрицательно головой:
—&nbsp;Я не могу хотеть, чего не знаю.
—&nbsp;Ты грубиян, Илья!&nbsp;— заметил Штольц.&nbsp;— Вот что значит залежаться дома и надевать чулки…
—&nbsp;Помилуй, Андрей,&nbsp;— живо перебил Обломов, не давая ему договорить,&nbsp;— мне ничего не стоит сказать: «Ах! я очень рад буду, счастлив, вы, конечно, отлично поете…&nbsp;— продолжал он, обратясь к Ольге,&nbsp;— это мне доставит…» и&nbsp;т.&nbsp;д. Да разве это нужно?
—&nbsp;Но вы могли пожелать по крайней мере, чтоб я спела… хоть из любопытства.
—&nbsp;Не смею,&nbsp;— отвечал Обломов,&nbsp;— вы не актриса…
—&nbsp;Ну, я вам спою,&nbsp;— сказала она Штольцу.
—&nbsp;Илья, готовь комплимент.
Между тем наступил вечер. Засветили лампу, которая, как луна, сквозила в трельяже с плющом. Сумрак скрыл очертания лица и фигуры Ольги и набросил на нее как будто флеровое покрывало; лицо было в тени: слышался только мягкий, но сильный голос, с нервной дрожью чувства.
Она пела много арий и романсов, по указанию Штольца; в одних выражалось страдание с неясным предчувствием счастья, в других&nbsp;— радость, но в звуках этих таился уже зародыш грусти.
От слов, от звуков, от этого чистого, сильного девического голоса билось сердце, дрожали нервы, глаза искрились и заплывали слезами. В один и тот же момент хотелось умереть, не пробуждаться от звуков, и сейчас же опять сердце жаждало жизни…
Обломов вспыхивал, изнемогал, с трудом сдерживал слезы, и еще труднее было душить ему радостный, готовый вырваться из души крик. Давно не чувствовал он такой бодрости, такой силы, которая, казалось, вся поднялась со дна души, готовая на подвиг.
Он в эту минуту уехал бы даже за границу, если б ему оставалось только сесть и поехать.
В заключение она запела : все восторги, молнией несущиеся мысли в голове, трепет, как иглы, пробегающий по телу,&nbsp;— все это уничтожило Обломова: он изнемог.
—&nbsp;Довольны вы мной сегодня?&nbsp;— вдруг спросила Ольга Штольца, перестав петь.
—&nbsp;Спросите Обломова, что он скажет?&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— вырвалось у Обломова.
Он вдруг схватил было Ольгу за руку и тотчас же оставил и сильно смутился.
—&nbsp;Извините…&nbsp;— пробормотал он.
—&nbsp;Слышите?&nbsp;— сказал ей Штольц.&nbsp;— Скажи по совести, Илья: как давно с тобой не случалось этого?
—&nbsp;Это могло случиться сегодня утром, если мимо окон проходила сиплая шарманка…&nbsp;— вмешалась Ольга с добротой, так мягко, что вынула жало из сарказма.
Он с упреком взглянул на нее.
—&nbsp;У него окна по сю пору не выставлены: не слыхать, что делается наруже,&nbsp;— прибавил Штольц.
Обломов с упреком взглянул на Штольца.
Штольц взял руку Ольги…
—&nbsp;Не знаю, чему приписать, что вы сегодня пели, как никогда не пели, Ольга Сергеевна, по крайней мере я давно не слыхал. Вот мой комплимент!&nbsp;— сказал он, целуя каждый палец у нее.
Штольц уехал. Обломов тоже собрался, но Штольц и Ольга удержали его.
—&nbsp;У меня дело есть,&nbsp;— заметил Штольц,&nbsp;— а ты ведь пойдешь лежать… еще рано…
—&nbsp;Андрей! Андрей!&nbsp;— с мольбой в голосе проговорил Обломов.&nbsp;— Нет, я не могу остаться сегодня, я уеду!&nbsp;— прибавил он и уехал.
Он не спал всю ночь: грустный, задумчивый проходил он взад и вперед по комнате; на заре ушел из дома, ходил по Неве, по улицам, бог знает что чувствуя, о чем думая…
Чрез три дня он опять был там и вечером, когда прочие гости уселись за карты, очутился у рояля, вдвоем с Ольгой. У тетки разболелась голова; она сидела в кабинете и нюхала спирт.
—&nbsp;Хотите, я вам покажу коллекцию рисунков, которую Андрей Иваныч привез мне из Одессы?&nbsp;— спросила Ольга.&nbsp;— Он вам не показывал?
—&nbsp;Вы, кажется, стараетесь по обязанности хозяйки занять меня?&nbsp;— спросил Обломов.&nbsp;— Напрасно!
—&nbsp;Отчего напрасно? Я хочу, чтоб вам не было скучно, чтоб вы были здесь как дома, чтоб вам было ловко, свободно, легко и чтоб не уехали… лежать.
«Она&nbsp;— злое, насмешливое создание!»&nbsp;— подумал Обломов, любуясь против воли каждым ее движением.
—&nbsp;Вы хотите, чтоб мне было легко, свободно и не было скучно?&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечала она, глядя на него по-вчерашнему, но еще с большим выражением любопытства и доброты.
—&nbsp;Для этого, во-первых, не глядите на меня так, как теперь, и как глядели намедни…
Любопытство в ее глазах удвоилось.
—&nbsp;Вот именно от этого взгляда мне становится очень неловко… Где моя шляпа?..
—&nbsp;Отчего же неловко?&nbsp;— мягко спросила она, и взгляд ее потерял выражение любопытства. Он стал только добр и ласков.
—&nbsp;Не знаю; только мне кажется, вы этим взглядом добываете из меня все то, что не хочется, чтоб знали другие, особенно вы…
—&nbsp;Отчего же? Вы друг Андрея Иваныча, а он друг мне, следовательно…
—&nbsp;Следовательно, нет причины, чтоб вы знали про меня все, что знает Андрей Иваныч,&nbsp;— договорил он.
—&nbsp;Причины нет, а есть возможность…
—&nbsp;Благодаря откровенности моего друга&nbsp;— плохая услуга с его стороны!..
—&nbsp;Разве у вас есть тайны?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Может быть, преступления?&nbsp;— прибавила она, смеясь и отодвигаясь от него.
—&nbsp;Может быть,&nbsp;— вздохнув, отвечал он.
—&nbsp;Да, это важное преступление,&nbsp;— сказала она робко и тихо,&nbsp;— надевать разные чулки.
Обломов схватил шляпу.
—&nbsp;Нет сил!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— И вы хотите, чтоб мне было ловко! Я разлюблю Андрея… Он и это сказал вам?
—&nbsp;Он сегодня ужасно рассмешил меня этим,&nbsp;— прибавила Ольга,&nbsp;— он все смешит. Простите, не буду, не буду, и глядеть постараюсь на вас иначе…
Она сделала лукаво-серьезную мину.
—&nbsp;Все это еще во-первых,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— ну, я не гляжу по-вчерашнему, стало быть вам теперь свободно, легко. Следует: во-вторых что надо сделать, чтоб вы не соскучились?
Он глядел прямо в ее серо-голубые, ласковые глаза.
—&nbsp;Вот вы сами смотрите на меня теперь как-то странно…&nbsp;— сказала она.
Он в самом деле смотрел на нее как будто не глазами, а мыслью, всей своей волей, как магнетизер, но смотрел невольно, не имея силы не смотреть.
«Боже мой, какая она хорошенькая! Бывают же такие на свете!&nbsp;— думал он, глядя на нее почти испуганными глазами.&nbsp;— Эта белизна, эти глаза, где, как в пучине, темно и вместе блестит что-то… душа, должно быть! Улыбку можно читать, как книгу; за улыбкой эти зубы и вся голова… как она нежно покоится на плечах, точно зыблется, как цветок, дышит ароматом»…
«Да, я что-то добываю из нее,&nbsp;— думал он,&nbsp;— из нее что-то переходит в меня.
У сердца, вот здесь, начинает будто кипеть и биться… Тут я чувствую что-то лишнее, чего, кажется, не было… Боже мой, какое счастье смотреть на нее! Даже дышать тяжело».
У него вихрем неслись эти мысли, и он все смотрел на нее, как смотрят в бесконечную даль, в бездонную пропасть, с самозабвением, с негой.
—&nbsp;Да полноте, мсье Обломов, теперь как вы сами смотрите на меня!&nbsp;— говорила она, застенчиво отворачивая голову, но любопытство превозмогало, и она не сводила глаз с его лица.
Он не слышал ничего.
Он в самом деле все глядел и не слыхал ее слов и молча поверял, что в нем делается; дотронулся до головы&nbsp;— там тоже что-то волнуется, несется с быстротой. Он не успевает ловить мыслей: точно стая птиц, порхнули они, а у сердца, в левом боку, как будто болит.
—&nbsp;Не смотрите же на меня так странно,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— мне тоже неловко…
И вы, верно, хотите добыть что-нибудь из моей души…
—&nbsp;Что я могу добыть у вас?&nbsp;— машинально спросил он.
—&nbsp;У меня тоже есть ''планы'', начатые и неконченные,&nbsp;— отвечала она.
Он очнулся от этого намека на его неконченный план.
—&nbsp;Странно!&nbsp;— заметил он.&nbsp;— Вы злы, а взгляд у вас добрый. Недаром говорят, что женщинам верить нельзя: они лгут и с умыслом&nbsp;— языком, и без умысла&nbsp;— взглядом, улыбкой, румянцем, даже обмороками…
Она не дала усилиться впечатлению, тихо взяла у него шляпу и сама села на стул.
—&nbsp;Не стану, не стану,&nbsp;— живо повторила она.&nbsp;— Ах! простите, несносный язык!
Но, ей-богу, это не насмешка!&nbsp;— почти пропела она, и в пении этой фразы задрожало чувство.
Обломов успокоился.
—&nbsp;Этот Андрей!..&nbsp;— с упреком произнес он.
—&nbsp;Ну, во-вторых, скажите же, что делать, чтобы вы не соскучились?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Спойте!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Вот он, комплимент, которого я ждала!&nbsp;— радостно вспыхнув, перебила она.&nbsp;— Знаете ли,&nbsp;— с живостью продолжала потом,&nbsp;— если б вы не сказали третьего дня этого «ах» после моего пения, я бы, кажется, не уснула ночь, может быть плакала бы.
—&nbsp;Отчего?&nbsp;— с удивлением спросил Обломов.
Она задумалась.
—&nbsp;Сама не знаю,&nbsp;— сказала потом.
—&nbsp;Вы самолюбивы; это оттого.
—&nbsp;Да, конечно, оттого,&nbsp;— говорила она, задумываясь и перебирая одной рукой клавиши,&nbsp;— но ведь самолюбие везде есть, и много. Андрей Иваныч говорит, что это почти единственный двигатель, который управляет волей. Вот у вас, должно быть, нет его, оттого вы все…
Она не договорила.
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Нет, так, ничего,&nbsp;— замяла она.&nbsp;— Я люблю Андрея Иваныча,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— не за то только, что он смешит меня, иногда он говорит&nbsp;— я плачу, и не за то, что он любит меня, а, кажется, за то… что он любит меня больше других: видите, куда вкралось самолюбие!
—&nbsp;Вы любите Андрея?&nbsp;— спросил ее Обломов и погрузил напряженный, испытующии взгляд в ее глаза.
—&nbsp;Да, конечно, если он любит меня больше других, я его и подавно,&nbsp;— отвечала она серьезно.
Обломов глядел на нее молча; она ответила ему простым, молчаливым взглядом.
—&nbsp;Он любит Анну Васильевну тоже, и Зинаиду Михайловну, да все не так,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— он с ними не станет сидеть два часа, не смешит их и не рассказывает ничего от души; он говорит о делах, о театре, о новостях, а со мной он говорит, как с сестрой… нет, как с дочерью,&nbsp;— поспешно прибавила она,&nbsp;— иногда даже бранит, если я не пойму чего-нибудь вдруг или не послушаюсь, не соглашусь с ним. А их не бранит, и я, кажется, за это еще больше люблю его. Самолюбие!&nbsp;— прибавила она задумчиво,&nbsp;— но я не знаю, как оно сюда попало, в мое пение? Про него давно говорят мне много хорошего, а вы не хотели даже слушать меня, вас почти насильно заставили. И если б вы после этого ушли, не сказав мне ни слова, если б на лице у вас я не заметила ничего… я бы, кажется, захворала… да, точно, это самолюбие!&nbsp;— решительно заключила она.
—&nbsp;А вы разве заметили у меня что-нибудь на лице?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Слезы, хотя вы и скрывали их; это дурная черта у мужчин&nbsp;— стыдиться своего сердца. Это тоже самолюбие, только фальшивое. Лучше бы они постыдились иногда своего ума: он чаще ошибается. Даже Андрей Иваныч, и тот стыдлив сердцем. Я ему это говорила, и он согласился со мной. А вы?
—&nbsp;В чем не согласишься, глядя на вас!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Еще комплимент! Да какой…
Она затруднилась в слове.
—&nbsp;Пошлый!&nbsp;— договорил Обломов, не спуская с нее глаз.
Она улыбкой подтвердила значение слова.
—&nbsp;Вот я этого и боялся, когда не хотел просить вас петь… Что скажешь, слушая в первый раз? А сказать надо. Трудно быть умным и искренним в одно время, особенно в чувстве, под влиянием такого впечатления, как тогда…
—&nbsp;А я в самом деле пела тогда, как давно не пела, даже, кажется, никогда…
Не просите меня петь, я не спою уже больше так… Постойте, еще одно спою…&nbsp;— сказала она, и в ту же минуту лицо ее будто вспыхнуло, глаза загорелись, она опустилась на стул, сильно взяла два-три аккорда и запела.
Боже мой, что слышалось в этом пении! Надежды, неясная боязнь гроз, самые грозы, порывы счастия&nbsp;— все звучало, не в песне, а в ее голосе.
Долго пела она, по временам оглядываясь к нему, детски спрашивая: «Довольно? Нет, вот еще это»,&nbsp;— и пела опять.
Щеки и уши рдели у нее от волнения; иногда на свежем лице ее вдруг сверкала игра сердечных молний, вспыхивал луч такой зрелой страсти, как будто она сердцем переживала далекую будущую пору жизни, и вдруг, опять потухал этот мгновенный луч, опять голос звучал свежо и серебристо.
И в Обломове играла такая же жизнь; ему казалось, что он живет и чувствует все это&nbsp;— не час, не два, а целые годы…
Оба они, снаружи неподвижные, разрывались внутренним огнем, дрожали одинаким трепетом; в глазах стояли слезы, вызванные одинаким настроением.
Все это симптомы тех страстей, которые должны, по-видимому, заиграть некогда в ее молодой душе, теперь еще подвластной только временным, летучим намекам и вспышкам спящих сил жизни.
Она кончила долгим певучим аккордом, и голос ее пропал в нем. Она вдруг остановилась, положила руки на колени и, сама растроганная, взволнованная, поглядела на Обломова: что он?
У него на лице сияла заря пробужденного, со дна души восставшего счастья; наполненный слезами взгляд устремлен был на нее.
Теперь уж она, как он, также невольно взяла его за руку.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Какое у вас лицо! Отчего?
Но она знала, отчего у него такое лицо, и внутренне скромно торжествовала, любуясь этим выражением своей силы.
—&nbsp;Посмотрите в зеркало,&nbsp;— продолжала она, с улыбкой указывая ему его же лицо в зеркале,&nbsp;— глаза блестят, боже мой, слезы в них! Как глубоко вы чувствуете музыку!..
—&nbsp;Нет, я чувствую… не музыку… а… любовь!&nbsp;— тихо сказал Обломов.
Она мгновенно оставила его руку и изменилась в лице. Ее взгляд встретился с его взглядом, устремленным на нее: взгляд этот был неподвижный, почти безумный; им глядел не Обломов, а страсть.
Ольга поняла, что у него слово вырвалось, что он не властен в нем и что оно&nbsp;— истина.
Он опомнился, взял шляпу и, не оглядываясь, выбежал из комнаты. Она уже не провожала его любопытным взглядом, она долго, не шевелясь, стояла у фортепьяно, как статуя, и упорно глядела вниз; только усиленно поднималась и опускалась грудь…

Обломову, среди ленивого лежанья в ленивых позах, среди тупой дремоты и среди вдохновенных порывов, на первом плане всегда грезилась женщина как жена и иногда&nbsp;— как любовница.
В мечтах пред ним носился образ высокой, стройной женщины, с покойно сложенными на груди руками, с тихим, но гордым взглядом, небрежно сидящей среди плющей в боскете, легко ступающей по ковру, по песку аллеи, с колеблющейся талией, с грациозно положенной на плечи головой, с задумчивым выражением&nbsp;— как идеал, как воплощение целой жизни, исполненной неги и торжественного покоя, как сам покой.
Снилась она ему сначала вся в цветах, у алтаря, с длинным покрывалом, потом у изголовья супружеского ложа, с стыдливо опущенными глазами, наконец&nbsp;— матерью, среди группы детей.
Грезилась ему на губах ее улыбка, не страстная, глаза, не влажные от желаний, а улыбка, симпатичная к нему, к мужу, и снисходительная ко всем другим; взгляд, благосклонный только к нему и стыдливый, даже строгий, к другим.
Он никогда не хотел видеть трепета в ней, слышать горячей мечты, внезапных слез, томления, изнеможения и потом бешеного перехода к радости. Не надо ни луны, ни грусти. Она не должна внезапно бледнеть, падать в обморок, испытывать потрясающие взрывы…
—&nbsp;У таких женщин любовники есть,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— да и хлопот много: доктора, воды и пропасть разных причуд. Уснуть нельзя покойно!
А подле гордо-стыдливой, покойной подруги спит беззаботно человек. Он засыпает с уверенностью, проснувшись, встретить тот же кроткий, симпатичный взгляд. И чрез двадцать, тридцать лет на свой теплый взгляд он встретил бы в глазах ее тот же кроткий, тихо мерцающий луч симпатии. И так до гробовой доски!
«Да не это ли&nbsp;— тайная цель всякого и всякой: найти в своем друге неизменную физиономию покоя, вечное и ровное течение чувства? Ведь это норма любви, и чуть что отступает от нее, изменяется, охлаждается,&nbsp;— мы страдаем: стало быть, мой идеал&nbsp;— общий идеал?&nbsp;— думал он.&nbsp;— Не есть ли это венец выработанности, выяснения взаимных отношений обоих полов?»
Давать страсти законный исход, указать порядок течения, как реке, для блага целого края&nbsp;— это общечеловеческая задача, это вершина прогресса, на которую лезут все эти Жорж Занды, да сбиваются в сторону. За решением ее ведь уже нет ни измен, ни охлаждений, а вечно ровное биение покойно-счастливого сердца, следовательно вечно наполненная жизнь, вечный сок жизни, вечное нравственное здоровье.
Есть примеры такого блага, но редкие: на них указывают, как на феномен.
Родиться, говорят, надо для этого. А бог знает, не воспитаться ли, не идти ли к этому сознательно?..
Страсть! Все это хорошо в стихах да на сцене, где в плащах, с ножами, расхаживают актеры, а потом идут, и убитые и убийцы, вместе ужинать…
Хорошо, если б и страсти так кончались, а то после них остаются: дым, смрад, а счастья нет! Воспоминания&nbsp;— один только стыд и рвание волос.
Наконец, если и постигнет такое несчастие&nbsp;— страсть, так это все равно, как случается попасть на избитую, гористую, несносную дорогу, по которой и лошади падают и седок изнемогает, а уж родное село в виду: не надо выпускать из глаз и скорей, скорей выбираться из опасного места…
Да, страсть надо ограничить, задушить и утопить в женитьбе…
Он с ужасом побежал бы от женщины, если она вдруг прожжет его глазами или сама застонет, упадет к нему на плечо с закрытыми глазами, потом очнется и обовьет руками шею до удушья… Это фейерверк, взрыв бочонка с порохом; а потом что? Оглушение, ослепление и опаленные волосы!
Но посмотрим, что за женщина Ольга!
Долго после того, как у него вырвалось признание, не видались они наедине.
Он прятался, как школьник, лишь только завидит Ольгу. Она переменилась с ним, но не бегала, не была холодна, а стала только задумчивее.
Ей, казалось, было жаль, что случилось что-то такое, что помешало ей мучить Обломова устремленным на него любопытным взглядом и добродушно уязвлять его насмешками над лежаньем, над ленью, над его неловкостью…
В ней разыгрывался комизм, но это был комизм матери, которая не может не улыбнуться, глядя на смешной наряд сына. Штольц уехал, и ей скучно было, что некому петь, рояль ее был закрыт&nbsp;— словом, на них обоих легло принуждение, оковы, обоим было неловко.
А как было пошло́ хорошо! Как просто познакомились они! Как свободно сошлись! Обломов был проще Штольца и добрее его, хотя не смешил ее так или смешил собой и так легко прощал насмешки.
Потом еще Штольц, уезжая, завещал Обломова ей, просил приглядеть за ним, мешать ему сидеть дома. У ней, в умненькой, хорошенькой головке, развился уже подробный план, как она отучит Обломова спать после обеда, да не только спать&nbsp;— она не позволит ему даже прилечь на диване днем: возьмет с него слово.
Она мечтала, как «прикажет ему прочесть книги», которые оставил Штольц, потом читать каждый день газеты и рассказывать ей новости, писать в деревню письма, дописывать план устройства имения, приготовиться ехать за границу&nbsp;— словом, он не задремлет у нее; она укажет ему цель, заставит полюбить опять все, что он разлюбил, и Штольц не узнает его воротясь.
И все это чудо сделает она, такая робкая, молчаливая, которой до сих пор никто не слушался, которая еще не начала жить! Она&nbsp;— виновница такого превращения!
Уж оно началось: только лишь она запела, Обломов&nbsp;— не тот…
Он будет жить, действовать, благословлять жизнь и ее. Возвратить человека к жизни&nbsp;— сколько славы доктору, когда он спасет безнадежного больного! А спасти нравственно погибающий ум, душу?..
Она даже вздрагивала от гордого, радостного трепета; считала это уроком, назначенным свыше. Она мысленно сделала его своим секретарем, библиотекарем.
И вдруг все это должно кончиться! Она не знала, как поступить ей, и оттого молчала, когда встречалась с Обломовым.
Обломов мучился тем, что он испугал, оскорбил ее, и ждал молниеносных взглядов, холодной строгости и дрожал, завидя ее, сворачивал в сторону.
Между тем уж он переехал на дачу и дня три пускался все один по кочкам, через болото, в лес или уходил в деревню и праздно сидел у крестьянских ворот, глядя, как бегают ребятишки, телята, как утки полощутся в пруде.
Около дачи было озеро, огромный парк: он боялся идти туда, чтоб не встретить Ольгу одну.
«Дернуло меня брякнуть!»&nbsp;— думал он и даже не спрашивал себя, в самом ли деле у него вырвалась истина или это только было мгновенным действием музыки на нервы.
Чувство неловкости, стыда, или «срама», как он выражался, который он наделал, мешало ему разобрать, что это за порыв был; и вообще, что такое для него Ольга? Уж он не анализировал, что прибавилось у него к сердцу лишнее, какой-то комок, которого прежде не было. В нем все чувства свернулись в один ком&nbsp;— стыда.
Когда же минутно являлась она в его воображении, там возникал и тот образ, тот идеал воплощенного покоя, счастья жизни: этот идеал точь-в-точь был&nbsp;— Ольга! Оба образа сходились и сливались в один.
—&nbsp;Ах, что я наделал!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Все сгубил! Слава богу, что Штольц уехал: она не успела сказать ему, а то бы хоть сквозь землю провались!
Любовь, слезы&nbsp;— к лицу ли это мне? И тетка Ольги не шлет, не зовет к себе: верно, она сказала… Боже мой!..
Так думал он, забираясь подальше в парк, в боковую аллею.
Ольга затруднялась только тем, как она встретится с ним, как пройдет это событие: молчанием ли, как будто ничего не было, или надо сказать ему что-нибудь?
А что сказать? Сделать суровую мину, посмотреть на него гордо или даже вовсе не посмотреть, а надменно и сухо заметить, что она «никак не ожидала от него такого поступка: за кого он ее считает, что позволил себе такую дерзость?..» Так Сонечка в мазурке отвечала какому-то корнету, хотя сама из всех сил хлопотала, чтоб вскружить ему голову.
«Да что же тут дерзкого?&nbsp;— спросила она себя.&nbsp;— Ну, если он в самом деле чувствует, почему же не сказать?.. Однако как же это, вдруг, едва познакомился… Этого никто другой ни за что не сказал бы, увидя во второй, в третий раз женщину; да никто и не почувствовал бы так скоро любви. Это только Обломов мог…»
Но она вспомнила, что она слышала и читала, как любовь приходит иногда внезапно.
«И у него был порыв, увлечение; теперь он глаз не кажет: ему стыдно; стало быть, это не дерзость. А кто виноват?&nbsp;— подумала еще.&nbsp;— Андрей Иваныч, конечно, потому что заставил ее петь».
Но Обломов сначала слушать не хотел&nbsp;— ей было досадно, и она… старалась… Она сильно покраснела&nbsp;— да, всеми силами старалась расшевелить его.
Штольц сказал про него, что он апатичен, что ничто его не занимает, что все угасло в нем… Вот ей и захотелось посмотреть, все ли угасло, и она пела, пела… как никогда…
«Боже мой! да ведь я виновата: я попрошу у него прощения… А в чем?&nbsp;— спросила потом.&nbsp;— Что я скажу ему: мосье Обломов, я виновата, я завлекала… Какой стыд! Это неправда!&nbsp;— сказала она, вспыхнув и топнув ногой.&nbsp;— Кто смеет это подумать?.. Разве я знала, что выйдет? А если б этого не было, если б не вырвалось у него… что тогда?..&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Не знаю…»&nbsp;— думала.
У ней с того дня как-то странно на сердце… должно быть, ей очень обидно… даже в жар кидает, на щеках рдеют два розовые пятнышка…
—&nbsp;Раздражение… маленькая лихорадка,&nbsp;— говорил доктор.
«Что наделал этот Обломов! О, ему надо дать урок, чтоб этого вперед не было! Попрошу отказать ему от дома: он не должен забываться… Как он смел!»&nbsp;— думала она, идя по парку; глаза ее горели…
Вдруг кто-то идет, слышит она.
«Идет кто-то…»&nbsp;— подумал Обломов.
И сошлись лицом к лицу.
—&nbsp;Ольга Сергеевна!&nbsp;— сказал он, трясясь, как осиновый лист.
—&nbsp;Илья Ильич!&nbsp;— отвечала она робко, и оба остановились.
—&nbsp;Здравствуйте,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Здравствуйте,&nbsp;— говорила она.
—&nbsp;Вы куда идете?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Так…&nbsp;— сказала она, не поднимая глаз.
—&nbsp;Я вам мешаю?
—&nbsp;О, ничуть…&nbsp;— отвечала она, взглянув на него быстро и с любопытством.
—&nbsp;Можно мне с вами?&nbsp;— спросил он вдруг, кинув на нее пытливый взгляд.
Они молча шли по дорожке. Ни от линейки учителя, ни от бровей директора никогда в жизни не стучало так сердце Обломова, как теперь. Он хотел что-то сказать, пересиливал себя, но слова с языка не шли; только сердце билось неимоверно, как перед бедой.
—&nbsp;Не получили ли вы письма от Андрея Иваныча?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Получил,&nbsp;— отвечал Обломов.
—&nbsp;Что он пишет?
—&nbsp;Зовет в Париж.
—&nbsp;Что ж вы?
—&nbsp;Поеду.
—&nbsp;Когда?
—&nbsp;Ужо… нет, завтра… как соберусь.
—&nbsp;Отчего так скоро?&nbsp;— спросила она.
Он молчал.
—&nbsp;Вам дача не нравится, или… скажите, отчего вы хотите уехать?
«Дерзкий! он еще ехать хочет!»&nbsp;— подумала она.
—&nbsp;Мне отчего-то больно, неловко, жжет меня,&nbsp;— прошептал Обломов, не глядя на нее.
Она молчала, сорвала ветку сирени и нюхала ее, закрыв лицо и нос.
—&nbsp;Понюхайте, как хорошо пахнет!&nbsp;— сказала она и закрыла нос и ему.
—&nbsp;А вот ландыши! Постойте, я нарву,&nbsp;— говорил он, нагибаясь к траве,&nbsp;— те лучше пахнут: полями, рощей; природы больше. А сирень все около домов растет, ветки так и лезут в окна, запах приторный. Вон еще роса на ландышах не высохла.
Он поднес ей несколько ландышей.
—&nbsp;А резеду вы любите?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Нет: сильно очень пахнет; ни резеды, ни роз не люблю. Да я вообще не очень люблю цветов; в поле еще так, а в комнате&nbsp;— сколько возни с ними… сор…
—&nbsp;А вы любите, чтоб в комнатах чисто было?&nbsp;— спросила она, лукаво поглядывая на него.&nbsp;— Не терпите сору?
—&nbsp;Да; но у меня человек такой…&nbsp;— бормотал он. «О, злая!»&nbsp;— прибавил про себя.
—&nbsp;Вы прямо в Париж поедете?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Да; Штольц давно ждет меня.
—&nbsp;Отвезите письмо к нему; я напишу,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Так дайте сегодня; я завтра в город перееду.
—&nbsp;Завтра?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Отчего так скоро? Вас как будто гонит кто-нибудь.
—&nbsp;И так гонит.
—&nbsp;Кто же?
—&nbsp;Стыд…&nbsp;— прошептал он.
—&nbsp;Стыд!&nbsp;— повторила она машинально. «Вот теперь скажу ему: мсье Обломов, я никак не ожидала…»
—&nbsp;Да, Ольга Сергеевна,&nbsp;— наконец пересилил он себя,&nbsp;— вы, я думаю, удивляетесь… сердитесь…
«Ну, пора… вот настоящая минута.&nbsp;— Сердце так и стучало у ней.&nbsp;— Не могу, боже мой!»
Он старался заглянуть ей в лицо, узнать, что она; но она нюхала ландыши и сирени и не знала сама, что она… что ей сказать, что сделать.
«Ах, Сонечка сейчас бы что-нибудь выдумала, а я такая глупая! ничего не умею… мучительно!»&nbsp;— думала она.
—&nbsp;Я совсем забыла…&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Поверьте мне, это было невольно… я не мог удержаться…&nbsp;— заговорил он, понемногу вооружаясь смелостью.&nbsp;— Если б гром загремел тогда, камень упал бы надо мной, я бы все-таки сказал. Этого никакими силами удержать было нельзя… Ради бога, не подумайте, чтоб я хотел… Я сам через минуту бог знает что дал бы, чтоб воротить неосторожное слово…
Она шла, потупя голову и нюхая цветы.
—&nbsp;Забудьте же это,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— забудьте, тем более что это неправда…
—&nbsp;Неправда?&nbsp;— вдруг повторила она, выпрямилась и выронила цветы.
Глаза ее вдруг раскрылись широко и блеснули изумлением.
—&nbsp;Как неправда?&nbsp;— повторила она еще.
—&nbsp;Да, ради бога, не сердитесь и забудьте. Уверяю вас, это только минутное увлечение… от музыки.
—&nbsp;Только от музыки!..
Она изменилась в лице: пропали два розовые пятнышка, и глаза потускли.
«Вот ничего и нет! Вот он взял назад неосторожное слово, и сердиться не нужно!.. Вот и хорошо… теперь покойно… Можно по-прежнему говорить, шутить…»&nbsp;— думала она и сильно рванула мимоходом ветку с дерева, оторвала губами один листок и потом тотчас же бросила и ветку и листок на дорожку.
—&nbsp;Вы не сердитесь? Забыли?&nbsp;— говорил Обломов, наклоняясь к ней.
—&nbsp;Да что такое? О чем вы просите?&nbsp;— с волнением, почти с досадой отвечала она, отворачиваясь от него.&nbsp;— Я все забыла… я такая беспамятная!
Он замолчал и не знал, что делать. Он видел только внезапную досаду и не видал причины.
«Боже мой!&nbsp;— думала она.&nbsp;— Вот все пришло в порядок; этой сцены как не бывало, слава богу! Что ж… Ах, боже мой! Что ж это такое? Ах, Сонечка, Сонечка! Какая ты счастливая!»
—&nbsp;Я домой пойду,&nbsp;— вдруг сказала она, ускоряя шаги и поворачивая в другую аллею.
У ней в горле стояли слезы. Она боялась заплакать.
—&nbsp;Не туда, здесь ближе,&nbsp;— заметил Обломов. «Дурак,&nbsp;— сказал он сам себе уныло,&nbsp;— нужно было объясняться! Теперь пуще разобидел. Не надо было напоминать: оно бы так и прошло, само бы забылось. Теперь, нечего делать, надо выпросить прощение».
«Мне, должно быть, оттого стало досадно,&nbsp;— думала она,&nbsp;— что я не успела сказать ему: мсье Обломов, я никак не ожидала, чтобы вы позволили… Он предупредил меня… «Неправда»! Скажите пожалуйста, он еще лгал! Да как он смел?»
—&nbsp;Точно ли вы забыли?&nbsp;— спросил он тихо.
—&nbsp;Забыла, все забыла!&nbsp;— скоро проговорила она, торопясь идти домой.
—&nbsp;Дайте руку, в знак, что вы не сердитесь.
Она, не глядя на него, подала ему концы пальцев и, едва он коснулся их, тотчас же отдернула руку назад.
—&nbsp;Нет, не сердитесь!&nbsp;— сказал он со вздохом.&nbsp;— Как уверить мне вас, что это было увлечение, что я не позволил бы себе забыться?.. Нет, конечно, не стану больше слушать вашего пения…
—&nbsp;Никак не уверяйте: не надо мне ваших уверений…&nbsp;— с живостью сказала она.&nbsp;— Я и сама не стану петь!
—&nbsp;Хорошо, я замолчу,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— только, ради бога, не уходите так, а то у меня на душе останется такой камень.
Она пошла тише и стала напряженно прислушиваться к его словам.
—&nbsp;Если правда, что вы заплакали бы, не услыхав, как я ахнул от вашего пения, то теперь, если вы так уйдете, не улыбнетесь, не подадите руки дружески, я… пожалейте, Ольга Сергеевна! Я буду нездоров, у меня колени дрожат, я насилу стою…
—&nbsp;Отчего?&nbsp;— вдруг спросила она, взглянув на него.
—&nbsp;И сам не знаю,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— стыд у меня прошел теперь: мне не стыдно от моего слова… мне кажется, в нем…
Опять у него мурашки поползли по сердцу; опять что-то лишнее оказалось там; опять ее ласковый и любопытный взгляд стал жечь его. Она так грациозно оборотилась к нему, с таким беспокойством ждала ответа.
—&nbsp;Что в нем?&nbsp;— нетерпеливо спросила она.
—&nbsp;Нет, боюсь сказать: вы опять рассердитесь.
—&nbsp;Говорите!&nbsp;— сказала она повелительно.
Он молчал.
—&nbsp;Мне опять плакать хочется, глядя на вас… Видите, у меня нет самолюбия, я не стыжусь сердца…
—&nbsp;Отчего же плакать?&nbsp;— спросила она, и на щеках появились два розовые пятна.
—&nbsp;Мне все слышится ваш голос… я опять чувствую…
—&nbsp;Что?&nbsp;— сказала она, и слезы отхлынули от груди; она ждала напряженно.
Они подошли к крыльцу.
—&nbsp;Чувствую…&nbsp;— торопился досказать Обломов и остановился.
Она медленно, как будто с трудом, всходила по ступеням.
—&nbsp;Ту же музыку… то же… волнение… то же… чув… простите, простите&nbsp;— ей-богу, не могу сладить с собой…
—&nbsp; Обломов…&nbsp;— строго начала она, потом вдруг лицо ее озарилось лучом улыбки,&nbsp;— я не сержусь, прощаю,&nbsp;— прибавила она мягко,&nbsp;— только вперед…
Она, не оборачиваясь, протянула ему назад руку; он схватил ее, поцеловал в ладонь; она тихо сжала его губы и мгновенно порхнула в стеклянную дверь, а он остался как вкопанный.

Долго он глядел ей вслед большими глазами, с разинутым ртом, долго поводил взглядом по кустам…
Прошли чужие, пролетела птица. Баба мимоходом спросила, не надо ли ему ягод&nbsp;— столбняк продолжался.
Он опять пошел тихонько по той же аллее и до половины ее дошел тихо, набрел на ландыши, которые уронила Ольга, на ветку сирени, которую она сорвала и с досадой бросила.
«Отчего это она?»&nbsp;— стал он соображать, припоминать…
—&nbsp;Дурак, дурак!&nbsp;— вдруг вслух сказал он, хватая ландыши, ветку, и почти бегом бросился по аллее.&nbsp;— Я прощенья просил, а она… ах, ужель?.. Какая мысль!
Счастливый, сияющий, точно «с месяцем во лбу», по выражению няньки, пришел он домой, сел в угол дивана и быстро начертил по пыли на столе крупными буквами: «Ольга».
—&nbsp;Ах, какая пыль!&nbsp;— очнувшись от восторга, заметил он.&nbsp;— Захар! Захар!&nbsp;— долго кричал он, потому что Захар сидел с кучерами у ворот, обращенных в переулок.
—&nbsp;Поди ты!&nbsp;— грозным шепотом говорила Анисья, дергая его за рукав.&nbsp;— Барин давно зовет тебя.
—&nbsp;Посмотри, Захар, что это такое?&nbsp;— сказал Илья Ильич, но мягко, с добротой: он сердиться был не в состоянии теперь.&nbsp;— Ты и здесь хочешь такой же беспорядок завести: пыль, паутину? Нет; извини, я не позволю! И так Ольга Сергеевна мне проходу не дает: «Вы любите, говорит, сор».
—&nbsp;Да, им хорошо говорить: у них пятеро людей,&nbsp;— заметил Захар, поворачиваясь к двери.
—&nbsp;Куда ты? Возьми да смети: здесь сесть нельзя, ни облокотиться… Ведь это гадость, это… обломовщина!
Захар надулся и стороной посмотрел на барина.
«Вона!&nbsp;— подумал он,&nbsp;— еще выдумал какое-то жалкое слово! А знакомое!»
—&nbsp;Ну, мети же, что стоишь?&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Чего мести? Я мел сегодня!&nbsp;— упрямо отвечал Захар.
—&nbsp;А откуда ж пыль, если мел? Смотри, вон, вон! Чтоб не было! Сейчас смести!
—&nbsp;Я мел,&nbsp;— твердил Захар,&nbsp;— не по десяти же раз мести! А пыль с улицы набирается… здесь поле, дача; пыли много на улице.
—&nbsp;Да ты, Захар Трофимыч,&nbsp;— начала Анисья, вдруг выглянув из другой комнаты,&nbsp;— напрасно сначала метешь пол, а потом со столов сметаешь: пыль-то опять и насядет… Ты бы прежде…
—&nbsp;Ты что тут пришла указывать?&nbsp;— яростно захрипел Захар.&nbsp;— Иди к своему месту!
—&nbsp;Где же это видано&nbsp;— сначала пол мести, а потом со столов убирать?.. Барин оттого и гневается…
—&nbsp;Ну, ну, ну!&nbsp;— закричал он, замахиваясь на нее локтем в грудь.
Она усмехнулась и спряталась. Обломов махнул и ему рукой, чтоб он шел вон.
Он прилег на шитую подушку головой, приложил руку к сердцу и стал прислушиваться, как оно стучит.
«Ведь это вредно,&nbsp;— сказал он про себя.&nbsp;— Что делать? Если с доктором посоветоваться, он, пожалуй, в Абиссинию пошлет!»
Пока Захар и Анисья не были женаты, каждый из них занимался своею частью и не входил в чужую, то есть Анисья знала рынок и кухню и участвовала в убирании комнат только раз в год, когда мыли полы.
Но после свадьбы доступ в барские покои ей сделался свободнее. Она помогала Захару, и в комнатах стало чище, и вообще некоторые обязанности мужа она взяла на себя, частью добровольно, частью потому, что Захар деспотически возложил их на нее.
—&nbsp;На вот, выколоти-ко ковер,&nbsp;— хрипел он повелительно, или:&nbsp;— Ты бы перебрала вон, что там в углу навалено, да лишнее вынесла бы в кухню,&nbsp;— говорил он.
Так блаженствовал он с месяц: в комнатах чисто, барин не ворчит, «жалких слов» не говорит, и он, Захар, ничего не делает. Но это блаженство миновалось&nbsp;— и вот по какой причине.
Лишь только они с Анисьей принялись хозяйничать в барских комнатах вместе, Захар что ни сделает, окажется глупостью. Каждый шаг его&nbsp;— все не то и не так. Пятьдесят пять лет ходил он на белом свете с уверенностью, что все, что он ни делает, иначе и лучше сделано быть не может.
И вдруг теперь в две недели Анисья доказала ему, что он&nbsp;— хоть брось, и притом она делает это с такой обидной снисходительностью, так тихо, как делают только с детьми или с совершенными дураками, да еще усмехается, глядя на него.
—&nbsp;Ты, Захар Трофимыч,&nbsp;— ласково говорила она,&nbsp;— напрасно прежде закрываешь трубу, а потом форточки отворяешь: опять настудишь комнаты.
—&nbsp;А как же по-твоему?&nbsp;— с грубостью мужа спросил он,&nbsp;— когда же отворять?
—&nbsp;А когда затопишь: воздух и вытянет, а потом нагреется опять,&nbsp;— отвечала она тихо.
—&nbsp;Экая дура!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Двадцать лет я делал так, а для тебя менять стану…
На полке шкафа лежали у него вместе чай, сахар, лимон, серебро, тут же вакса, щетки и мыло.
Однажды он пришел и вдруг видит, что мыло лежит на умывальном столике, щетки и вакса в кухне на окне, а чай и сахар в особом ящике комода.
—&nbsp;Это ты что у меня тут все будоражишь по-своему&nbsp;— а?&nbsp;— грозно спросил он.&nbsp;— Я нарочно сложил все в один угол, чтоб под рукой было, а ты разбросала все по разным местам?
—&nbsp;А чтоб чай не пахнул мылом,&nbsp;— кротко заметила она.
В другой раз она указала ему две-три дыры на барском платье от моли и сказала, что в неделю раз надо непременно встряхнуть и почистить платье.
—&nbsp;Дай я выколочу веничком,&nbsp;— ласково заключила она.
Он вырвал у ней веничек и фрак, который было она взяла, и положил на прежнее место.
Когда еще он однажды, по обыкновению, стал пенять, на барина, что тот бранит его понапрасну за тараканов, что «не он выдумал их», Анисья молча выбрала с полки куски и завалявшиеся с незапамятных времен крошки черного хлеба, вымела и вымыла шкафы, посуду&nbsp;— и тараканы почти совсем исчезли.
Захар все еще не понимал хорошенько, в чем дело, и приписывал это только ее усердию. Но когда однажды он понес поднос с чашками и стаканами, разбил два стакана и начал, по обыкновению, ругаться и хотел бросить на пол и весь поднос, она взяла поднос у него из рук, поставила другие стаканы, еще сахарницу, хлеб, и так уставила все, что ни одна чашка не шевельнулась, и потом показала ему, как взять поднос одной рукой, как плотно придержать другой, потом два раза прошла по комнате, вертя подносом направо и налево, и ни одна ложечка не пошевелилась на нем, Захару вдруг ясно стало, что Анисья умнее его!
Он вырвал у ней поднос, разронял стаканы и уже с тех пор не мог простить ей этого.
—&nbsp;Вот видишь, как надо!&nbsp;— еще прибавила она тихо.
Он взглянул на нее с тупым высокомерием, а она усмехается.
—&nbsp;Ах ты, баба, солдатка этакая, хочешь ты умничать! Да разве у нас в Обломовке такой дом был? На мне все держалось одном: одних лакеев, с мальчишками, пятнадцать человек! А вашей братьи, бабья, так и поименно-то не знаешь… А ты тут… Ах, ты!..
—&nbsp;Я ведь доброго хочу…&nbsp;— начала было она.
—&nbsp;Ну, ну, ну!&nbsp;— хрипел он, делая угрожающий жест локтем в грудь.&nbsp;— Пошла отсюда, из барских комнат, на кухню… знай свое бабье дело!
Она усмехнулась и пошла, он мрачно, стороной глядел ей вслед.
Гордость его страдала, и он мрачно обращался с женой. Когда же, однако, случилось, что Илья Ильич спрашивал какую-нибудь вещь, а вещи не оказывалось или она оказывалась разбитою, и вообще, когда случался беспорядок в доме и над головой Захара собиралась гроза, сопровождаемая «жалкими словами», Захар мигал Анисье, кивал головой на кабинет барина и, указывая туда большим пальцем, повелительным шепотом говорил; «Поди ты к барину: что ему там нужно?»
Анисья входила, и гроза всегда разрешалась простым объяснением. И сам Захар, чуть начинали проскакивать в речи Обломова «жалкие слова», предлагал ему позвать Анисью.
Таким образом, опять все заглохло бы в комнатах Обломова, если б не Анисья: она уже причислила себя к дому Обломова, бессознательно разделила неразрываемую жизнь своего мужа с жизнью, домом и особой Ильи Ильича, и ее женский глаз и заботливая рука бодрствовали в запущенных покоях.
Захар только отвернется куда-нибудь, Анисья смахнет пыль со столов, с диванов, откроет форточку, поправит шторы, приберет к месту кинутые посреди комнаты сапоги, повешенные на парадных креслах панталоны, переберет все платья, даже бумаги, карандаши, ножичек, перья на столе&nbsp;— все положит в порядке; взобьет измятую постель, поправит подушки&nbsp;— и все в три приема; потом окинет еще беглым взглядом всю комнату, подвинет какой-нибудь стул, задвинет полуотворенный ящик комода, стащит салфетку со стола и быстро скользнет в кухню, заслыша скрипучие сапоги Захара.
Она была живая, проворная баба, лет сорока семи, с заботливой улыбкой, с бегавшими живо во все стороны глазами, крепкой шеей и грудью и красными, цепкими, никогда не устающими руками.
Лица у ней почти вовсе не было: только и был заметен нос; хотя он был небольшой, но он как будто отстал от лица или неловко был приставлен, и притом нижняя часть его была вздернута кверху, оттого лица за ним было незаметно: оно так оттянулось, выцвело, что о носе ее давно уже получишь ясное понятие, а лица все не заметишь.
Много в свете таких мужей, как Захар. Иногда дипломат небрежно выслушает совет жены, пожмет плечами&nbsp;— и втихомолку напишет по ее совету.
Иногда администратор, посвистывая, гримасой сожаления ответит на болтовню жены о важном деле&nbsp;— а завтра важно докладывает эту болтовню министру.
Обходятся эти господа с женами так же мрачно или легко, едва удостаивают говорить, считая их так, если не за баб, как Захар, так за цветки, для развлечения от деловой, серьезной жизни…
Уж полдень давно ярко жег дорожки парка. Все сидели в тени, под холстинными навесами; только няньки с детьми, группами, отважно ходили и сидели на траве, под полуденными лучами.
Обломов все лежал на диване, веря и не веря смыслу утреннего разговора с Ольгой.
—&nbsp;Она любит меня, в ней играет чувство ко мне. Возможно ли? Она обо мне мечтает; для меня пела она так страстно, и музыка заразила нас обоих симпатией.
Гордость заиграла в нем, засияла жизнь, ее волшебная даль, все краски и лучи, которых еще недавно не было. Он уже видел себя за границей с ней, в Швейцарии на озерах, в Италии, ходит в развалинах Рима, катается в гондоле, потом теряется в толпе Парижа, Лондона, потом… потом в своем земном раю&nbsp;— в Обломовке.
Она&nbsp;— божество, с этим милым лепетом, с этим изящным, беленьким личиком, тонкой, нежной шеей…
Крестьяне не видали никогда ничего подобного; они падают ниц перед этим ангелом. Она тихо ступает по траве, ходит с ним в тени березняка; она поет ему…
И он чувствует жизнь, ее тихое теченье, ее сладкие струи, плесканье… он впадает в раздумье от удовлетворенных желаний, от полноты счастья…
Вдруг лицо его омрачилось.
—&nbsp;Нет, этого быть не может!&nbsp;— вслух произнес он, встав с дивана и ходя по комнате.&nbsp;— Любить меня, смешного, с сонным взглядом, с дряблыми щеками…
Она все смеется надо мной…
Он остановился перед зеркалом и долго рассматривал себя, сначала неблагосклонно, потом взгляд его прояснел; он даже улыбнулся.
—&nbsp;Я как будто получше, посвежее, нежели как был в городе,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— глаза у меня не тусклые… Вот ячмень показался было, да и пропал… Должно быть, от здешнего воздуха; много хожу, вина не пью совсем, не лежу… Не надо и в Египет ехать.
Пришел человек от Марьи Михайловны, Ольгиной тетки, звать обедать.
—&nbsp;Иду, иду!&nbsp;— сказал Обломов.
Человек пошел.
—&nbsp;Постой! Вот тебе.
Он дал ему денег.
Ему весело, легко. В природе так ясно. Люди все добрые, все наслаждаются; у всех счастье на лице. Только Захар мрачен, все стороной смотрит на барина; зато Анисья усмехается так добродушно. «Собаку заведу,&nbsp;— решил Обломов,&nbsp;— или кота… лучше кота: коты ласковы, мурлычут».
Он побежал к Ольге.
«Но, однакож… Ольга любит меня!&nbsp;— думал он дорогой.&nbsp;— Это молодое, свежее создание! Ее воображению открыта теперь самая поэтическая сфера жизни: ей должны сниться юноши с черными кудрями, стройные, высокие, с задумчивой, затаенной силой, с отвагой на лице, с гордой улыбкой, с этой искрой в глазах, которая тонет и трепещет во взгляде и так легко добирается до сердца, с мягким и свежим голосом, который звучит как металлическая струна.
 
Наконец, любят и не юношей, не отвагу на лице, не ловкость в мазурке, не скаканье на лошади… Положим, Ольга не дюжинная девушка, у которой сердце можно пощекотать усами, тронуть слух звуком сабли; но ведь тогда надо другое… силу ума, например, чтоб женщина смирялась и склоняла голову перед этим умом, чтоб и свет кланялся ему… Или прославленный артист… А я что такое? Обломов&nbsp;— больше ничего. Вот Штольц&nbsp;— другое дело: Штольц&nbsp;— ум, сила, уменье управлять собой, другими, судьбой. Куда ни придет, с кем ни сойдется&nbsp;— смотришь, уж овладел, играет, как будто на инструменте… А я?.. И с Захаром не управлюсь… и с собой тоже… я&nbsp;— Обломов! Штольц!
Боже… Ведь она его любит,&nbsp;— в ужасе подумал он,&nbsp;— сама сказала: как друга&nbsp;— говорит она; да это ложь, может быть бессознательная… Дружбы между мужчиной и женщиной не бывает…»
Он пошел тише, тише, тише, одолеваемый сомнениями.
«А что, если она кокетничает со мной?.. Если только…»
Он остановился совсем, оцепенел на минуту.
«Что, если тут коварство, заговор… И с чего я взял, что она любит меня?
Она не сказала: это сатанинский шепот самолюбия! Андрей! Ужели?.. быть не может: она такая, такая… Вон она какая!»&nbsp;— Вдруг радостно сказал он, завидя идущую ему навстречу Ольгу.
Ольга с веселой улыбкой протянула ему руку.
«Нет, она не такая, она не обманщица,&nbsp;— решил он,&nbsp;— обманщицы не смотрят таким ласковым взглядом; у них нет такого искреннего смеха: они все пищат… Но… она, однакож, не сказала, что любит!&nbsp;— вдруг опять подумал в испуге: это он так себе растолковал…&nbsp;— А досада отчего же?.. Господи! в какой я омут попал!»
—&nbsp;Что это у вас?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Ветка.
—&nbsp;Какая ветка?
—&nbsp;Вы видите: сиреневая.
—&nbsp;Где вы взяли? Тут нет сирени. Где вы шли?
—&nbsp;Это вы давеча сорвали и бросили.
—&nbsp;Зачем же вы подняли?
—&nbsp;Так, мне нравится, что вы… с досадой бросили ее.
—&nbsp;Нравится досада&nbsp;— это новость! Отчего?
—&nbsp;Не скажу.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, я прошу…
—&nbsp;Ни за что, ни за какие блага!
—&nbsp;Умоляю вас.
Он потряс отрицательно головой.
—&nbsp;А если я спою?
—&nbsp;Тогда… может быть…
—&nbsp;Так только музыка действует на вас?&nbsp;— сказала она с нахмуренной бровью.&nbsp;— Так это правда?
—&nbsp;Да, музыка, передаваемая вами…
—&nbsp;Ну, я буду петь… &nbsp;— зазвучала она воззвание Нормы и остановилась.
—&nbsp;Ну, говорите теперь!&nbsp;— сказала она.
Он боролся несколько времени с собой.
—&nbsp;Нет, нет!&nbsp;— еще решительнее прежнего заключил он.&nbsp;— Ни за что… никогда!
Если это неправда, если мне так показалось?.. Никогда, никогда!
—&nbsp;Что это такое? Что-нибудь ужасное,&nbsp;— говорила она, устремив мысль на этот вопрос, а пытливый взгляд на него.
Потом лицо ее наполнялось постепенно сознанием: в каждую черту пробирался луч мысли, догадки, и вдруг все лицо озарилось сознанием… Солнце так же иногда, выходя из-за облака, понемногу освещает один куст, другой, кровлю и вдруг обольет светом целый пейзаж. Она уже знала мысль Обломова.
—&nbsp;Нет, нет, у меня язык не поворотился…&nbsp;— твердил Обломов,&nbsp;— и не спрашивайте.
—&nbsp;Я не спрашиваю вас,&nbsp;— отвечала она равнодушно.
—&nbsp;А как же? Сейчас вы…
—&nbsp;Пойдемте домой,&nbsp;— серьезно, не слушая его, сказала она,&nbsp;— ждет.
Она пошла вперед, оставила его с теткой и прямо прошла в свою комнату.

Весь этот день был днем постепенного разочарования для Обломова. Он провел его с теткой Ольги, женщиной очень умной, приличной, одетой всегда прекрасно, всегда в новом шелковом платье, которое сидит на ней отлично, всегда в таких изящных кружевных воротничках; чепец тоже со вкусом сделан, и ленты прибраны кокетливо к ее почти пятидесятилетнему, но еще свежему лицу. На цепочке висит золотой лорнет.
Позы, жесты ее исполнены достоинства; она очень ловко драпируется в богатую шаль, так кстати обопрется локтем на шитую подушку, так величественно раскинется на диване. Ее никогда не увидишь за работой: нагибаться, шить, заниматься мелочью нейдет к ее лицу, важной фигуре. Она и приказания слугам и служанкам отдавала небрежным тоном, коротко и сухо.
Она иногда читала, никогда не писала, но говорила хорошо, впрочем больше по-французски. Однакож она тотчас заметила, что Обломов не совсем свободно владеет французским языком, и со второго дня перешла на русскую речь.
В разговоре она не мечтает и не умничает; у ней, кажется, проведена в голове строгая черта, за которую ум не переходил никогда. По всему видно было, что чувство, всякая симпатия, не исключая и любви, входят или входили в ее жизнь наравне с прочими элементами, тогда как у других женщин сразу увидишь, что любовь, если не на деле, то на словах, участвует во всех вопросах жизни и что все остальное входит стороной, настолько, насколько остается простора от любви.
У этой женщины впереди всего шло уменье жить, управлять собой, держать в равновесии мысль с намерением, намерение с исполнением. Нельзя было застать ее неприготовленную, врасплох, как бдительного врага, которого, когда ни подкараульте, всегда встретите устремленный на вас, ожидающий взгляд.
Стихия ее была свет, и оттого такт, осторожность шли у ней впереди каждой мысли, каждого слова и движения.
Она ни перед кем никогда не открывает сокровенных движений сердца, никому не поверяет душевных тайн; не увидишь около нее доброй приятельницы, старушки, с которой бы она шепталась за чашкой кофе. Только с бароном фон Лангвагеном часто остается она наедине; вечером он сидит иногда до полуночи, но почти всегда при Ольге; и то они все больше молчат, но молчат как-то значительно умно, как будто что-то знают такое, чего другие не знают, но и только.
Они, по-видимому, любят быть вместе&nbsp;— вот единственное заключение, какое можно вывести, глядя на них; обходится она с ним так же, как и с другими: благосклонно, с добротой, но так же ровно и покойно.
Злые языки воспользовались было этим и стали намекать на какую-то старинную дружбу, на поездку за границу вместе: но в отношениях ее к нему не проглядывало ни тени какой-нибудь затаившейся особенной симпатии, а это бы прорвалось наружу.
Между тем он был опекун небольшого имения Ольги, которое как-то попало в залог при одном подряде, да там и село.
Барон вел процесс, то есть заставлял какого-то чиновника писать бумаги, читал их сквозь лорнетку, подписывал и посылал того же чиновника с ними в присутственные места, а сам связями своими в свете давал этому процессу удовлетворительный ход. Он подавал надежду на скорое и счастливое окончание. Это прекратило злые толки, и барона привыкли видеть в доме, как родственника.
Ему было под пятьдесят лет, но он был очень свеж, только красил усы и прихрамывал немного на одну ногу. Он был вежлив до утонченности, никогда не курил при дамах, не клал ногу на другую и строго порицал молодых людей, которые позволяют себе в обществе опрокидываться в кресле и поднимать коленку и сапоги наравне с носом. Он и в комнате сидел в перчатках, снимая их, только когда садился обедать.
Одет был в последнем вкусе и в петлице фрака носил много ленточек. Ездил всегда в карете и чрезвычайно берег лошадей: садясь в экипаж, он прежде обойдет кругом его, осмотрит сбрую, даже копыта лошадей, а иногда вынет белый платок и потрет по плечу или хребту лошадей, чтоб посмотреть, хорошо ли они вычищены.
Знакомого он встречал с благосклонно-вежливой улыбкой, незнакомого&nbsp;— сначала холодно; но когда его представляли ему, холодность заменялась также улыбкой, и представленный мог уже рассчитывать на нее всегда.
Рассуждал он обо всем: и о добродетели, и о дороговизне, о науках и о свете одинаково отчетливо; выражал свое мнение в ясных и законченных фразах, как будто говорил сентенциями, уже готовыми, записанными в какой-нибудь курс и пущенными для общего руководства в свет.
Отношения Ольги к тетке были до сих пор очень просты и покойны: в нежности они не переходили никогда границ умеренности, никогда не ложилось между ними и тени неудовольствия.
Это происходило частью от характера Марьи Михайловны, тетки Ольги, частью от совершенного недостатка всякого повода для обеих&nbsp;— вести себя иначе.
Тетке не приходило в голову требовать от Ольги что-нибудь такое, что б резко противоречило ее желаниям; Ольге не приснилось бы во сне не исполнить желания тетки, не последовать ее совету.
И в чем проявлялись эти желания?&nbsp;— В выборе платья, в прическе, в том, например, поехать ли во французский театр или в оперу.
Ольга слушалась настолько, насколько тетка выражала желание или высказывала совет, отнюдь не более,&nbsp;— а она всегда высказывала его с умеренностью до сухости, насколько допускали права тетки, никогда более.
Отношения эти были так бесцветны, что нельзя было никак решить, есть ли в характере тетки какие-нибудь притязания на послушание Ольги, на ее особенную нежность или есть ли в характере Ольги послушание к тетке и особенная к ней нежность.
Зато с первого раза, видя их вместе, можно было решить, что они&nbsp;— тетка и племянница, а не мать и дочь.
—&nbsp;Я еду в магазин: не надо ли тебе чего-нибудь?&nbsp;— спрашивала тетка.
—&nbsp;Да, , мне нужно переменить лиловое платье,&nbsp;— говорила Ольга, и они ехали вместе; или:&nbsp;— Нет, ,&nbsp;— скажет Ольга,&nbsp;— я недавно была.
Тетка возьмет ее двумя пальцами за обе щеки, поцелует в лоб, а она поцелует руку у тетки, и та поедет, а эта останется.
—&nbsp;Мы опять ту же дачу возьмем?&nbsp;— скажет тетка ни вопросительно, ни утвердительно, а так, как будто рассуждает сама с собой и не решается.
—&nbsp;Да, там очень хорошо,&nbsp;— говорила Ольга.
И дачу брали.
А если Ольга скажет:
—&nbsp;Ах, , неужели вам не наскучил этот лес да песок? Не лучше ли посмотреть в другой стороне?
—&nbsp;Посмотрим,&nbsp;— говорила тетка.&nbsp;— Поедем, Оленька, в театр?&nbsp;— говорила тетка,&nbsp;— давно кричат об этой пьесе.
—&nbsp;С удовольствием,&nbsp;— отвечала Ольга, но без торопливого желания угодить, без выражения покорности.
Иногда они слегка и спорили.
—&nbsp;Помилуй, , к лицу ли тебе зеленые ленты?&nbsp;— говорила тетка.&nbsp;— Возьми палевые.
—&nbsp;Ах, ! уж я шестой раз в палевых, наконец приглядится.
—&nbsp;Ну, возьми .
—&nbsp;А эти вам нравятся?
Тетка вглядывалась и медленно трясла головой.
—&nbsp;Как хочешь, , а я бы на твоем месте взяла или палевые.
—&nbsp;Нет, , я лучше вот эти возьму,&nbsp;— говорила Ольга мягко и брала, что ей хотелось.
Ольга спрашивала у тетки советов не как у авторитета, которого приговор должен быть законом для нее, а так, как бы спросила совета у всякой другой, более ее опытной женщины.
—&nbsp; , вы читали эту книгу&nbsp;— что это такое?&nbsp;— спрашивала она.
—&nbsp;Ах, какая гадость!&nbsp;— говорила тетка, отодвигая, но не пряча книгу и не принимая никаких мер, чтоб Ольга не прочла ее.
И Ольге никогда не пришло бы в голову прочесть. Если они затруднялись обе, тот же вопрос обращался к барону фон Лангвагену или к Штольцу, когда он был налицо, и книга читалась или не читалась, по их приговору.
—&nbsp; Ольга!&nbsp;— скажет иногда тетка.&nbsp;— Про этого молодого человека, который к тебе часто подходит у Завадских, вчера мне что-то рассказывали, какую-то глупую историю.
И только. А Ольга как себе хочет потом: говори или не говори с ним.
Появление Обломова в доме не возбудило никаких вопросов, никакого особенного внимания ни в тетке, ни в бароне, ни даже в Штольце. Последний хотел познакомить своего приятеля в таком доме, где все было немного чопорно, где не только не предложат соснуть после обеда, но где даже неудобно класть ногу на ногу, где надо быть свежеодетым, помнить, о чем говоришь,&nbsp;— словом, нельзя ни задремать, ни опуститься, и где постоянно шел живой, современный разговор.
Потом Штольц думал, что если внести в сонную жизнь Обломова присутствие молодой, симпатичной, умной, живой и отчасти насмешливой женщины&nbsp;— это все равно, что внести в мрачную комнату лампу, от которой по всем темным углам разольется ровный свет, несколько градусов тепла, и комната повеселеет.
Вот весь результат, которого он добивался, знакомя друга своего с Ольгой.
Он не предвидел, что он вносит фейерверк, Ольга и Обломов&nbsp;— и подавно.
Илья Ильич высидел с теткой часа два чинно, не положив ни разу ноги на ногу, разговаривая прилично обо всем; даже два раза ловко подвинул ей скамеечку под ноги.
Приехал барон, вежливо улыбнулся и ласково пожал ему руку.
Обломов еще чиннее вел себя, и все трое как нельзя более довольны были друг другом.
Тетка на разговоры по углам, на прогулки Обломова с Ольгой смотрела… или, лучше сказать, никак не смотрела.
Гулять с молодым человеком, с франтом&nbsp;— это другое дело: она бы и тогда не сказала ничего, но, с свойственным ей тактом, как-нибудь незаметно установила бы другой порядок: сама бы пошла с ними раз или два, послала бы кого-нибудь третьего, и прогулки сами собою бы кончились.
Но гулять «с мсье Обломовым», сидеть с ним в углу большой залы, на балконе… что ж из этого? Ему за тридцать лет: не станет же он говорить ей пустяков, давать каких-нибудь книг… Да этого ничего никому и в голову не приходило.
Притом тетка слышала, как Штольц накануне отъезда говорил Ольге, чтоб она не давала дремать Обломову, чтоб запрещала спать, мучила бы его, тиранила, давала ему разные поручения&nbsp;— словом, распоряжалась им. И ее просил не выпускать Обломова из вида, приглашать почаще к себе, втягивать в прогулки, поездки, всячески шевелить его, если б он не поехал за границу.
Ольга не показывалась, пока он сидел с теткой, и время тянулось медленно.
Обломова опять стало кидать в жар и холод. Теперь уж он догадывался о причине той перемены Ольги. Перемена эта была для него почему-то тяжеле прежней.
От прежнего промаха ему было только страшно и стыдно, а теперь тяжело, неловко, холодно, уныло на сердце, как в сырую, дождливую погоду. Он дал ей понять, что догадался о ее любви к нему, да еще, может быть, догадался невпопад. Это уже в самом деле была обида, едва ли исправимая. Да если и впопад, то как неуклюже! Он просто фат.
Он мог спугнуть чувство, которое стучится в молодое, девственное сердце робко, садится осторожно и легко, как птичка на ветку: посторонний звук, шорох&nbsp;— и оно улетит.
Он с замирающим трепетом ждал, когда Ольга сойдет к обеду, что и как она будет говорить, как будет смотреть на него…
Она сошла&nbsp;— и он надивиться не мог, глядя на нее; он едва узнал ее. У ней другое лицо, даже другой голос.
Молодая, наивная, почти детская усмешка ни разу не показалась на губах, ни разу не взглянула она так широко, открыто, глазами, когда в них выражался или вопрос, или недоумение, или простодушное любопытство, как будто ей уж не о чем спрашивать, нечего знать, нечему удивляться!
Взгляд ее не следил за ним, как прежде. Она смотрела на него, как будто давно знала, изучила его, наконец как будто он ей ничего, все равно как барон,&nbsp;— словом, он точно не видел ее с год, и она на год созрела.
Не было суровости, вчерашней досады, она шутила и даже смеялась, отвечала на вопросы обстоятельно, на которые бы прежде не отвечала ничего. Видно было, что она решилась принудить себя делать, что делают другие, чего прежде не делала. Свободы, непринужденности, позволяющей все высказать, что на уме, уже не было. Куда все вдруг делось?
После обеда он подошел к ней спросить, не пойдет ли она гулять. Она, не отвечая ему, обратилась к тете с вопросом:
—&nbsp;Пойдем ли ''мы'' гулять?
—&nbsp;Разве недалеко,&nbsp;— сказала тетка.&nbsp;— Вели дать мне зонтик.
И пошли все. Ходили вяло, смотрели вдаль, на Петербург, дошли до леса и воротились на балкон.
—&nbsp;Вы, кажется, не расположены сегодня петь? Я и просить боюсь,&nbsp;— спросил Обломов, ожидая, не кончится ли это принуждение, не возвратится ли к ней веселость, не мелькнет ли хоть в одном слове, в улыбке, наконец в пении луч искренности, наивности и доверчивости.
—&nbsp;Жарко!&nbsp;— заметила тетка.
—&nbsp;Ничего, я попробую,&nbsp;— сказала Ольга и спела романс.
Он слушал и не верил ушам.
Это не она: где же прежний, страстный звук?
Она пела так чисто, так правильно и вместе так… так… как поют все девицы, когда их просят спеть в обществе: без увлечения. Она вынула свою душу из пения, и в слушателе не шевельнулся ни один нерв.
Лукавит, что ли, она, притворяется, сердится? Ничего нельзя угадать: она смотрит ласково, охотно говорит, но говорит так же, как поет, как все… Что это такое?
Обломов, не дождавшись чаю, взял шляпу и раскланялся.
—&nbsp;Приходите чаще,&nbsp;— сказала тетка,&nbsp;— в будни мы всегда одни, если вам не скучно, а в воскресенье у нас всегда кое-кто есть&nbsp;— не соскучитесь.
Барон вежливо встал и поклонился ему.
Ольга кивнула ему, как доброму знакомому, и когда он пошел, она повернулась к окну, смотрела туда и равнодушно слушала удалявшиеся шаги Обломова.
Эти два часа и следующие три-четыре дня, много неделя, сделали на нее глубокое действие, двинули ее далеко вперед. Только женщины способны к такой быстроте расцветания сил, развития всех сторон души.
Она как будто слушала курс жизни не по дням, а по часам. И каждый час малейшего, едва заметного опыта, случая, который мелькнет, как птица, мимо носа мужчины, схватывается неизъяснимо быстро девушкой: она следит за его полетом вдаль, и кривая, описанная полетом линия остается у ней в памяти неизгладимым знаком, указанием, уроком.
Там, где для мужчины надо поставить поверстный столб с надписью, ей довольно прошумевшего ветерка, трепетного, едва уловимого ухом сотрясения воздуха.
Отчего вдруг, вследствие каких причин, на лице девушки, еще на той недели такой беззаботной, с таким до смеха наивным лицом, вдруг ляжет строгая мысль? И какая это мысль? О чем? Кажется, все лежит в этой мысли, вся логика, вся умозрительная и опытная философия мужчины, вся система жизни!
 , который оставил ее недавно девочкой, кончил курс ученья, надел эполеты, завидя ее, бежит к ней весело, с намерением, как прежде, потрепать ее по плечу, повертеться с ней за руки, поскакать по стульям, по диванам… вдруг, взглянув ей пристально в лицо, оробеет, отойдет смущенный и поймет, что он еще&nbsp;— мальчишка, а она&nbsp;— уже женщина!
Откуда? Что случилось? Драма? Громкое событие? Новость какая-нибудь, о которой весь город знает?
Ничего, ни , ни , ни , ни няня, ни горничная&nbsp;— никто не знает. И некогда было случиться: она протанцевала две мазурки, несколько контрдансов да голова у ней что-то разболелась; не поспала ночь…
А потом опять все прошло, только уже в лице прибавилось что-то новое: иначе смотрит она, перестала смеяться громко, не ест по целой груше зараз, не рассказывает, «как у них в пансионе»… Она тоже кончила курс.
Обломов на другой, на третий день, как , едва узнал Ольгу и глядел на нее робко, а она на него просто, только без прежнего любопытства, без ласки, а так, как другие.
«Что это с ней? Что она теперь думает, чувствует?&nbsp;— терзался он вопросами.&nbsp;— Ей-богу, ничего не понимаю!»
И где было понять ему, что с ней совершилось то, что совершается с мужчиной в двадцать пять лет при помощи двадцати пяти профессоров, библиотек, после шатанья по свету, иногда даже с помощью некоторой утраты нравственного аромата души, свежести мысли и волос, то есть что она вступила в сферу сознания. Вступление это обошлось ей так дешево и легко.
—&nbsp;Нет, это тяжело, скучно!&nbsp;— заключил он.&nbsp;— Перееду на Выборгскую сторону, буду заниматься, читать, уеду в Обломовку… один!&nbsp;— прибавил потом с глубоким унынием.&nbsp;— Без нее! Прощай, мой рай, мой светлый, тихий идеал жизни!
Он не пошел ни на четвертый, ни на пятый день; не читал, не писал, отправился было погулять, вышел на пыльную дорогу, дальше надо в гору идти.
«Вот охота тащиться в жар!»&nbsp;— сказал он сам себе, зевнул и воротился, лег на диван и заснул тяжелым сном, как бывало сыпа́л в Гороховой улице, в запыленной комнате, с опущенными шторами.
Сны снились такие смутные. Проснулся&nbsp;— перед ним накрытый стол, ботвинья, битое мясо. Захар стоит, глядя сонно в окно; в другой комнате Анисья гремит тарелками.
Он пообедал, сел к окну. Скучно, нелепо, все один!
Опять никуда и ничего не хочется!
—&nbsp;Вот посмотрите, барин, котеночка от соседей принесли; не надо ли? Вы спрашивали вчера,&nbsp;— сказала Анисья, думая развлечь его, и положила ему котенка на колени.
Он начал гладить котенка: и с котенком скучно!
—&nbsp;Захар!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Чего изволите?&nbsp;— вяло отозвался Захар.
—&nbsp;Я, может быть, в город перееду,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Куда в город? Квартиры нет.
—&nbsp;А на Выборгскую сторону.
—&nbsp;Что ж это будет, с одной дачи на другую станем переезжать?&nbsp;— отвечал он.&nbsp;— Чего там не видали? Михея Андреича, что ли?
—&nbsp;Да здесь неудобно…
—&nbsp;Это еще перевозиться? Господи! И тут умаялись совсем; да вот еще двух чашек не доищусь да половой щетки; коли не Михей Андреич увез туда, так, того и гляди, пропали.
Обломов молчал. Захар ушел и тотчас воротился, таща за собою чемодан и дорожный мешок.
—&nbsp;А это куда девать? Хоть бы продать, что ли?&nbsp;— сказал он, толкнув ногой чемодан.
—&nbsp;Что ты, с ума сошел? Я на днях поеду за границу,&nbsp;— с сердцем перебил Обломов.
—&nbsp;За границу!&nbsp;— вдруг, усмехнувшись, проговорил Захар.&nbsp;— Благо что поговорили, а то за границу!
—&nbsp;Что ж тебе так странно? Поеду, да и конец… У меня и паспорт готов,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;А кто там сапоги-то с вас станет снимать?&nbsp;— иронически заметил Захар.&nbsp;— Девки-то, что ли? Да вы там пропадете без меня!
Он опять усмехнулся, от чего бакенбарды и брови раздались в стороны.
—&nbsp;Ты все глупости говоришь! Вынеси это и ступай!&nbsp;— с досадой отвечал Обломов.
На другой день, только что Обломов проснулся в десятом часу утра, Захар, подавая ему чай, сказал, что когда он ходил в булочную, так встретил барышню.
—&nbsp;Какую барышню?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Какую? Ильинскую барышню, Ольгу Сергеевну.
—&nbsp;Ну?&nbsp;— нетерпеливо спросил Обломов.
—&nbsp;Ну, кланяться приказали, спрашивали, здоровы ли вы, что делаете.
—&nbsp;Что ж ты сказал?
—&nbsp;Сказал, что здоровы; что, мол, ему делается?..&nbsp;— отвечал Захар.
—&nbsp;Зачем же ты прибавляешь свои глупые рассуждения?&nbsp;— заметил Обломов.&nbsp;— «Что ему делается»! Ты почем знаешь, что мне делается? Ну, еще что?
—&nbsp;Спрашивали, где вы обедали вчера.
—&nbsp;Ну?..
—&nbsp;Я сказал, что дома, и ужинали, мол, дома. «А разве он ужинает?»&nbsp;— спрашивает барышня-то. Двух цыплят, мол, только скушали…
—&nbsp;Дур-р-р-ак!&nbsp;— крепко произнес Обломов.
—&nbsp;Что за дурак! разве это неправда?&nbsp;— сказал Захар.&nbsp;— Вон я и кости, пожалуй, покажу…
—&nbsp;Право, дурак!&nbsp;— повторил Обломов.&nbsp;— Ну, что ж она?
—&nbsp;Усмехнулись. «Что ж так мало?»&nbsp;— промолвили после.
—&nbsp;Вот дурак-то!&nbsp;— твердил Обломов.&nbsp;— Ты бы еще рассказал, что ты рубашку на меня надеваешь навыворот.
—&nbsp;Не спрашивали, так и не сказал,&nbsp;— отвечал Захар.
—&nbsp;Что еще спрашивала?
—&nbsp;Спрашивали, что делали эти дни.
—&nbsp;Ну, что ж ты?
—&nbsp;Ничего, мол, не делают, лежат все.
—&nbsp;Ах!..&nbsp;— с сильной досадой произнес Обломов, подняв кулаки к вискам.&nbsp;— Поди вон!&nbsp;— прибавил он грозно.&nbsp;— Если ты когда-нибудь осмелишься рассказывать про меня такие глупости, посмотри, что я с тобой сделаю! Какой яд&nbsp;— этот человек!
—&nbsp;Что ж мне, лгать, что ли, на старости лет?&nbsp;— оправдывался Захар.
—&nbsp;Поди вон!&nbsp;— повторил Илья Ильич.
Захару брань ничего, только бы «жалких слов» не говорил барин.
—&nbsp;Я сказал, что вы хотите переехать на Выборгскую сторону,&nbsp;— заключил Захар.
—&nbsp;Ступай!&nbsp;— повелительно крикнул Обломов.
Захар ушел и вздохнул на всю прихожую, а Обломов стал пить чай.
Он отпил чай и из огромного запаса булок и кренделей съел только одну булку, опасаясь опять нескромности Захара. Потом закурил сигару и сел к столу, развернул какую-то книгу, прочел лист, хотел перевернуть&nbsp;— книга оказалась неразрезанною.
Обломов разорвал листы пальцем: от этого по краям листа образовались фестоны, а книга чужая, Штольца, у которого заведен такой строгий скучный порядок, особенно насчет книг, что не приведи бог! Бумаги, карандаши, все мелочи&nbsp;— как положит, так чтоб и лежали.
Надо бы взять костяной ножик, да его нет; можно, конечно, спросить и столовый, но Обломов предпочел положить книгу на свое место и направиться к дивану; только что он оперся рукой в шитую подушку, чтоб половчей приладиться лечь, как Захар вошел в комнату.
—&nbsp;А ведь барышня-то просила вас прийти в этот… как его… ох!..&nbsp;— доложил он.
—&nbsp;Что ж ты не сказал давеча, два часа назад?&nbsp;— торопливо спросил Обломов.
—&nbsp;Вон велели идти, не дали досказать…&nbsp;— возразил Захар.
—&nbsp;Ты губишь меня, Захар!&nbsp;— произнес Обломов патетически.
«Ну, никак опять за свое!&nbsp;— думал Захар, подставляя барину левую бакенбарду и глядя в стену.&nbsp;— По-намеднишнему… ввернет словцо!»
—&nbsp;Куда прийти?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;А вон в этот, как его? Да в сад, что ли…
—&nbsp;В парк?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;В парк, точно так, «погулять, дескать, если угодно; я там буду»…
—&nbsp;Одеваться!
Обломов избегал весь парк, заглядывал в куртины, в беседки&nbsp;— нет Ольги. Он пошел по той аллее, где было объяснение, и застал ее там, на скамье, недалеко от того места, где она сорвала и бросила ветку.
—&nbsp;Я думала, что вы уж не придете,&nbsp;— сказала она ему ласково.
—&nbsp;Я давно ищу вас по всему парку,&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Я знала, что вы будете искать, и нарочно села здесь, в этой аллее: думала, что вы непременно пройдете по ней.
Он хотел было спросить: «Почему вы это думали?», но взглянул на нее и не спросил.
У ней лицо было другое, не прежнее, когда они гуляли тут, а то, с которым он оставил ее в последний раз и которое задало ему такую тревогу. И ласка была какая-то сдержанная, все выражение лица такое сосредоточенное, такое определенное; он видел, что в догадки, намеки и наивные вопросы играть с ней нельзя, что этот ребяческий, веселый миг пережит.
Многое, что не досказано, к чему можно бы подойти с лукавым вопросом, было между ними решено без слов, без объяснений, бог знает как, но воротиться к тому уже нельзя.
—&nbsp;Что вас не видать давно?&nbsp;— спросила она.
Он молчал. Ему хотелось бы опять как-нибудь стороной дать ей понять, что тайная прелесть отношений их исчезла, что его тяготит эта сосредоточенность, которою она окружила себя, как облаком, будто ушла в себя, и он не знает, как ему быть, как держать себя с ней.
Но он чувствовал, что малейший намек на это вызовет у ней взгляд удивления, потом прибавит холодности в обращении, может быть и совсем пропадет та искра участия, которую он так неосторожно погасил в самом начале. Надо ее раздуть опять, тихо и осторожно, но как&nbsp;— он решительно не знал.
Он смутно понимал, что она выросла и чуть ли не выше его, что отныне нет возврата к детской доверчивости, что перед ними Рубикон и утраченное счастье уже на другом берегу: надо перешагнуть.
А как? Ну, если он шагает один?
Она понимала яснее его, что в нем происходит, и потому перевес был на ее стороне. Она открыто глядела в его душу, видела, как рождалось чувство на дне его души, как играло и выходило наружу; видела, что с ним женская хитрость, лукавство, кокетство&nbsp;— орудия Сонечки&nbsp;— были бы лишние, потому что не предстояло борьбы.
Она даже видела и то, что, несмотря на ее молодость, ей принадлежит первая и главная роль в этой симпатии, что от него можно было ожидать только глубокого впечатления, страстно-ленивой покорности, вечной гармонии с каждым биением ее пульса, но никакого движения воли, никакой активной мысли.
Она мигом взвесила свою власть над ним, и ей нравилась эта роль путеводной звезды, луча света, который она разольет над стоячим озером и отразится в нем. Она разнообразно торжествовала свое первенство в этом поединке.
В этой комедии или трагедии, смотря по обстоятельствам, оба действующие лица являются почти всегда с одинаковым характером: мучителя или мучительницы и жертвы.
Ольга, как всякая женщина в первенствующей роли, то есть в роли мучительницы, конечно, менее других и бессознательно, но не могла отказать себе в удовольствии немного поиграть им по-кошачьи; иногда у ней вырвется, как молния, как нежданный каприз, проблеск чувства, а потом, вдруг, опять она сосредоточится, уйдет в себя; но больше и чаще всего она толкала его вперед, дальше, зная, что он сам не сделает ни шагу и останется неподвижен там, где она оставит его.
—&nbsp;Вы заняты были?&nbsp;— спросила она, вышивая какой-то лоскуток канвы.
«Сказал бы занят, да этот Захар!»&nbsp;— простонало у него в груди.
—&nbsp;Да, я читал кое-что,&nbsp;— небрежно отозвался он.
—&nbsp;Что ж, роман?&nbsp;— спросила она и подняла на него глаза, чтоб посмотреть, с каким лицом он станет лгать.
—&nbsp;Нет, я романов почти не читаю,&nbsp;— отвечал он очень покойно,&nbsp;— я читал «Историю открытий и изобретений».
«Слава богу, что я пробежал сегодня лист книги!»&nbsp;— подумал он.
—&nbsp;По-русски?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Нет, по-английски.
—&nbsp;А вы читаете по-английски?
—&nbsp;С трудом, но читаю.&nbsp;— А вы не были ли где-нибудь в городе?&nbsp;— спросил он больше затем, чтобы замять разговор о книгах.
—&nbsp;Нет, все дома. Я все здесь работаю, в этой аллее.
—&nbsp;Все здесь?
—&nbsp;Да, мне очень нравится эта аллея, я благодарна вам, что вы мне ее указали: здесь никто почти не ходит…
—&nbsp;Я вам ее не указывал,&nbsp;— перебил он,&nbsp;— мы, помните? случайно оба встретились в ней.
—&nbsp;Да, в самом деле.
Они замолчали.
—&nbsp;У вас ячмень совсем прошел?&nbsp;— спросила она, глядя ему прямо в правый глаз.
Он покраснел.
—&nbsp;Прошел теперь, слава богу,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Вы примачивайте простым вином, когда у вас зачешется глаз,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— ячмень и не сядет. Это няня научила меня.
«Что это она все о ячменях?»&nbsp;— подумал Обломов.
—&nbsp;Да не ужинайте,&nbsp;— прибавила она серьезно.
«Захар!»&nbsp;— шевелилось у него в горле яростное воззвание к Захару.
—&nbsp;Стоит только поужинать хорошенько,&nbsp;— продолжала она, не поднимая глаз с работы,&nbsp;— да полежать дня три, особенно на спине, непременно сядет ячмень.
«Ду…р…р…ак!»&nbsp;— грянуло внутри Обломова обращение к Захару.
—&nbsp;Что это вы работаете?&nbsp;— спросил он, чтоб переменить разговор.
—&nbsp;Сонетку,&nbsp;— сказала она, развертывая свиток канвы и показав ему узор,&nbsp;— барону. Хорошо?
—&nbsp;Да, очень хорошо, узор очень мил. Это ветка сирени?
—&nbsp;Кажется… да,&nbsp;— небрежно отвечала она.&nbsp;— Я выбрала наугад, какой попался…&nbsp;— и, покраснев немного, проворно свернула канву.
«Однако это скучно, если это так продолжится, если из нее ничего добыть нельзя,&nbsp;— думал он.&nbsp;— Другой&nbsp;— Штольц, например,&nbsp;— добыл бы, а я не умею».
Он нахмурился и сонно смотрел вокруг. Она посмотрела на него, потом положила работу в корзинку.
—&nbsp;Пойдемте до рощи,&nbsp;— сказала она, давая ему нести корзинку, сама распустила зонтик, оправила платье и пошла.
—&nbsp;Отчего вы не веселы?&nbsp;— опросила она.
—&nbsp;Не знаю, Ольга Сергеевна. Да отчего мне веселиться? И как?
—&nbsp;Занимайтесь, будьте чаще с людьми.
—&nbsp;Заниматься! Заниматься можно, когда есть цель. Какая у меня цель? Нет ее.
—&nbsp;Цель&nbsp;— жить.
—&nbsp;Когда не знаешь, для чего живешь, так живешь как-нибудь, день за днем; радуешься, что день прошел, что ночь прошла, и во сне погрузишь скучный вопрос о том, зачем жил этот день, зачем будешь жить завтра.
Она слушала молча, с строгим взглядом, в сдвинутых бровях таилась суровость, в линии губ, как змей, ползала не то недоверчивость, не то пренебрежение…
—&nbsp;Зачем жил!&nbsp;— повторила она.&nbsp;— Разве может быть чье-нибудь существование ненужным?
—&nbsp;Может. Например, мое,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Вы до сих пор не знаете, где цель вашей жизни?&nbsp;— спросила она остановясь.&nbsp;— Я не верю: вы клевещете на себя; иначе бы вы не стоили жизни…
—&nbsp;Я уж прошел то место, где она должна быть, и впереди больше ничего нет.
Он вздохнул, а она улыбнулась.
—&nbsp;Ничего нет?&nbsp;— вопросительно повторила она, но живо, весело, со смехом, как будто не веря ему и предвидя, что есть у него что-то впереди.
—&nbsp;Смейтесь,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— а это так!
Она тихо шла вперед, наклонив голову.
—&nbsp;Для чего, для кого я буду жить?&nbsp;— говорил он, идучи за ней.&nbsp;— Чего искать, на что направить мысль, намерения? Цвет жизни опал, остались только шипы.
Они шли тихо; она слушала рассеянно, мимоходом сорвала ветку сирени и, не глядя на него, подала ему.
—&nbsp;Что это?&nbsp;— спросил он оторопев.
—&nbsp;Вы видите&nbsp;— ветка.
—&nbsp;Какая ветка?&nbsp;— говорил он, глядя на нее во все глаза.
—&nbsp;Сиреневая.
—&nbsp;Знаю… но что она значит?
—&nbsp;Цвет жизни и…
Он остановился, она тоже.
—&nbsp;И?..&nbsp;— повторил он вопросительно.
—&nbsp;Мою досаду,&nbsp;— сказала она, глядя на него прямо, сосредоточенным взглядом, и улыбка говорила, что она знает, что делает.
Облако непроницаемости слетело с нее. Взгляд ее был говорящ и понятен. Она как будто нарочно открыла известную страницу книги и позволила прочесть заветное место.
—&nbsp;Стало быть, я могу надеяться…&nbsp;— вдруг, радостно вспыхнув, сказал он.
—&nbsp;Всего! Но…
Она замолчала.
Он вдруг воскрес. И она, в свою очередь, не узнала Обломова: туманное, сонное лицо мгновенно преобразилось, глаза открылись; заиграли краски на щеках; задвигались мысли; в глазах сверкнули желания и воля. Она тоже ясно прочла в этой немой игре лица, что у Обломова мгновенно явилась цель жизни.
—&nbsp;Жизнь, жизнь опять отворяется мне,&nbsp;— говорил он как в бреду,&nbsp;— вот она, в ваших глазах, в улыбке, в этой ветке, в … все здесь…
Она покачала головой:
—&nbsp;Нет, не все… половина.
—&nbsp;Лучшая.
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Где же другая? Что после этого еще?
—&nbsp;Ищите.
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Чтоб не потерять первой,&nbsp;— досказала она, подала ему руку, и они пошли домой.
Он то с восторгом, украдкой кидал взгляд на ее головку, на стан, на кудри, то сжимал ветку.
—&nbsp;Это все мое! Мое!&nbsp;— задумчиво твердил он и не верил сам себе.
—&nbsp;Вы не переедете на Выборгскую сторону?&nbsp;— спросила она, когда он уходил домой.
Он засмеялся и даже не назвал Захара дураком.
Примечания

С тех пор не было внезапных перемен в Ольге. Она была ровна, покойна с теткой, в обществе, но жила и чувствовала жизнь только с Обломовым. Она уже никого не спрашивала, что ей делать, как поступить, не ссылалась мысленно на авторитет Сонечки.
По мере того как раскрывались перед ней фазисы жизни, то есть чувства, она зорко наблюдала явления, чутко прислушивалась к голосу своего инстинкта и слегка поверяла с немногими, бывшими у ней в запасе наблюдениями, и шла осторожно, пытая ногой почву, на которую предстояло ступить.
Спрашивать ей было не у кого. У тетки? Но она скользит по подобным вопросам так легко и ловко, что Ольге никогда не удалось свести ее отзывов в какую-нибудь сентенцию и зарубить в памяти. Штольца нет. У Обломова? Но это какая-то Галатея, с которой ей самой приходилось быть Пигмалионом.
Жизнь ее наполнилась так тихо, незаметно для всех, что она жила в своей новой сфере, не возбуждая внимания, без видимых порывов и тревог. Она делала то же, что прежде, для всех других, но делала все иначе.
Она ехала и во французский спектакль, но содержание пьесы получало какую-то связь с ее жизнью; читала книгу, и в книге непременно были строки с искрами ее ума, кое-где мелькал огонь ее чувств, записаны были сказанные вчера слова, как будто автор подслушал, как теперь бьется у ней сердце.
В лесу те же деревья, но в шуме их явился особенный смысл: между ними и ею водворилось живое согласие. Птицы не просто трещат и щебечут, а все что-то говорят между собой; и все говорит вокруг, все отвечает ее настроению; цветок распускается, и она слышит будто его дыхание.
В снах тоже появилась своя жизнь: они населились какими-то видениями, образами, с которыми она иногда говорила вслух… они что-то ей рассказывают, но так неясно, что она не поймет, силится говорить с ними, спросить, и тоже говорит что-то непонятное. Только Катя скажет ей поутру, что она бредила.
Она вспомнила предсказания Штольца: он часто говорил ей, что она не начинала еще жить, и она иногда обижалась, зачем он считает ее за девочку, тогда как ей двадцать лет. А теперь она поняла, что он был прав, что она только что начала жить.
—&nbsp;Вот когда заиграют все силы в вашем организме, тогда заиграет жизнь и вокруг вас, и вы увидите то, на что закрыты у вас глаза теперь, услышите, чего не слыхать вам: заиграет музыка нерв, услышите шум сфер, будете прислушиваться к росту травы. Погодите, не торопитесь, придет само!&nbsp;— грозил он.
Оно пришло. «Это, должно быть, силы играют, организм проснулся…»&nbsp;— говорила она его словами, чутко вслушиваясь в небывалый трепет, зорко и робко вглядываясь в каждое новое проявление пробуждающейся новой силы.
Она не вдалась в мечтательность, не покорилась внезапному трепету листьев, ночным видениям, таинственному шепоту, когда как будто кто-то ночью наклонится над ее ухом и скажет что-то неясное и непонятное.
—&nbsp;Нервы!&nbsp;— повторит она иногда с улыбкой, сквозь слезы, едва пересиливая страх и выдерживая борьбу неокрепших нерв с пробуждавшимися силами. Она встанет с постели, выпьет стакан воды, откроет окно, помашет себе в лицо платком и отрезвится от грезы наяву и во сне.
А Обломов, лишь проснется утром, первый образ в воображении&nbsp;— образ Ольги, во весь рост, с веткой сирени в руках. Засыпал он с мыслью о ней, шел гулять, читал&nbsp;— она тут, тут.
Он мысленно вел с ней нескончаемый разговор и днем и ночью. К «Истории открытий и изобретений» он все примешивал какие-нибудь новые открытия в наружности или в характере Ольги, изобретал случай нечаянно встретиться с ней, послать книгу, сделать сюрприз.
Говоря с ней при свидании, он продолжал разговор дома, так что иногда войдет Захар, а он чрезвычайно нежным и мягким тоном, каким мысленно разговаривал с Ольгой, скажет ему: «Ты, лысый черт, мне давеча опять нечищеные сапоги подал: смотри, чтоб я с тобой не разделался…»
Но беззаботность отлетела от него с той минуты, как она в первый раз пела ему. Он уже жил не прежней жизнью, когда ему все равно было, лежать ли на спине и смотреть в стену, сидит ли у него Алексеев или он сам сидит у Ивана Герасимовича, в те дни, когда он не ждал никого и ничего ни от дня, ни от ночи.
Теперь и день и ночь, всякий час утра и вечера принимал свой образ и был или исполнен радужного сияния, или бесцветен и сумрачен, смотря по тому, наполнялся ли этот час присутствием Ольги или протекал без нее и, следовательно, протекал вяло и скучно.
Все это отражалось в его существе: в голове у него была сеть ежедневных, ежеминутных соображений, догадок, предвидений, мучений неизвестности, и все от вопросов, увидит или не увидит он ее? Что она скажет и сделает? Как посмотрит, какое даст ему поручение, о чем спросит, будет довольна или нет?
Все эти соображения сделались насущными вопросами его жизни.
«Ах, если б испытывать только эту теплоту любви да не испытывать ее тревог!&nbsp;— мечтал он.&nbsp;— Нет, жизнь трогает, куда ни уйди, так и жжет! Сколько нового движения вдруг втеснилось в нее, занятий! Любовь&nbsp;— претрудная школа жизни!»
Он уже прочел несколько книг: Ольга просила его рассказывать содержание и с неимоверным терпением слушала его рассказ. Он написал несколько писем в деревню, сменил старосту и вошел в сношения с одним из соседей через посредство Штольца. Он бы даже поехал в деревню, если б считал возможным уехать от Ольги.
Он не ужинал и вот уже две недели не знает, что значит прилечь днем.
В две-три недели они объездили все петербургские окрестности. Тетка с Ольгой, барон и он являлись на загородных концертах, на больших праздниках.
Поговаривают съездить в Финляндию, на Иматру.
Что касается Обломова, он дальше парка никуда бы не тронулся, да Ольга все придумывает, и лишь только он на приглашение куда-нибудь поехать замнется ответом, наверное поездка предпринималась. И тогда не было конца улыбкам Ольги. На пять верст кругом дачи не было пригорка, на который бы он не влезал по нескольку раз.
Между тем симпатия их росла, развивалась и проявлялась по своим непреложным законам. Ольга расцветала вместе с чувством. В глазах прибавилось света, в движениях грации; грудь ее так пышно развилась, так мерно волновалась.
—&nbsp;Ты похорошела на даче, Ольга,&nbsp;— говорила ей тетка. В улыбке барона выражался тот же комплимент.
Ольга, краснея, клала голову на плечо тетки; та ласково трепала ее по щеке.
—&nbsp;Ольга, Ольга!&nbsp;— осторожно, почти шепотом, кликал однажды Обломов Ольгу внизу горы, где она назначила ему сойтись, чтобы идти гулять.
Нет ответа. Он посмотрел на часы.
—&nbsp;Ольга Сергеевна!&nbsp;— вслух прибавил потом. Молчание.
Ольга сидела на горе, слыхала зов и, сдерживая смех, молчала. Ей хотелось заставить его взойти на гору.
—&nbsp;Ольга Сергеевна!&nbsp;— взывал он, пробравшись между кустами до половины горы и заглядывая наверх. «В половине шестого назначила она»,&nbsp;— говорил он про себя.
Она не удержала смеха.
—&nbsp;Ольга, Ольга! Ах, да вы там!&nbsp;— сказал он и полез на гору.
—&nbsp;Ух! Охота же вам прятаться на горе!&nbsp;— Он сел подле нее.&nbsp;— Чтоб помучить меня, вы и сами мучитесь.
—&nbsp;Откуда вы? Прямо из дома?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Нет, я к вам зашел; там сказали, что вы ушли.
—&nbsp;Что вы сегодня делали?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Сегодня…
—&nbsp;Бранились с Захаром?&nbsp;— досказала она.
Он засмеялся этому, как делу совершенно невозможному.
—&nbsp;Нет, я читал « » . Но, послушайте, Ольга…
Но он ничего не сказал, сел только подле нее и погрузился в созерцание ее профиля, головы, движения руки взад и вперед, как она продевала иглу в канву и вытаскивала назад. Он наводил на нее взгляд, как зажигательное стекло, и не мог отвести.
Сам он не двигался, только взгляд поворачивался то вправо, то влево, то вниз, смотря по тому, как двигалась рука. В нем была деятельная работа: усиленное кровообращение, удвоенное биение пульса и кипение у сердца&nbsp;— все это действовало так сильно, что он дышал медленно и тяжело, как дышат перед казнью и в момент высочайшей неги духа.
Он был нем и не мог даже пошевелиться, только влажные от умиления глаза неотразимо были устремлены на нее.
Она по временам кидала на него глубокий взгляд, читала немудреный смысл, начертанный на его лице, и думала: «Боже мой! Как он любит! Как он нежен, как нежен!» И любовалась, гордилась этим поверженным к ногам ее, ее же силою, человеком!
Момент символических намеков, знаменательных улыбок, сиреневых веток прошел невозвратно. Любовь делалась строже, взыскательнее, стала превращаться в какую-то обязанность; явились взаимные права. Обе стороны открывались более и более: недоразумения, сомнения исчезали или уступали место более ясным и положительным вопросам.
Она все колола его легкими сарказмами за праздно убитые годы, изрекала суровый приговор, казнила его апатию глубже, действительнее, нежели Штольц; потом, по мере сближения с ним, от сарказмов над вялым и дряблым существованием Обломова она перешла к деспотическому проявлению воли, отважно напомнила ему цель жизни и обязанностей и строго требовала движения, беспрестанно вызывала наружу его ум, то запутывая его в тонкий, жизненный, знакомый ей вопрос, то сама шла к нему с вопросом о чем-нибудь неясном, не доступном ей.
И он бился, ломал голову, изворачивался, чтобы не упасть тяжело в глазах ее или чтоб помочь ей разъяснить какой-нибудь узел, не то так геройски рассечь его.
Вся ее женская тактика была проникнута нежной симпатией; все его стремления поспеть за движением ее ума дышали страстью.
Но чаще он изнемогал, ложился у ног ее, прикладывал руку к сердцу и слушал, как оно бьется, не сводя с нее неподвижного, удивленного, восхищенного взгляда.
«Как он любит меня!»&nbsp;— твердила она в эти минуты, любуясь им. Если же иногда замечала она затаившиеся прежние черты в душе Обломова,&nbsp;— а она глубоко умела смотреть в нее,&nbsp;— малейшую усталость, чуть заметную дремоту жизни, на него лились упреки, к которым изредка примешивалась горечь раскаяния, боязнь ошибки.
Иногда только соберется он зевнуть, откроет рот&nbsp;— его поражает ее изумленный взгляд: он мгновенно сомкнет рот, так что зубы стукнут. Она преследовала малейшую тень сонливости даже у него на лице. Она спрашивала не только, что он делает, но и что будет делать.
Еще сильнее, нежели от упреков, просыпалась в нем бодрость, когда он замечал, что от его усталости уставала и она, делалась небрежною, холодною.
Тогда в нем появлялась лихорадка жизни, сил, деятельности, и тень исчезала опять, и симпатия била опять сильным и ясным ключом.
Но все эти заботы не выходили пока из магического круга любви; деятельность его была отрицательная: он не спит, читает, иногда подумывает писать и план, много ходит, много ездит. Дальнейшее же направление, самая мысль жизни, дело&nbsp;— остается еще в намерениях.
—&nbsp;Какой еще жизни и деятельности хочет Андрей?&nbsp;— говорил Обломов, тараща глаза после обеда, чтоб не заснуть.&nbsp;— Разве это не жизнь? Разве любовь не служба? Попробовал бы он! Каждый день&nbsp;— верст по десяти пешком! Вчера ночевал в городе, в дрянном трактире, одетый, только сапоги снял, и Захара не было&nbsp;— все по милости ее поручений!
Всего мучительнее было для него, когда Ольга предложит ему специальный вопрос и требует от него, как от какого-нибудь профессора, полного удовлетворения; а это случалось с ней часто, вовсе не из педантизма, а просто из желания знать, в чем дело. Она даже забывала часто свои цели относительно Обломова, а увлекалась самым вопросом.
—&nbsp;Зачем нас не учат этому?&nbsp;— с задумчивой досадой говорила она, иногда с жадностью, урывками, слушая разговор о чем-нибудь, что привыкли считать ненужным женщине.
Однажды вдруг приступила к нему с вопросами о двойных звездах: он имел неосторожность сослаться на Гершеля и был послан в город, должен был прочесть книгу и рассказать ей, пока она не удовлетворилась.
В другой раз, опять по неосторожности, вырвалось у него в разговоре с бароном слова два о школах живописи&nbsp;— опять ему работа на неделю: читать, рассказывать; да потом еще поехали в Эрмитаж: и там еще он должен был делом подтверждать ей прочитанное.
Если он скажет что-нибудь наобум, она сейчас увидит, да тут-то и пристанет.
Потом он должен был с неделю ездить по магазинам, отыскивать гравюры с лучших картин.
Бедный Обломов то повторял зады, то бросался в книжные лавки за новыми увражами и иногда целую ночь не спал, рылся, читал, чтоб утром, будто нечаянно, отвечать на вчерашний вопрос знанием, вынутым из архива памяти.
Она предлагала эти вопросы не с женскою рассеянностью, не по внушению минутного каприза знать то или другое, а настойчиво, с нетерпением, и в случае молчания Обломова казнила его продолжительным, испытующим взглядом.
Как он дрожал от этого взгляда!
—&nbsp;Что вы не скажете ничего, молчите?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Можно подумать, что вам скучно.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— произнес он, как будто приходя в себя от обморока.&nbsp;— Как я люблю вас!
—&nbsp;В самом деле? А не спроси я, оно и не похоже,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Да неужели вы не чувствуете, что во мне происходит?&nbsp;— начал он.&nbsp;— Знаете, мне даже трудно говорить. Вот здесь… дайте руку… что-то мешает, как будто лежит что-нибудь тяжелое, точно камень, как бывает в глубоком горе, а между тем, странно, и в горе и в счастье в организме один и тот же процесс: тяжело, почти больно дышать, хочется плакать! Если б я заплакал, мне бы так же, как в горе, от слез стало бы легко…
Она поглядела на него молча, как будто поверяла слова его, сравнила с тем, что у него написано на лице, и улыбнулась: поверка оказалась удовлетворительною. На лице ее разлито было дыхание счастья, но мирного, которое, казалось, ничем не возмутишь. Видно, что у ней не было тяжело на сердце, а только хорошо, как в природе в это тихое утро.
—&nbsp;Что со мной?&nbsp;— в раздумье спросил будто себя Обломов.
—&nbsp;Сказать&nbsp;— что?
—&nbsp;Скажите.
—&nbsp;Вы… влюблены.
—&nbsp;Да, конечно,&nbsp;— подтвердил он, отрывая ее руку от канвы, и не поцеловал, а только крепко прижал ее пальцы к губам и располагал, кажется, держать так долго.
Она пробовала тихонько отнять, но он крепко держал.
—&nbsp;Ну, пустите, довольно,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;А вы?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Вы… не влюблены…
—&nbsp;Влюблена, нет… я не люблю этого: я вас люблю!&nbsp;— сказала она и поглядела на него долго, как будто поверяла и себя, точно ли она любит.
—&nbsp;Лю… блю!&nbsp;— произнес Обломов.&nbsp;— Но ведь любить можно мать, отца, няньку, даже собачонку: все это покрывается общим, собирательным понятием «люблю», как старым…
—&nbsp;Халатом?&nbsp;— сказала она засмеявшись.&nbsp;— , где ваш халат?
—&nbsp;Какой халат? У меня никакого не было.
Она посмотрела на него с улыбкой упрека.
—&nbsp;Вот вы о старом халате!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я жду, душа замерла у меня от нетерпения слышать, как из сердца у вас порывается чувство, каким именем назовете вы эти порывы, а вы… бог с вами, Ольга! Да, я влюблен в вас и говорю, что без этого нет и прямой любви: ни в отца, ни в мать, ни в няньку не влюбляются, а любят их…
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— говорила она задумчиво, как будто вникая в себя и стараясь уловить, что в ней происходит.&nbsp;— Не знаю, влюблена ли я в вас; если нет, то, может быть, не наступила еще минута; знаю только одно, что я так не любила ни отца, ни мать, ни няньку…
—&nbsp;Какая же разница? Чувствуете ли вы что-нибудь особенное!..&nbsp;— добивался он.
—&nbsp;А вам хочется знать?&nbsp;— спросила она лукаво.
—&nbsp;Да, да, да! Неужели у вас нет потребности высказаться?
—&nbsp;А зачем вам хочется знать?
—&nbsp;Чтоб поминутно жить этим: сегодня, всю ночь, завтра&nbsp;— до нового свидания… Я только тем и живу.
—&nbsp;Вот видите, вам нужно обновлять каждый день запас вашей нежности! Вот где разница между влюбленным и любящим. Я…
—&nbsp;Вы?..&nbsp;— нетерпеливо ждал он.
—&nbsp;Я люблю иначе,&nbsp;— сказала она, опрокидываясь спиной на скамью и блуждая глазами в несущихся облаках.&nbsp;— Мне без вас скучно; расставаться с вами ненадолго&nbsp;— жаль, надолго&nbsp;— больно. Я однажды навсегда узнала, увидела и верю, что вы меня любите,&nbsp;— и счастлива, хоть не повторяйте мне никогда, что любите меня. Больше и лучше любить я не умею.
«Это слова… как будто Корделии!»&nbsp;— подумал Обломов, глядя на Ольгу страстно…
—&nbsp;Умрете… вы,&nbsp;— с запинкой продолжала она,&nbsp;— я буду носить вечный траур по вас и никогда более не улыбнусь в жизни. Полюбите другую&nbsp;— роптать, проклинать не стану, а про себя пожелаю вам счастья… Для меня любовь эта&nbsp;— все равно что… жизнь, а жизнь…
Она искала выражения.
—&nbsp;Что ж жизнь, по-вашему?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Жизнь&nbsp;— долг, обязанность, следовательно любовь&nbsp;— тоже долг: мне как будто бог послал ее,&nbsp;— досказала она, подняв глаза к небу,&nbsp;— и велел любить.
—&nbsp;Корделия!&nbsp;— вслух произнес Обломов.&nbsp;— И ей двадцать один год! Так вот что любовь, по-вашему!&nbsp;— прибавил он в раздумье.
—&nbsp;Да, и у меня, кажется, достанет сил прожить и пролюбить всю жизнь…
«Кто ж внушил ей это!&nbsp;— думал Обломов, глядя на нее чуть не с благоговением.&nbsp;— Не путем же опыта, истязаний, огня и дыма дошла она до этого ясного и простого понимания жизни и любви».
—&nbsp;А есть радости живые, есть страсти?&nbsp;— заговорил он.
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— я не испытала и не понимаю, что это такое.
—&nbsp;О, как я понимаю теперь!
—&nbsp;Может быть, и я со временем испытаю, может быть, и у меня будут те же порывы, как у вас, так же буду глядеть при встрече на вас и не верить, точно ли вы передо мной… А это, должно быть, очень смешно!&nbsp;— весело прибавила она.&nbsp;— Какие вы глаза иногда делаете: я думаю, замечает.
—&nbsp;В чем же счастье у вас в любви,&nbsp;— спросил он,&nbsp;— если у вас нет тех живых радостей, какие испытываю я?..
—&nbsp;В чем? А вот в чем!&nbsp;— говорила она, указывая на него, на себя, на окружавшее их уединение.&nbsp;— Разве это не счастье, разве я жила когда-нибудь так? Прежде я не просидела бы здесь и четверти часа одна, без книги, без музыки, между этими деревьями. Говорить с мужчиной, кроме Андрея Иваныча, мне было скучно, не о чем: я все думала, как бы остаться одной… А теперь… и молчать вдвоем весело!
Она повела глазами вокруг, по деревьям, по траве, потом остановила их на нем, улыбнулась и подала ему руку.
—&nbsp;Разве мне не будет больно ужо, когда вы будете уходить?&nbsp;— прибавила она.&nbsp;— Разве я не стану торопиться поскорей лечь спать, чтоб заснуть и не видать скучной ночи? Разве завтра не пошлю к вам утром. Разве…
С каждым «разве» лицо Обломова все расцветало, взгляд наполнялся лучами.
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— повторил он,&nbsp;— я тоже жду утра, и мне скучна ночь, и я завтра пошлю к вам не за делом, а чтоб только произнести лишний раз и услыхать, как раздастся ваше имя, узнать от людей какую-нибудь подробность о вас, позавидовать, что они уж вас видели… Мы думаем, ждем, живем и надеемся одинаково. Простите, Ольга, мои сомнения: я убеждаюсь, что вы любите меня, как не любили ни отца, ни тетку, ни…
—&nbsp;Ни собачонку,&nbsp;— сказала она и засмеялась.
—&nbsp;Верьте же мне,&nbsp;— заключила она,&nbsp;— как я вам верю, и не сомневайтесь, не тревожьте пустыми сомнениями этого счастья, а то оно улетит. Что я раз назвала своим, того уже не отдам назад, разве отнимут. Я это знаю, нужды нет, что я молода, но… Знаете ли,&nbsp;— сказала она с уверенностью в голосе,&nbsp;— в месяц, с тех пор, как знаю вас, я много передумала и испытала, как будто прочла большую книгу, так, про себя, понемногу… Не сомневайтесь же…
—&nbsp;Не могу не сомневаться,&nbsp;— перебил он,&nbsp;— не требуйте этого. Теперь, при вас, я уверен во всем: ваш взгляд, голос, все говорит. Вы смотрите на меня, как будто говорите: мне слов не надо, я умею читать ваши взгляды. Но когда вас нет, начинается такая мучительная игра в сомнения, в вопросы, и мне опять надо бежать к вам, опять взглянуть на вас, без этого я не верю. Что это?
—&nbsp;А я верю вам: отчего же?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Еще бы вы не верили! Перед вами сумасшедший, зараженный страстью! В глазах моих вы видите, я думаю, себя, как в зеркале. Притом вам двадцать лет; посмотрите на себя: может ли мужчина, встретя вас, не заплатить вам дань удивления… хотя взглядом? А знать вас, слушать, глядеть на вас подолгу, любить&nbsp;— о, да тут с ума сойдешь! А вы так ровны, покойны; и если пройдут сутки, двое и я не услышу от вас «люблю…», здесь начинается тревога…
Он указал на сердце.
—&nbsp;Люблю, люблю, люблю&nbsp;— вот вам на трое суток запаса!&nbsp;— сказала она, вставая со скамьи.
—&nbsp;Вы все шутите, а мне-то каково!&nbsp;— вздохнув, заметил он, спускаясь с нею с горы.
Так разыгрывался между ними все тот же мотив в разнообразных варьяциях.
Свидания, разговоры&nbsp;— все это была одна песнь, одни звуки, один свет, который горел ярко, и только преломлялись и дробились лучи его на розовые, на зеленые, на палевые и трепетали в окружавшей их атмосфере. Каждый день и час приносил новые звуки и лучи, но свет горел один, мотив звучал все тот же.
И он, и она прислушивались к этим звукам, уловляли их и спешили выпевать, что каждый слышит, друг перед другом, не подозревая, что завтра зазвучат другие звуки, явятся иные лучи, и забывая на другой день, что вчера было пение другое.
Она одевала излияния сердца в те краски, какими горело ее воображение в настоящий момент, и веровала, что они верны природе, и спешила в невинном и бессознательном кокетстве явиться в прекрасном уборе перед глазами своего друга.
Он веровал еще больше в эти волшебные звуки, в обаятельный свет и спешил предстать перед ней во всеоружии страсти, показать ей весь блеск и всю силу огня, который пожирал его душу.
Они не лгали ни перед собой, ни друг другу: они выдавали то, что говорило сердце, а голос его проходил чрез воображение.
Обломову нужды, в сущности, не было, являлась ли Ольга Корделией и осталась ли бы верна этому образу или пошла бы новой тропой и преобразилась в другое видение, лишь бы она являлась в тех же красках и лучах, в каких она жила в его сердце, лишь бы ему было хорошо.
И Ольга не справлялась, поднимет ли страстный друг ее перчатку, если б она бросила ее в пасть ко льву, бросится ли для нее в бездну, лишь бы она видела симптомы этой страсти, лишь бы он оставался верен идеалу мужчины, и притом мужчины, просыпающегося чрез нее к жизни, лишь бы от луча ее взгляда, от ее улыбки горел огонь бодрости в нем и он не переставал бы видеть в ней цель жизни.
И поэтому в мелькнувшем образе Корделии, в огне страсти Обломова отразилось только одно мгновение, одно эфемерное дыхание любви, одно ее утро, один прихотливый узор. А завтра, завтра блеснет уже другое, может быть такое же прекрасное, но все-таки другое…
Примечания

Обломов был в том состоянии, когда человек только что проводил глазами закатившееся летнее солнце и наслаждается его румяными следами, не отрывая взгляда от зари, не оборачиваясь назад, откуда выходит ночь, думая только о возвращении на завтра тепла и света.
Он лежал на спине и наслаждался последними следами вчерашнего свидания.
«Люблю, люблю, люблю»,&nbsp;— дрожало еще в его ушах лучше всякого пения Ольги; еще на нем покоились последние лучи ее глубокого взгляда. Он дочитывал в нем смысл, определял степень ее любви и стал было забываться сном, как вдруг…
Завтра утром Обломов встал бледный и мрачный; на лице следы бессонницы; лоб весь в морщинах; в глазах нет огня, нет желаний. Гордость, веселый, бодрый взгляд, умеренная, сознательная торопливость движений занятого человека&nbsp;— все пропало.
Он вяло напился чаю, не тронул ни одной книги, не присел к столу, задумчиво закурил сигару и сел на диван. Прежде бы он лег, но теперь отвык и его даже не тянуло к подушке; однакож он уперся локтем в нее&nbsp;— признак, намекавший на прежние наклонности.
Он был мрачен, иногда вздыхал, вдруг пожимал плечами, качал с сокрушением головой.
В нем что-то сильно работает, но не любовь. Образ Ольги перед ним, но он носится будто в дали, в тумане; без лучей, как чужой ему; он смотрит на него болезненным взглядом и вздыхает.
«Живи, как бог велит, а не как хочется&nbsp;— правило мудрое, но…» И он задумался.
«Да, нельзя жить, как хочется,&nbsp;— это ясно,&nbsp;— начал говорить в нем какой-то угрюмый, строптивый голос,&nbsp;— впадешь в хаос противоречий, которых не распутает один человеческий ум, как он ни глубок, как ни дерзок! Вчера пожелал, сегодня достигаешь желаемого страстно, до изнеможения, а послезавтра краснеешь, что пожелал, потом клянешь жизнь, зачем исполнилось,&nbsp;— ведь вот что выходит от самостоятельного и дерзкого шагания в жизни, от своевольного ''хочу''. Надо идти ощупью, на многое закрывать глаза и не бредить счастьем, не сметь роптать, что оно ускользнет,&nbsp;— вот жизнь! Кто выдумал, что она&nbsp;— счастье, наслаждение? Безумцы! «Жизнь есть жизнь, долг,&nbsp;— говорит Ольга,&nbsp;— обязанность, а обязанность бывает тяжела. Исполнив же долг…» Он вздохнул.
—&nbsp;Не увидимся с Ольгой… Боже мой! Ты открыл мне глаза и указал долг,&nbsp;— говорил он, глядя в небо,&nbsp;— где же взять силы? Расстаться! Еще есть возможность теперь, хотя с болью, зато после не будешь клясть себя, зачем не расстался? А от нее сейчас придут, она хотела прислать… Она не ожидает…
Что за причина? Какой ветер вдруг подул на Обломова? Какие облака нанес? И отчего он поднимает такое печальное иго? А, кажется, вчера еще он глядел в душу Ольги и видел там светлый мир и светлую судьбу, прочитал свой и ее гороскоп. Что же случилось?
Должно быть, он поужинал или полежал на спине, и поэтическое настроение уступило место каким-то ужасам.
Часто случается заснуть летом в тихий, безоблачный вечер, с мерцающими звездами, и думать, как завтра будет хорошо поле при утренних светлых красках! Как весело углубиться в чащу леса и прятаться от жара!.. И вдруг просыпаешься от стука дождя, от серых печальных облаков; холодно, сыро…
Обломов с вечера, по обыкновению, прислушивался к биению своего сердца, потом ощупал его руками, поверил, увеличилась ли отверделость там, наконец углубился в анализ своего счастья и вдруг попал в каплю горечи и отравился.
Отрава подействовала сильно и быстро. Он пробежал мысленно всю свою жизнь: в сотый раз раскаяние и позднее сожаление о минувшем подступило к сердцу.
Он представил себе, что б он был теперь, если б шел бодро вперед, как бы жил полнее и многостороннее, если б был деятелен, и перешел к вопросу, что он теперь и как могла, как может полюбить его Ольга и за что?
«Не ошибка ли это?»&nbsp;— вдруг мелькнуло у него в уме, как молния, и молния эта попала в самое сердце и разбила его. Он застонал. «Ошибка! да… вот что!»&nbsp;— ворочалось у него в голове.
«Люблю, люблю, люблю»,&nbsp;— раздалось вдруг опять в памяти, и сердце начинало согреваться, но вдруг опять похолодело. И это троекратное «люблю» Ольги&nbsp;— что это? Обман ее глаз, лукавый шепот еще праздного сердца; не любовь, а только предчувствие любви!
Этот голос когда-нибудь раздастся, но так сильно зазвучит, таким грянет аккордом, что весь мир встрепенется! Узнает и тетка и барон, и далеко раздастся гул от этого голоса! Не станет то чувство пробираться так тихо, как ручей, прячась в траве, с едва слышным журчаньем.
Она любит теперь, как вышивает по канве: тихо, лениво выходит узор, она еще ленивее развертывает его, любуется, потом положит и забудет. Да, это только приготовление к любви, опыт, а он&nbsp;— субъект, который подвернулся первый, немного сносный, для опыта, по случаю…
Ведь случай свел и сблизил их. Она бы его не заметила: Штольц указал на него, заразил молодое, впечатлительное сердце своим участием, явилось сострадание к его положению, самолюбивая забота стряхнуть сон с ленивой души, потом оставить ее.
—&nbsp;Вот оно что!&nbsp;— с ужасом говорил он, вставая с постели и зажигая дрожащей рукой свечку.&nbsp;— Больше ничего тут нет и не было! Она готова была к воспринятию любви, сердце ее ждало чутко, и он встретился нечаянно, попал ошибкой… Другой только явится&nbsp;— и она с ужасом отрезвится от ошибки! Как она взглянет тогда на него, как отвернется… ужасно! Я похищаю чужое! Я&nbsp;— вор! Что я делаю, что я делаю? Как я ослеп!&nbsp;— Боже мой!
Он посмотрел в зеркало: бледен, желт, глаза тусклые. Он вспомнил тех молодых счастливцев, с подернутым влагой, задумчивым, но сильным и глубоким взглядом, как у нее, с трепещущей искрой в глазах, с уверенностью на победу в улыбке, с такой бодрой походкой, с звучным голосом. И он дождется, когда один из них явится: она вспыхнет вдруг, взглянет на него, Обломова, и… захохочет!
Он опять поглядел в зеркало. «Этаких не любят!»&nbsp;— сказал он.
Потом лег и припал лицом к подушке. «Прощай, Ольга, будь счастлива»,&nbsp;— заключил он.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— крикнул он утром.
—&nbsp;Если от Ильинских придет человек за мной, скажи, что меня дома нет, в город уехал.
—&nbsp;Слушаю.
«Да… нет, я лучше напишу к ней,&nbsp;— сказал он сам себе,&nbsp;— а то дико покажется ей, что я вдруг пропал. Объяснение необходимо».
Он сел к столу и начал писать быстро, с жаром, с лихорадочной поспешностью, не так, как в начале мая писал к домовому хозяину. Ни разу не произошло близкой и неприятной встречи двух ''которых'' и двух ''что''.
«Вам странно, Ольга Сергеевна (писал он), вместо меня самого получить это письмо, когда мы так часто видимся. Прочитайте до конца, и вы увидите, что мне иначе поступить нельзя. Надо было бы начать с этого письма: тогда мы оба избавились бы многих упреков совести впереди; но и теперь не поздно. Мы полюбили друг друга так внезапно, так быстро, как будто оба вдруг сделались больны, и это мне мешало очнуться ранее. Притом, глядя на вас, слушая вас по целым часам, кто бы добровольно захотел принимать на себя тяжелую обязанность отрезвляться от очарования? Где напасешься на каждый миг оглядки и силы воли, чтоб остановиться у всякой покатости и не увлечься по ее склону? И я всякий день думал: «Дальше не увлекусь, я остановлюсь: от меня зависит»&nbsp;— и увлекся, и теперь настает борьба, в которой требую вашей помощи. Я только сегодня, в эту ночь, понял, как быстро скользят ноги мои: вчера только удалось мне заглянуть поглубже в пропасть, куда я падаю, и я решился остановиться.
Я говорю только о себе&nbsp;— не из эгоизма, а потому, что, когда я буду лежать на дне этой пропасти, вы все будете, как чистый ангел, летать высоко, и не знаю, захотите ли бросить в нее взгляд. Послушайте, без всяких намеков, скажу прямо и просто: вы меня не любите и не можете любить. Послушайтесь моей опытности и поверьте безусловно. Ведь мое сердце начало биться давно: положим, билось фальшиво, невпопад, но это самое научило меня различать его правильное биение от случайного. Вам нельзя, а мне можно и должно знать, где истина, где заблуждение, и на мне лежит обязанность предостеречь того, кто еще не успел узнать этого. И вот я предостерегаю вас: вы в заблуждении, оглянитесь!
Пока между нами любовь появилась в виде легкого, улыбающегося видения, пока она звучала в , носилась в запахе сиреневой ветки, в невысказанном участии, в стыдливом взгляде, я не доверял ей, принимая ее за игру воображения и шепот самолюбия. Но шалости прошли; я стал болен любовью, почувствовал симптомы страсти; вы стали задумчивы, серьезны; отдали мне ваши досуги; у вас заговорили нервы; вы начали волноваться, и тогда, то есть теперь только, я испугался и почувствовал, что на меня падает обязанность остановиться и сказать, что это такое.
Я сказал вам, что люблю вас, вы ответили тем же&nbsp;— слышите ли, какой диссонанс звучит в этом? Не слышите? Так услышите позже, когда я уже буду в бездне. Посмотрите на меня, вдумайтесь в мое существование: можно ли вам любить меня, любите ли вы меня? «Люблю, люблю, люблю!»&nbsp;— сказали вы вчера.
 
«Нет, нет, нет!»&nbsp;— твердо отвечаю я.
 
Вы не любите меня, но вы не лжете&nbsp;— спешу прибавить,&nbsp;— не обманываете меня; вы не можете сказать ''да'', когда в вас говорит ''нет''. Я только хочу доказать вам, что ваше настоящее ''люблю'' не есть настоящая любовь, а будущая; это только бессознательная потребность любить, которая, за недостатком настоящей пищи, за отсутствием огня, горит фальшивым, негреющим светом, высказывается иногда у женщин в ласках к ребенку, к другой женщине, даже просто в слезах или в истерических припадках. Мне с самого начала следовало бы строго сказать вам: «Вы ошиблись, перед вами не тот, кого вы ждали, о ком мечтали. Погодите, он придет, и тогда вы очнетесь; вам будет досадно и стыдно за свою ошибку, а мне эта досада и стыд сделают боль»,&nbsp;— вот что следовало бы мне сказать вам, если б я от природы был попрозорливее умом и пободрее душой, если б, наконец, был искреннее… Я и говорил, но, помните, как: с боязнью, чтоб вы не поверили, чтоб этого не случилось; я вперед говорил все, что могут потом сказать другие, чтоб приготовить вас не слушать и не верить, а сам торопился видеться с вами и думал: «Когда-то еще другой придет, я пока счастлив». Вот она, логика увлечения и страстей.
Теперь уже я думаю иначе. А что будет, когда я привяжусь к ней, когда видеться&nbsp;— сделается не роскошью жизни, а необходимостью, когда любовь вопьется в сердце (недаром я чувствую там отверделость)? Как оторваться тогда? Переживешь ли эту боль? Худо будет мне. Я и теперь без ужаса не могу подумать об этом. Если б вы были опытнее, старше, тогда бы я благословил свое счастье и подал вам руку навсегда. А то…
Зачем же я пишу? Зачем не пришел прямо сказать сам, что желание видеться с вами растет с каждым днем, а видеться не следует? Сказать это вам в лицо&nbsp;— достанет ли духу, сами посудите! Иногда я и хочу сказать что-то похожее на это, а говорю совсем другое. Может быть, на лице вашем выразилась бы печаль (если правда, что вам нескучно было со мной), или вы, не поняв моих добрых намерений, оскорбились бы: ни того, ни другого я не перенесу, заговорю опять не то, и честные намерения разлетятся в прах и кончатся уговором видеться на другой день. Теперь, без вас, совсем не то: ваших кротких глаз, доброго, хорошенького личика нет передо мной; бумага терпит и молчит, и я пишу покойно (лгу): ''мы не увидимся больше'' (не лгу).
Другой бы прибавил: ''пишу и обливаюсь слезами'', но я не рисуюсь перед вами, не драпируюсь в свою печаль, потому что не хочу усиливать боль, растравлять сожаление, грусть. Вся эта драпировка скрывает обыкновенно умысел глубже пустить корни на почве чувства, а я хочу истребить и в вас и в себе семена его. Да и плакать пристало или соблазнителям, которые ищут уловить фразами неосторожное самолюбие женщин, или томным мечтателям. Я говорю это, прощаясь, как прощаются с добрым другом, отпуская его в далекий путь.
Недели чрез три, чрез месяц было бы поздно, трудно: любовь делает неимоверные успехи, это душевный антонов огонь. И теперь я уже ни на что не похож, не считаю часы и минуты, не знаю восхождения и захождения солнца, а считаю: видел&nbsp;— не видел, увижу&nbsp;— не увижу, приходила&nbsp;— не пришла, придет… Все это к лицу молодости, которая легко переносит и приятные и неприятные волнения; а мне к лицу покой, хотя скучный, сонный, но он знаком мне; а с бурями я не управлюсь.
Многие бы удивились моему поступку: отчего бежит? скажут; другие будут смеяться надо мной: пожалуй, я и на то решаюсь. Уж если я решаюсь не видаться с вами, значит на все решаюсь.
В своей глубокой тоске немного утешаюсь тем, что этот коротенький эпизод нашей жизни мне оставит навсегда такое чистое, благоуханное воспоминание, что одного его довольно будет, чтоб не погрузиться в прежний сон души, а вам, не принеся вреда, послужит руководством в будущей, нормальной любви.
Прощайте, ангел, улетайте скорее, как испуганная птичка улетает с ветки, где села ошибкой, так же легко, бодро и весело, как она, с той ветки, на которую сели невзначай!»
Обломов с одушевлением писал: перо летало по страницам. Глаза сияли, щеки горели. Письмо вышло длинно,&nbsp;— как все любовные письма: любовники страх как болтливы.
«Странно! Мне уж не скучно, не тяжело!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Я почти счастлив…
Отчего это? Должно быть, оттого, что я сбыл груз души в письмо».
Он перечитал письмо, сложил и запечатал.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Когда придет человек, отдай ему это письмо к барышне.
—&nbsp;Слушаю,&nbsp;— сказал Захар.
Обломову в самом деле стало почти весело. Он сел с ногами на диван и даже спросил: нет ли чего позавтракать. Съел два яйца и закурил сигару. И сердце и голова у него были наполнены; он жил. Он представлял себе, как Ольга получит письмо, как изумится, какое сделает лицо, когда прочтет. Что будет потом?..
Он наслаждался перспективой этого дня, новостью положения… Он с замиранием сердца прислушивался к стуку двери, не приходил ли человек, не читает ли уже Ольга письмо… Нет, в передней тихо.
«Что ж бы это значило?&nbsp;— с беспокойством думал он.&nbsp;— Никого не было: как же так?»
Тайный голос тут же шептал ему: «Отчего ты беспокоишься? Ведь тебе это и нужно, чтоб не было, чтоб разорвать сношения?» Но он заглушал этот голос.
Чрез полчаса он докликался Захара со двора, где тот сидел с кучером.
—&nbsp;Не было никого?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Не приходили?
—&nbsp;Нет, приходили,&nbsp;— отвечал Захар.
—&nbsp;Что ж ты?
—&nbsp;Сказал, что вас нет: в город, дескать, уехали.
Обломов вытаращил на него глаза.
—&nbsp;Зачем же ты это сказал?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Я что тебе велел, когда человек придет?
—&nbsp;Да не человек приходил, горничная,&nbsp;— с невозмутимым хладнокровием отозвался Захар.
—&nbsp;А письмо отдал?
—&nbsp;Никак нет: ведь вы сначала велели сказать, что дома нет, а потом отдать письмо. Вот, как придет человек, так отдам.
—&nbsp;Нет, нет, ты… просто душегубец! Где письмо? Подай сюда!&nbsp;— сказал Обломов.
Захар принес письмо, уже значительно запачканное.
—&nbsp;Ты руки мой, смотри!&nbsp;— злобно сказал Обломов, указывая на пятно.
—&nbsp;У меня руки чисты,&nbsp;— отозвался Захар, глядя в сторону.
—&nbsp;Анисья, Анисья!&nbsp;— закричал Обломов.
Анисья выставилась до половины из передней.
—&nbsp;Посмотри, что делает Захар?&nbsp;— пожаловался он ей.&nbsp;— На вот письмо и отдай его человеку или горничной, кто придет от Ильинских, чтоб барышне отдали, слышишь?
—&nbsp;Слышу, батюшка. Пожалуйте, отдам.
Но только она вышла в переднюю, Захар вырвал у ней письмо.
—&nbsp;Ступай, ступай,&nbsp;— закричал он,&nbsp;— знай свое бабье дело!
Вскоре опять прибежала горничная. Захар стал отпирать ей дверь, а Анисья подошла было к ней, но Захар яростно взглянул на нее.
—&nbsp;Ты чего тут?&nbsp;— спросил он хрипло.
—&nbsp;Я пришла только послушать, как ты…
—&nbsp;Ну, ну, ну!&nbsp;— загремел он, замахиваясь на нее локтем.&nbsp;— Туда же!
Она усмехнулась и пошла, но из другой комнаты в щелку, смотрела, то ли сделает Захар, что велел барин.
Илья Ильич, услышав шум, выскочил сам.
—&nbsp;Что ты, Катя?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Барышня приказали спросить, куда вы уехали? А вы и не уехали, дома!
Побегу сказать,&nbsp;— говорила она и побежала было.
—&nbsp;Я дома. Это вот все врет,&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— На вот, отдай барышне письмо!
—&nbsp;Слушаю, отдам!
—&nbsp;Где барышня теперь?
—&nbsp;Они по деревне пошли, велели сказать, что если вы кончили книжку, так чтоб пожаловали в сад часу во втором.
Она ушла.
«Нет, не пойду… зачем раздражать чувство, когда все должно быть кончено?..»&nbsp;— думал Обломов, направляясь в деревню.
Он издали видел, как Ольга шла по горе, как догнала ее Катя и отдала письмо; видел, как Ольга на минуту остановилась, посмотрела на письмо, подумала, потом кивнула Кате и вошла в аллею парка.
Обломов пошел в обход, мимо горы, с другого конца вошел в ту же аллею и, дойдя до середины, сел в траве, между кустами, и ждал.
«Она пройдет здесь,&nbsp;— думал он,&nbsp;— я только погляжу незаметно, что она, и удалюсь навсегда».
Он ждал с замирающим сердцем ее шагов. Нет, тихо. Природа жила деятельною жизнью; вокруг кипела невидимая, мелкая работа, а все, казалось, лежит в торжественном покое.
Между тем в траве все двигалось, ползало, суетилось. Вон муравьи бегут в разные стороны так хлопотливо и суетливо, сталкиваются, разбегаются, торопятся, все равно как посмотреть с высоты на какой-нибудь людской рынок: те же кучки, та же толкотня, так же гомозится народ.
Вот шмель жужжит около цветка и вползает в его чашечку; вот мухи кучей лепятся около выступившей капли сока на трещине липы; вот птица где-то в чаще давно все повторяет один и тот же звук, может быть зовет другую.
Вот две бабочки, вертясь друг около друга в воздухе, опрометью, как в вальсе, мчатся около древесных стволов. Трава сильно пахнет; из нее раздается неумолкаемый треск…
«Какая тут возня!&nbsp;— думал Обломов, вглядываясь в эту суету и вслушиваясь в мелкий шум природы.&nbsp;— А снаружи так все тихо, покойно!..»
А шагов все не слыхать. Наконец, вот… «Ох!&nbsp;— вздохнул Обломов, тихонько раздвигая ветви.&nbsp;— Она, она… Что это? плачет! Боже мой!»
Ольга шла тихо и утирала платком слезы; но едва оботрет, являются новые.
Она стыдится, глотает их, хочет скрыть даже от деревьев и не может. Обломов не видал никогда слез Ольги; он не ожидал их, и они будто обожгли его, но так, что ему от того было не горячо, а тепло.
Он быстро пошел за ней.
—&nbsp;Ольга, Ольга!&nbsp;— нежно говорил он, следуя за ней.
Она вздрогнула, оглянулась, поглядела на него с удивлением, потом отвернулась и пошла дальше.
Он пошел рядом с ней.
—&nbsp;Вы плачете?&nbsp;— сказал он.
У ней слезы полились сильнее. Она уже не могла удержать их и прижала платок к лицу, разразилась рыданием и села на первую скамью.
—&nbsp;Что я наделал!&nbsp;— шептал он с ужасом, взяв ее руку и стараясь оторвать от лица.
—&nbsp;Оставьте меня!&nbsp;— проговорила она.&nbsp;— Уйдите! Зачем вы здесь? Я знаю, что я не должна плакать: о чем? Вы правы: да, все может случиться.
—&nbsp;Что делать, чтоб не было этих слез?&nbsp;— спрашивал он, став перед ней на колени.&nbsp;— Говорите, приказывайте: я готов на все…
—&nbsp;Вы сделали, чтоб были слезы, а остановить их не в вашей власти… Вы не так сильны! Пустите!&nbsp;— говорила она, махая себе платком в лицо.
Он посмотрел на нее и мысленно читал себе проклятия.
—&nbsp;Несчастное письмо!&nbsp;— произнес он с раскаянием.
Она открыла рабочую корзинку, вынула письмо и подала ему.
—&nbsp;Возьмите,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— и унесите его с собой, чтоб мне долго еще не плакать, глядя на него.
Он молча спрятал его в карман и сидел подле нее, повесив голову.
—&nbsp;По крайней мере, вы отдадите справедливость моим намерениям, Ольга?&nbsp;— тихо говорил он.&nbsp;— Это доказательство, как мне дорого ваше счастье.
—&nbsp;Да, дорого!&nbsp;— вздохнув, сказала она.&nbsp;— Нет, Илья Ильич, вам, должно быть, завидно стало, что я так тихо была счастлива, и вы поспешили возмутить счастье.
—&nbsp;Возмутить! Так вы не читали моего письма? Я вам повторю…
—&nbsp;Не дочитала, потому что глаза залились слезами: я еще глупа! Но я угадала остальное: не повторяйте, чтоб больше не плакать…
Слезы закапали опять.
—&nbsp;Не затем ли я отказываюсь от вас,&nbsp;— начал он,&nbsp;— что предвижу ваше счастье впереди, что жертвую ему собой?.. Разве я делаю это хладнокровно? Разве у меня не плачет все внутри? Зачем же я это делаю?
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— повторила она, вдруг перестав плакать и обернувшись к нему.&nbsp;— Затем же, зачем спрятались теперь в кусты, чтоб подсмотреть, буду ли я плакать и как я буду плакать,&nbsp;— вот зачем! Если б вы хотели искренне того, что написано в письме, если б были убеждены, что надо расстаться, вы бы уехали за границу, не повидавшись со мной.
—&nbsp;Какая мысль!..&nbsp;— заговорил он с упреком и не договорил. Его поразило это предположение, потому что ему вдруг стало ясно, что это правда.
—&nbsp;Да,&nbsp;— подтвердила она,&nbsp;— вчера вам нужно было мое ''люблю'', сегодня понадобились слезы, а завтра, может быть, вы захотите видеть, как я умираю.
—&nbsp;Ольга, можно ли так обижать меня! Ужели вы не верите, что я отдал бы теперь полжизни, чтоб услышать ваш смех и не видеть слез.
—&nbsp;Да, теперь, может быть, когда уже видели, как плачет о вас женщина…
Нет,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— у вас нет сердца. Вы не хотели моих слез, говорите вы, так бы и не сделали, если б не хотели.
—&nbsp;Да разве я знал?!&nbsp;— с вопросом и восклицанием в голосе сказал он, прикладывая обе ладони к груди.
—&nbsp;У сердца, когда оно любит, есть свой ум,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— оно знает, чего хочет, и знает наперед, что будет. Мне вчера нельзя было прийти сюда: к нам вдруг приехали гости, но я знала, что вы измучились бы, ожидая меня, может быть дурно бы спали: я пришла, потому что не хотела вашего мученья…
А вы… вам весело, что я плачу. Смотрите, смотрите, наслаждайтесь!
И опять заплакала она.
—&nbsp;Я и так дурно спал, Ольга; я измучился ночь…
—&nbsp;И вам жаль стало, что я спала хорошо, что я не мучусь&nbsp;— не правда ли?&nbsp;— перебила она.&nbsp;— Если б я не заплакала теперь, вы бы и сегодня дурно спали.
—&nbsp;Что ж мне теперь делать: просить прощения?&nbsp;— с покорной нежностью сказал он.
—&nbsp;Просят прощения дети или когда в толпе отдавят ногу кому-нибудь, а тут извинение не поможет,&nbsp;— говорила она, обмахивая опять платком лицо.
—&nbsp;Однако, Ольга, если это правда. Если моя мысль справедлива и ваша любовь&nbsp;— ошибка? Если вы полюбите другого, а, взглянув на меня тогда, покраснеете…
—&nbsp;Так что же?&nbsp;— спросила она, глядя на него таким иронически-глубоким, проницательным взглядом, что он смутился.
«Она что-то хочет добыть из меня!&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Держись, Илья Ильич!»
—&nbsp;Как «что же»!&nbsp;— машинально повторил он, беспокойно глядя на нее и не догадываясь, какая мысль формируется у ней в голове, как оправдает она свое что же, когда, очевидно, нельзя оправдать результатов этой любви, если она ошибка.
Она глядела на него так сознательно, с такой уверенностью, так, по-видимому, владела своею мыслью.
—&nbsp;Вы боитесь,&nbsp;— возразила она колко,&nbsp;— упасть «на дно бездны»; вас пугает будущая обида, что я разлюблю вас!.. «Мне будет худо», пишете вы…
Он все еще плохо понимал.
—&nbsp;Да ведь мне тогда будет хорошо, если я полюблю другого: значит, я буду счастлива! А вы говорите, что «предвидите мое счастье впереди и готовы пожертвовать для меня всем, даже жизнью»?
Он глядел на нее пристально и мигал редко и широко.
—&nbsp;Вон какая вышла логика!&nbsp;— шептал он.&nbsp;— Признаться, я не ожидал…
А она оглядывала его так ядовито с ног до головы.
—&nbsp;А счастье, от которого вы с ума сходите?&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— А эти утра и вечера, этот парк, а мое люблю&nbsp;— все это ничего не стоит, никакой цены, никакой жертвы, никакой боли?
«Ах, если б сквозь землю провалиться!»&nbsp;— думал он, внутренне мучаясь, по мере того как мысль Ольги открывалась ему вполне.
—&nbsp;А если,&nbsp;— начала она горячо вопросом,&nbsp;— вы устанете от этой любви, как устали от книг, от службы, от света; если со временем, без соперницы, без другой любви, уснете вдруг около меня, как у себя на диване, и голос мой не разбудит вас; если опухоль у сердца пройдет, если даже не другая женщина, а халат ваш будет вам дороже?..
—&nbsp;Ольга, это невозможно!&nbsp;— перебил он с неудовольствием, отодвигаясь от нее.
—&nbsp;Отчего невозможно?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Вы говорите, что я «ошибаюсь, что полюблю другого», а я думаю иногда, что вы просто разлюбите меня. И что тогда? Как я оправдаю себя в том, что делаю теперь? Если не люди, не свет, что я скажу самой себе?.. И я иногда тоже не сплю от этого, но не терзаю вас догадками о будущем, потому что верю в лучшее. У меня счастье пересиливает боязнь. Я во что-нибудь ценю, когда от меня у вас заблестят глаза, когда вы отыскиваете меня, карабкаясь на холмы, забываете лень и спешите для меня по жаре в город за букетом, за книгой; когда вижу, что я заставляю вас улыбаться, желать жизни… Я жду, ищу одного&nbsp;— счастья, и верю, что нашла. Если ошибусь, если правда, что я буду плакать над своей ошибкой, по крайней мере я чувствую здесь (она приложила ладонь к сердцу), что я не виновата в ней; значит, судьба не хотела этого, бог не дал. Но я не боюсь за будущие слезы; я буду плакать не напрасно: я купила ими что-нибудь… Мне так хорошо… было!..&nbsp;— прибавила она.
—&nbsp;Пусть же будет опять хорошо!&nbsp;— умолял Обломов.
—&nbsp;А вы видите только мрачное впереди; вам счастье нипочем… Это неблагодарность,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— это не любовь, это…
—&nbsp;Эгоизм!&nbsp;— досказал Обломов и не смел взглянуть на Ольгу, не смел говорить, не смел просить прощения.
—&nbsp;Идите,&nbsp;— тихо сказала она,&nbsp;— куда вы хотели идти.
Он поглядел на нее. Глаза у ней высохли. Она задумчиво смотрела вниз и чертила зонтиком по песку.
—&nbsp;Ложитесь опять на спину,&nbsp;— прибавила потом,&nbsp;— не ошибетесь, «не упадете в бездну».
—&nbsp;Я отравился и отравил вас, вместо того чтоб быть просто и прямо счастливым…&nbsp;— бормотал он с раскаянием.
—&nbsp;Пейте квас: не отравитесь,&nbsp;— язвила она.
—&nbsp;Ольга! Это невеликодушно!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— После того, когда я сам казнил себя сознанием.
—&nbsp;Да, на словах вы казните себя, бросаетесь в пропасть, отдаете полжизни, а там придет сомнение, бессонная ночь: как вы становитесь нежны к себе, осторожны, заботливы, как далеко видите вперед!..
«Какая истина, и как она проста!»&nbsp;— подумал Обломов, но стыдился сказать вслух. Отчего ж он не сам растолковал ее себе, а женщина, начинающая жить?
И как это она скоро! Недавно еще таким ребенком смотрела.
—&nbsp;Нам больше не о чем говорить,&nbsp;— заключила она, вставая.&nbsp;— Прощайте, Илья Ильич, и будьте… покойны; ведь ваше счастье в этом.
—&nbsp;Ольга! Нет, ради бога, нет! Теперь, когда все стало опять ясно, не гоните меня…&nbsp;— говорил он, взяв ее за руку.
—&nbsp;Чего же вам надо от меня?&nbsp;— Вы сомневаетесь, не ошибка ли моя любовь к вам: я не могу успокоить вашего сомнения; может быть, и ошибка&nbsp;— я не знаю…
Он выпустил ее руку. Опять занесен нож над ним.
—&nbsp;Как не знаете? Разве вы не чувствуете?&nbsp;— спросил он опять с сомнением на лице.&nbsp;— Разве вы подозреваете?..
—&nbsp;Я ничего не подозреваю; я сказала вам вчера, что я чувствую, а что будет через год&nbsp;— не знаю. Да разве после одного счастья бывает другое, потом третье, такое же?&nbsp;— спрашивала она, глядя на него во все глаза.&nbsp;— Говорите, вы опытнее меня.
Но ему не хотелось уже утверждать ее в этой мысли, и он молчал, покачивая одной рукой акацию.
—&nbsp;Нет, любят только однажды!&nbsp;— повторил он, как школьник, заученную фразу.
—&nbsp;Вот видите: и я верю в это,&nbsp;— добавила она.&nbsp;— Если же это не так, то, может быть, и я разлюблю вас, может быть, мне будет больно от ошибки, и вам тоже; может быть, мы расстанемся!.. Любить два, три раза… нет, нет… Я не хочу верить этому!
Он вздохнул. Это ''может быть'' ворочало у него душу, и он задумчиво плелся за ней. Но ему с каждым шагом становилось легче; выдуманная им ночью ''ошибка'' было такое отдаленное будущее… «Ведь это не одна любовь, ведь вся жизнь такова…&nbsp;— вдруг пришло ему в голову,&nbsp;— и если отталкивать всякий случай, как ошибку, когда же будет&nbsp;— не ошибка? Что же я? Как будто ослеп…»
—&nbsp;Ольга,&nbsp;— сказал он, едва касаясь двумя пальцами ее талии (она остановилась),&nbsp;— вы умнее меня.
Она потрясла головой:
—&nbsp;Нет, проще и смелее. Чего вы боитесь? Ужели вы не шутя думаете, что можно разлюбить?&nbsp;— с гордою уверенностью спросила она.
—&nbsp;Теперь и я не боюсь!&nbsp;— бодро сказал он.&nbsp;— С вами не страшна судьба!
—&nbsp;Эти слова я недавно где-то читала… у Сю, кажется,&nbsp;— вдруг возразила она с иронией, обернувшись к нему,&nbsp;— только их там говорит женщина мужчине…
У Обломова краска бросилась в лицо.
—&nbsp;Ольга! Пусть будет все по-вчерашнему,&nbsp;— умолял он,&nbsp;— я не буду бояться ''ошибок''.
Она молчала.
—&nbsp;Да?&nbsp;— робко спрашивал он.
Она молчала.
—&nbsp;Ну, если не хотите сказать, дайте знак какой-нибудь… ветку сирени…
—&nbsp;Сирени… отошли, пропали!&nbsp;— отвечала она.&nbsp;— Вон, видите, какие остались: поблеклые!
—&nbsp;Отошли, поблекли!&nbsp;— повторил он, глядя на сирени.&nbsp;— И письмо отошло!&nbsp;— вдруг сказал он.
Она потрясла отрицательно головой. Он шел за ней и рассуждал про себя о письме, о вчерашнем счастье, о поблекшей сирени.
«В самом деле, сирени вянут!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Зачем это письмо? К чему я не спал всю ночь, писал утром? Вот теперь как стало на душе опять покойно… (он зевнул)… ужасно спать хочется. А если б письма не было, и ничего б этого не было: она бы не плакала, было бы все по-вчерашнему; тихо сидели бы мы тут же, в аллее, глядели друг на друга, говорили о счастье. И сегодня бы так же, и завтра…» Он зевнул во весь рот.
Далее ему вдруг пришло в голову, что бы было, если б письмо это достигло цели, если б она разделила его мысль, испугалась, как он, ошибок и будущих отдаленных гроз, если б послушала его так называемой опытности, благоразумия и согласилась расстаться, забыть друг друга?
Боже сохрани! Проститься, уехать в город, на новую квартиру! Потянулась бы за этим длинная ночь, скучное завтра, невыносимое послезавтра и ряд дней все бледнее, бледнее…
Как это можно? Да это смерть! А ведь было бы так! Он бы заболел. Он и не хотел разлуки, он бы не перенес ее, пришел бы умолять видеться. «Зачем же я писал письмо?»&nbsp;— спросил он себя.
—&nbsp;Ольга Сергеевна!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Что вам?
—&nbsp;Ко всем моим признаниям я должен прибавить еще одно…
—&nbsp;Какое?
—&nbsp;Ведь письмо-то было вовсе не нужно…
—&nbsp;Неправда, оно было необходимо,&nbsp;— решила она.
Она оглянулась и засмеялась, увидя лицо, какое он сделал, как у него прошел вдруг сон, как растворились глаза от изумления.
—&nbsp;Необходимо?&nbsp;— повторил он медленно, вперяя удивленный взгляд в ее спину.
Но там были только две кисти мантильи.
Что же значат эти слезы, упреки? Ужели хитрость? Но Ольга не хитра: это он ясно видел.
Хитрят и прибавляются хитростью только более или менее ограниченные женщины. Они, за недостатком прямого ума, двигают пружинами ежедневной мелкой жизни посредством хитрости, плетут, как кружево, свою домашнюю политику, не замечая, как вокруг их располагаются главные линии жизни, куда они направятся и где сойдутся.
Хитрость&nbsp;— все равно что мелкая монета, на которую не купишь многого. Как мелкой монетой можно прожить час, два, так хитростью можно там прикрыть что-нибудь, тут обмануть, переиначить, а ее не хватит обозреть далекий горизонт, свести начало и конец крупного, главного события.
Хитрость близорука: хорошо видит только под носом, а не вдаль и оттого часто сама попадается в ту же ловушку, которую расставила другим.
Ольга просто умна: вот хоть сегодняшний вопрос, как легко и ясно разрешила она, да и всякий! Она тотчас видит прямой смысл события и подходит к нему по прямой дороге.
А хитрость&nbsp;— как мышь: обежит вокруг, прячется… Да и характер у Ольги не такой. Что же это такое? Что еще за новость?
—&nbsp;Почему же письмо необходимо?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Почему?&nbsp;— повторила она и быстро обернулась к нему с веселым лицом, наслаждаясь тем, что на каждом шагу умеет ставить его в тупик.&nbsp;— А потому,&nbsp;— с расстановкой начала потом,&nbsp;— что вы не спали ночь, писали все для меня; я тоже эгоистка! Это, во-первых…
—&nbsp;За что ж вы упрекали меня сейчас, если сами соглашаетесь теперь со мной?&nbsp;— перебил Обломов.
—&nbsp;За то, что вы выдумали мучения. Я не выдумывала их, они случились, и я наслаждаюсь тем, что уж прошли, а вы готовили их и наслаждались заранее. Вы&nbsp;— злой! за это я вас и упрекала. Потом… в письме вашем играют мысль, чувство… вы жили эту ночь и утро не по-своему, а как хотел, чтобы вы жили, ваш друг и я,&nbsp;— это во-вторых; наконец, в-третьих…
Она подошла к нему так близко, что кровь бросилась ему в сердце и в голову; он начал дышать тяжело, с волнением. А она смотрит ему прямо в глаза.
—&nbsp;В-третьих, потому, что в письме этом, как в зеркале, видна ваша нежность, ваша осторожность, забота обо мне, боязнь за мое счастье, ваша чистая совесть… все, что указал мне в вас Андрей Иванович и что я полюбила, за что забываю вашу лень… апатию… Вы высказались там невольно: вы не эгоист, Илья Ильич, вы написали совсем не для того, чтоб расстаться,&nbsp;— этого вы не хотели, а потому, что боялись обмануть меня… это говорила честность, иначе бы письмо оскорбило меня и я не заплакала бы&nbsp;— от гордости! Видите, я знаю, за что люблю вас, и не боюсь ошибки: я в вас не ошибаюсь…
Она показалась Обломову в блеске, в сиянии, когда говорила это. Глаза у ней сияли таким торжеством любви, сознанием своей силы; на щеках рдели два розовые пятна. И он, он был причиной этого! Движением своего честного сердца он бросил ей в душу этот огонь, эту игру, этот блеск.
—&nbsp;Ольга!.. Вы… лучше всех женщин, вы первая женщина в мире!&nbsp;— сказал он в восторге и, не помня себя, простер руки, наклонился к ней.
—&nbsp;Ради бога… один поцелуй, в залог невыразимого счастья,&nbsp;— прошептал он, как в бреду.
Она мгновенно подалась на шаг назад; торжественное сияние, краски слетели с лица; кроткие глаза заблистали грозой.
—&nbsp;Никогда! Никогда! Не подходите!&nbsp;— с испугом, почти с ужасом сказала она, вытянув обе руки и зонтик между ним и собой, и остановилась как вкопанная, окаменелая, не дыша, в грозной позе, с грозным взглядом, вполуоборот.
Он вдруг присмирел: перед ним не кроткая Ольга, а оскорбленная богиня гордости и гнева, с сжатыми губами, с молнией в глазах.
—&nbsp;Простите!..&nbsp;— бормотал он, смущенный, уничтоженный.
Она медленно обернулась и пошла, косясь боязливо через плечо, что он. А он ничего: идет тихо, будто волочит хвост, как собака, на которую топнули.
Она было прибавила шагу, но, увидя лицо его, подавила улыбку и пошла покойнее, только вздрагивала по временам. Розовое пятно появлялось то на одной щеке, то на другой.
По мере того как она шла, лицо ее прояснялось, дыхание становилось реже и покойнее, и она опять пошла ровным шагом. Она видела, как свято ее «никогда» для Обломова, и порыв гнева мало-помалу утихал и уступал место сожалению. Она шла тише, тише…
Ей хотелось смягчить свою вспышку; она придумывала предлог заговорить.
«Все изгадил! Вот настоящая ошибка! «Никогда!» Боже! Сирени поблекли,&nbsp;— думал он, глядя на висящие сирени,&nbsp;— вчера поблекло, письмо тоже поблекло, и этот миг, лучший в моей жизни, когда женщина в первый раз сказала мне, как голос с неба, что есть во мне хорошего, и он поблек!..»
Он посмотрел на Ольгу&nbsp;— она стоит и ждет его, потупив глаза.
—&nbsp;Дайте мне письмо!..&nbsp;— тихо сказала она.
—&nbsp;Оно поблекло!&nbsp;— печально ответил он, подавая письмо.
Она опять близко подвинулась к нему и наклонила еще голову; веки были опущены совсем… Она почти дрожала. Он отдал письмо: она не поднимала головы, не отходила.
—&nbsp;Вы меня испугали,&nbsp;— мягко прибавила она.
—&nbsp;Простите, Ольга,&nbsp;— бормотал он.
Она молчала.
—&nbsp;Это грозное «никогда!..»&nbsp;— сказал он печально и вздохнул.
—&nbsp;Поблекнет!&nbsp;— чуть слышно прошептала она, краснея. Она бросила на него стыдливый, ласковый взгляд, взяла обе его руки, крепко сжала в своих, потом приложила их к своему сердцу.
—&nbsp;Слышите, как бьется!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Вы испугали меня! Пустите!
И, не взглянув на него, обернулась и побежала по дорожке, подняв спереди немного платье.
—&nbsp;Куда вы так?&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Я устал, не могу за вами.
—&nbsp;Оставьте меня. Я бегу петь, петь, петь!..&nbsp;— твердила она с пылающим лицом.&nbsp;— Мне теснит грудь, мне почти больно!
Он остался на месте и долго смотрел ей вслед, как улетающему ангелу.
«Ужель и этот миг поблекнет?»&nbsp;— почти печально думал он, и сам не чувствовал, идет ли он, стоит ли на месте.
«Сирени отошли,&nbsp;— опять думал он,&nbsp;— вчера отошло, и ночь с призраками, с удушьем тоже отошла… Да! и этот миг отойдет, как сирени! Но когда отходила сегодняшняя ночь, в это время уже расцветало нынешнее утро…»
—&nbsp;Что ж это такое?&nbsp;— вслух сказал он в забывчивости.&nbsp;— И&nbsp;— любовь тоже… любовь? А я думал, что она, как знойный полдень, повиснет над любящимися и ничто не двинется и не дохнет в ее атмосфере: и в любви нет покоя, и она движется все куда-то вперед, вперед… «как вся жизнь», говорит Штольц. И не родился еще Иисус Навин, который бы сказал ей: «Стой и не движись!» Что ж будет завтра?&nbsp;— тревожно спросил он себя и задумчиво, лениво пошел домой.
Проходя мимо окон Ольги, он слышал, как стесненная грудь ее облегчалась в звуках Шуберта, как будто рыдала от счастья.
Боже мой! Как хорошо жить на свете!

Обломов дома нашел еще письмо от Штольца, которое начиналось и кончалось словами: «Теперь или никогда!», потом было исполнено упреков в неподвижности, потом приглашение приехать непременно в Швейцарию, куда собирался Штольц, и, наконец, в Италию.
Если же не это, так он звал Обломова в деревню, поверить свои дела, встряхнуть запущенную жизнь мужиков, поверить и определить свой доход и при себе распорядиться постройкой нового дома.
«Помни наш уговор: теперь или никогда»,&nbsp;— заключил он.
—&nbsp;Теперь, теперь, теперь!&nbsp;— повторил Обломов.&nbsp;— Андрей не знает, какая поэма разыгрывается в моей жизни. Какие ему еще дела? Разве я могу когда-нибудь и чем-нибудь быть так занят? Попробовал бы он! Вот почитаешь о французах, об англичанах: будто они все работают, будто все дело на уме!
Ездят себе по всей Европе, иные даже в Азию и в Африку, так, без всякого дела: кто рисовать альбом или древности откапывать, кто стрелять львов или змей ловить. Не то, так дома сидят в благородной праздности; завтракают, обедают с приятелями, с женщинами&nbsp;— вот и все дело! Что ж я за каторжник?
Андрей только выдумал: «Работай да работай, как лошадь!» К чему? Я сыт, одет. Однако Ольга опять спрашивала, намерен ли я съездить в Обломовку…
Он бросился писать, соображать, ездил даже к архитектору. Вскоре на маленьком столике у него расположен был план дома, сада. Дом семейный, просторный, с двумя балконами.
«Тут я, тут Ольга, тут спальня, детская…&nbsp;— улыбаясь, думал он.&nbsp;— Но мужики, мужики…&nbsp;— И улыбка слетала, забота морщила ему лоб.&nbsp;— Сосед пишет, входит в подробности, говорит о запашке, об умолоте… Экая скука!
Да еще предлагает на общий счет проложить дорогу в большое торговое село, с мостом через речку, просит три тысячи денег, хочет, чтоб я заложил Обломовку… А почем я знаю, нужно ли это?.. Выйдет ли толк? Не обманывает ли он?.. Положим, он честный человек: Штольц его знает, да ведь он тоже может обмануться, а я деньги-то ухну! Три тысячи&nbsp;— такую кучу! Где их взять? Нет, страшно! Еще пишет, чтоб выселить некоторых мужиков на пустошь, и требует поскорей ответа&nbsp;— все поскорей. Он берется выслать все документы для заклада имения в совет. «Пришли я ему доверенность, в палату ступай засвидетельствовать»&nbsp;— вона чего захотел! А я и не знаю, где палата, как двери-то отворяются туда».
Обломов другую неделю не отвечает ему, между тем даже и Ольга спрашивает, был ли он в палате. Недавно Штольц также прислал письмо и к нему и к ней, спрашивает: «Что он делает?»
Впрочем, Ольга могла только поверхностно наблюдать за деятельностью своего друга, и то в доступной ей сфере. Весело ли он смотрит, охотно ли ездит всюду, является ли в условный час в рощу, насколько занимает его городская новость, общий разговор. Всего ревнивее следит она, не выпускает ли он из вида главную цель жизни. Если она и спросила его о палате, так затем только, чтоб отвечать что-нибудь Штольцу о делах его друга.
Лето в самом разгаре; июль проходит; погода отличная. С Ольгой Обломов почти не расстается. В ясный день он в парке, в жаркий полдень теряется с ней в роще, между сосен, сидит у ее ног, читает ей; она уже вышивает другой лоскуток канвы&nbsp;— для него. И у них царствует жаркое лето: набегают иногда облака и проходят.
Если ему и снятся тяжелые сны и стучатся в сердце сомнения, Ольга, как ангел, стоит на страже; она взглянет ему своими светлыми глазами в лицо, добудет, что у него на сердце,&nbsp;— и все опять тихо, и опять чувство течет плавно, как река, с отражением новых узоров неба.
Взгляд Ольги на жизнь, на любовь, на все сделался еще яснее, определеннее.
Она увереннее прежнего глядит около себя, не смущается будущим; в ней развернулись новые стороны ума, новые черты характера. Он проявляется то поэтически разнообразно, глубоко, то правильно, ясно, постепенно и естественно…
У ней есть какое-то упорство, которое не только пересиливает все грозы судьбы, но даже лень и апатию Обломова. Если у ней явится какое-нибудь намерение, так дело и закипит. Только и слышишь об этом. Если и не слышишь, то видишь, что у ней на уме все одно, что она не забудет, не отстанет, не растеряется, все сообразит и добьется, чего искала.
Он не мог понять, откуда у ней является эта сила, этот такт&nbsp;— знать и уметь, как и что делать, какое бы событие ни явилось.
«Это оттого,&nbsp;— думал он,&nbsp;— что у ней одна бровь никогда не лежит прямо, а все немного поднявшись, и над ней такая тоненькая, чуть заметная складка…
Там, в этой складке, гнездится у ней упорство».
Какое покойное, светлое выражение ни ляжет ей на лицо, а эта складка не разглаживается и бровь не ложится ровно. Но внешней силы, резких приемов и наклонностей у ней нет. Настойчивость в намерениях и упорство ни на шаг не увлекают ее из женской сферы.
Она не хочет быть львицей, обдать резкой речью неловкого поклонника, изумить быстротою ума всю гостиную, чтоб кто-нибудь из угла закричал: «браво! браво!»
В ней даже есть робость, свойственная многим женщинам: она, правда, не задрожит, увидя мышонка, не упадет в обморок от падения стула, но побоится пойти подальше от дома, своротит, завидя мужика, который ей покажется подозрительным, закроет на ночь окно, чтоб воры не влезли,&nbsp;— все по-женски.
Потом, она так доступна чувству сострадания, жалости! У ней не трудно вызвать слезы; к сердцу ее доступ легок. В любви она так нежна; во всех отношениях ко всем столько мягкости, ласкового внимания&nbsp;— словом, она женщина!
Иногда речь ее и сверкнет искрой сарказма, но там блещет такая грация, такой кроткий, милый ум, что всякий с радостью подставит лоб!
Зато она не боится сквозного ветра, ходит легко одетая в сумерки&nbsp;— ей ничего! В ней играет здоровье; кушает она с аппетитом; у ней есть любимые блюда; она знает, как и готовить их.
Да это все знают многие, но многие не знают, что делать в том или другом случае, а если и знают, то только заученное, слышанное, и не знают, почему так, а не иначе делают они, сошлются сейчас на авторитет тетки, кузины…
Многие даже не знают сами, чего им хотеть, а если и решатся на это, то вяло, так что, пожалуй, надо, пожалуй, и не надо. Это, должно быть, оттого, что у них брови лежат ровно, дугой, прощипаны пальцами и нет складки на лбу.
Между Обломовым и Ольгой установились тайные, невидимые для других отношения: всякий взгляд, каждое незначительное слово, сказанное при других, имело для них свой смысл. Они видели во всем намек на любовь.
И Ольга вспыхнет иногда при всей уверенности в себе, когда за столом расскажут историю чьей-нибудь любви, похожей на ее историю; а как все истории о любви сходны между собой, то ей часто приходилось краснеть.
И Обломов при намеке на это вдруг схватит в смущении за чаем такую кучу сухарей, что кто-нибудь непременно засмеется.
Они стали чутки и осторожны. Иногда Ольга не скажет тетке, что видела Обломова, и он дома объявит, что едет в город, а сам уйдет в парк.
Однакож, как ни ясен был ум Ольги, как ни сознательно смотрела она вокруг, как ни была свежа, здорова, но у нее стали являться какие-то новые, болезненные симптомы. Ею по временам овладевало беспокойство, над которым она задумывалась и не знала, как растолковать его себе.
Иногда, идучи в жаркий полдень под руку с Обломовым, она лениво обопрется на плечо его и идет машинально, в каком-то изнеможении, молчит упорно.
Бодрость пропадает в ней; взгляд утомленный, без живости, делается неподвижен, устремляется куда-нибудь на одну точку, и ей лень обратить его на другой предмет.
Ей становится тяжело, что-то давит грудь, беспокоит. Она снимает мантилью, косынку с плеч, но и это не помогает&nbsp;— все давит, все теснит. Она бы легла под дерево и пролежала так целые часы.
Обломов теряется, машет веткой ей в лицо, но она нетерпеливым знаком устранит его заботы и мается.
Потом вдруг вздохнет, оглянется вокруг себя сознательно, поглядит на него, пожмет руку, улыбнется, и опять явится бодрость, смех, и она уже владеет собой.
Особенно однажды вечером она впала в это тревожное состояние, в какой-то лунатизм любви, и явилась Обломову в новом свете.
Было душно, жарко; из леса глухо шумел теплый ветер, небо заволакивало тяжелыми облаками. Становилось все темнее и темнее.
—&nbsp;Дождь будет,&nbsp;— сказал барон и уехал домой.
Тетка ушла в свою комнату. Ольга долго, задумчиво играла на фортепиано, но потом оставила.
—&nbsp;Не могу, у меня пальцы дрожат, мне как будто душно,&nbsp;— сказала она Обломову.&nbsp;— Походимте по саду.
Долго ходили они молча по аллеям рука в руку. Руки у ней влажны и мягки.
Они вошли в парк.
Деревья и кусты смешались в мрачную массу; в двух шагах ничего не было видно; только беловатой полосой змеились песчаные дорожки.
Ольга пристально вглядывалась в мрак и жалась к Обломову. Молча блуждали они.
—&nbsp;Мне страшно!&nbsp;— вдруг, вздрогнув, сказала она, когда они почти ощупью пробирались в узкой аллее, между двух черных, непроницаемых стен леса.
—&nbsp;Чего?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Не бойся, Ольга, я с тобой.
—&nbsp;Мне страшно и тебя!&nbsp;— говорила она шепотом.&nbsp;— Но как-то хорошо страшно! Сердце замирает. Дай руку, попробуй, как оно бьется.
А сама вздрагивала и озиралась вокруг.
—&nbsp;Видишь, видишь?&nbsp;— вздрогнув, шептала она, крепко хватая его обеими руками за плечо.&nbsp;— Ты не видишь, мелькает в темноте кто-то?..
Она теснее прижалась к нему.
—&nbsp;Никого нет…&nbsp;— говорил он; но и у него мурашки поползли по спине.
—&nbsp;Закрой мне глаза скорей чем-нибудь… крепче!&nbsp;— шепотом говорила она.&nbsp;— Ну, теперь ничего… Это нервы,&nbsp;— прибавила она с волнением.&nbsp;— Вон опять!
Смотри, кто это? Сядем где-нибудь на скамье…
Он ощупью отыскал скамью и посадил ее.
—&nbsp;Пойдем домой, Ольга,&nbsp;— уговаривал он,&nbsp;— ты нездорова.
Она положила ему голову на плечо.
—&nbsp;Нет, здесь воздух свежее,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— у меня тут теснит, у сердца.
Она дышала горячо ему на щеку.
Он дотронулся до ее головы рукой&nbsp;— и голова горяча. Грудь тяжело дышит и облегчается частыми вздохами.
—&nbsp;Не лучше ли домой?&nbsp;— твердил в беспокойстве Обломов.&nbsp;— Надо лечь…
—&nbsp;Нет, нет, оставь меня, не трогай…&nbsp;— говорила она томно, чуть слышно.&nbsp;— У меня здесь горит…&nbsp;— указывала она на грудь.
—&nbsp;Право, пойдем домой…&nbsp;— торопил Обломов.
—&nbsp;Нет, постой, это пройдет…
Она сжимала ему руку и по временам близко взглядывала в глаза и долго молчала. Потом начала плакать, сначала тихонько, потом навзрыд. Он растерялся.
—&nbsp;Ради бога, Ольга, скорей домой!&nbsp;— с беспокойством говорил он.
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— отвечала она всхлипывая,&nbsp;— не мешай, дай выплакаться… огонь выйдет слезами, мне легче будет; это все нервы играют…
Он слушал в темноте, как тяжело дышит она, чувствовал, как каплют ему на руку ее горячие слезы, как судорожно пожимает она ему руку.
Он не шевелил пальцем, не дышал. А голова ее лежит у него на плече, дыхание обдает ему щеку жаром… Он тоже вздрагивал, но не смел коснуться губами ее щеки.
Потом она становилась все тише, тише, дыхание делалось ровнее… Она примолкла. Он думал, не заснула ли она, и боялся шевельнуться.
—&nbsp;Ольга!&nbsp;— шепотом кликнул он.
—&nbsp;Что?&nbsp;— шепотом же ответила она и вздохнула вслух.&nbsp;— Вот теперь… прошло…&nbsp;— томно сказала она,&nbsp;— мне легче, я дышу свободно.
—&nbsp;Пойдем,&nbsp;— говорил он.
—&nbsp;Пойдем!&nbsp;— нехотя повторила она.&nbsp;— Милый мой!&nbsp;— с негой прошептала потом, сжав ему руку, и, опершись на его плечо, нетвердыми шагами дошла до дома.
В зале он взглянул на нее: она была слаба, но улыбалась странной бессознательной улыбкой, как будто под влиянием грезы.
Он посадил ее на диван, стал подле нее на колени и несколько раз в глубоком умилении поцеловал у ней руку.
Она все с той же улыбкой глядела на него, оставляя обе руки, и провожала его до дверей глазами.
Он в дверях обернулся: она все глядит ему вслед, на лице все то же изнеможение, та же жаркая улыбка, как будто она не может сладить с нею…
Он ушел в раздумье. Он где-то видал эту улыбку; он припомнил какую-то картину, на которой изображена женщина с такой улыбкой… только не Корделия…
На другой день он послал узнать о здоровье. Приказали сказать: «Славу богу, и просят сегодня кушать, а вечером все на фейерверк изволят ехать, за пять верст».
Он не поверил и отправился сам. Ольга была свежа, как цветок: в глазах блеск, бодрость, на щеках рдеют два розовые пятна; голос так звучен! Но она вдруг смутилась, чуть не вскрикнула, когда Обломов подошел к ней, и вся вспыхнула, когда он спросил: «Как она себя чувствует после вчерашнего?»
—&nbsp;Это маленькое нервическое расстройство,&nbsp;— торопливо сказала она.&nbsp;— говорит, что надо раньше ложиться. Это недавно только со мной…
Она не досказала и отвернулась, как будто просила пощады. А отчего смутилась она&nbsp;— и сама не знает. От чего ее грызло и жгло воспоминание о вчерашнем вечере, об этом расстройстве?
Ей было и стыдно чего-то, и досадно на кого-то, не то на себя, не то на Обломова. А в иную минуту казалось ей, что Обломов стал ей милее, ближе, что она чувствует к нему влечение до слез, как будто она вступила с ним со вчерашнего вечера в какое-то таинственное родство…
Она долго не спала, долго утром ходила одна в волнении по аллее, от парка до дома и обратно, все думала, думала, терялась в догадках, то хмурилась, то вдруг вспыхивала краской и улыбалась чему-то, и все не могла ничего решить. «Ах, Сонечка!&nbsp;— думала она в досаде.&nbsp;— Какая счастливая! Сейчас бы решила!»
А Обломов? Отчего он был нем и неподвижен с нею вчера, нужды нет, что дыхание ее обдавало жаром его щеку, что ее горячие слезы капали ему на руку, что он почти нес ее в объятиях домой, слышал нескромный шепот ее сердца?.. А другой? Другие смотрят так дерзко…
Обломов хотя и прожил молодость в кругу всезнающей, давно решившей все жизненные вопросы, ни во что не верующей и все холодно, мудро анализирующей молодежи, но в душе у него теплилась вера в дружбу, в любовь, в людскую честь, и сколько ни ошибался он в людях, сколько бы ни ошибся еще, страдало его сердце, но ни разу не пошатнулось основание добра и веры в него. Он втайне поклонялся чистоте женщины, признавал ее власть и права и приносил ей жертвы.
Но у него недоставало характера явно признать учение добра и уважения к невинности. Тихонько он упивался ее ароматом, но явно иногда приставал к хору циников, трепетавших даже подозрения в целомудрии или уважении к нему, и к буйному хору их прибавлял и свое легкомысленное слово.
Он никогда не вникал ясно в то, как много весит слово добра, правды, чистоты, брошенное в поток людских речей, какой глубокий извив прорывает оно; не думал, что, сказанное бодро и громко, без краски ложного стыда, а с мужеством, оно не потонет в безобразных криках светских сатиров, а погрузится, как перл, в пучину общественной жизни, и всегда найдется для него раковина.
Многие запинаются на добром слове, рдея от стыда, и смело, громко произносят легкомысленное слово, не подозревая, что оно тоже, к несчастью, не пропадает даром, оставляя длинный след зла, иногда неистребимого.
Зато Обломов был прав на деле: ни одного пятна, упрека в холодном, бездушном цинизме, без увлечения и без борьбы, не лежало на его совести. Он не мог слушать ежедневных рассказов о том, как один переменил лошадь, мебель, а тот&nbsp;— женщину… и какие издержки повели за собой перемены…
Не раз он страдал за утраченное мужчиной достоинство и честь, плакал о грязном падении чужой ему женщины, но молчал, боясь света.
Надо было угадать это: Ольга угадала.
Мужчины смеются над такими чудаками, но женщины сразу узнают их; чистые, целомудренные женщины любят их&nbsp;— по сочувствию; испорченные ищут сближения с ними&nbsp;— чтоб освежиться от порчи.
Лето подвигалось, уходило. Утра и вечера становились темны и сыры. Не только сирени&nbsp;— и липы отцвели, ягоды отошли. Обломов и Ольга виделись ежедневно.
Он догнал жизнь, то есть усвоил опять все, от чего отстал давно; знал, зачем французский посланник выехал из Рима, зачем англичане посылают корабли с войском на Восток; интересовался, когда проложат новую дорогу в Германии или Франции. Но насчет дороги через Обломовку в большое село не помышлял, в палате доверенность не засвидетельствовал и Штольцу ответа на письма не послал.
Он усвоил только то, что вращалось в кругу ежедневных разговоров в доме Ольги, что читалось в получаемых там газетах, и довольно прилежно, благодаря настойчивости Ольги, следил за текущей иностранной литературой.
Все остальное утопало в сфере чистой любви.
Несмотря на частые видоизменения в этой розовой атмосфере, главным основанием была безоблачность горизонта. Если Ольге приходилось иногда раздумываться над Обломовым, над своей любовью к нему, если от этой любви оставалось праздное время и праздное место в сердце, если вопросы ее не все находили полный и всегда готовый ответ в его голове и воля его молчала на призыв ее воли, и на ее бодрость и трепетанье жизни он отвечал только неподвижно-страстным взглядом,&nbsp;— она впадала в тягостную задумчивость: что-то холодное, как змея, вползало в сердце, отрезвляло ее от мечты, и теплый, сказочный мир любви превращался в какой-то осенний день, когда все предметы кажутся в сером цвете.
Она искала, отчего происходит эта неполнота, неудовлетворенность счастья?
Чего недостает ей? Что еще нужно? Ведь это судьба&nbsp;— назначение любить Обломова? Любовь эта оправдывается его кротостью, чистой верой в добро, а пуще всего нежностью, нежностью, какой она не видала никогда в глазах мужчины.
Что ж за дело, что не на всякий взгляд ее он отвечает понятным взглядом, что не то звучит иногда в его голосе, что ей как будто уже звучало однажды, не то во сне, не то наяву… Это воображение, нервы: что слушать их и мудрить?
Да наконец, если б она хотела уйти от этой любви&nbsp;— как уйти? Дело сделано: она уже любила, и скинуть с себя любовь по произволу, как платье, нельзя.
«Не любят два раза в жизни,&nbsp;— думала она,&nbsp;— это, говорят, безнравственно…»
Так училась она любви, пытала ее и всякий новый шаг встречала слезой или улыбкой, вдумывалась в него. Потом уже являлось то сосредоточенное выражение, под которым крылись и слезы и улыбка и которое так пугало Обломова.
Но об этих думах, об этой борьбе она и не намекала Обломову.
Обломов не учился любви, он засыпал в своей сладостной дремоте, о которой некогда мечтал вслух при Штольце. По временам он начинал веровать в постоянную безоблачность жизни, и опять ему снилась Обломовка, населенная добрыми, дружескими и беззаботными лицами, сиденье на террасе, раздумье от полноты удовлетворенного счастья.
Он и теперь иногда поддавался этому раздумью и даже, тайком от Ольги, раза два соснул в лесу, ожидая ее замедленного прихода… как вдруг неожиданно налетело облако.
Однажды они вдвоем откуда-то возвращались лениво, молча, и только стали переходить большую дорогу, навстречу им бежало облако пыли, и в облаке мчалась коляска, в коляске сидела Сонечка с мужем, еще какой-то господин, еще какая-то госпожа…
—&nbsp;Ольга! Ольга! Ольга Сергеевна!&nbsp;— раздались крики.
Коляска остановилась. Все эти господа и госпожи вышли из нее, окружили Ольгу, начали здороваться, чмокаться, все вдруг заговорили, долго не замечая Обломова. Потом вдруг все взглянули на него, один господин в лорнет.
—&nbsp;Кто это?&nbsp;— тихо спросила Сонечка.
—&nbsp;Илья Ильич Обломов!&nbsp;— представила его Ольга.
Все пошли до дома пешком: Обломов был не в своей тарелке; он отстал от общества и занес было ногу через плетень, чтоб ускользнуть через рожь домой. Ольга взглядом воротила его.
Оно бы ничего, но все эти господа и госпожи смотрели на него так странно; и это, пожалуй, ничего. Прежде, бывало, иначе на него и не смотрели благодаря его сонному, скучающему взгляду, небрежности в одежде.
Но тот же странный взгляд с него переносили господа и госпожи и на Ольгу.
От этого сомнительного взгляда на нее у него вдруг похолодело сердце; что-то стало угрызать его, но так больно, мучительно, что он не вынес и ушел домой, и был задумчив, угрюм.
На другой день милая болтовня и ласковая шаловливость Ольги не могли развеселить его. На ее настойчивые вопросы он должен был отозваться головною болью и терпеливо позволил себе вылить на семьдесят пять копеек одеколону на голову.
Потом на третий день, после того, когда они поздно воротились домой, тетка как-то чересчур умно поглядела на них, особенно на него, потом потупила свои большие, немного припухшие веки, а глаза все будто смотрят и сквозь веки, и с минуту задумчиво нюхала спирт.
Обломов мучился, но молчал. Ольге поверять своих сомнений он не решался, боясь встревожить ее, испугать, и, надо правду сказать, боялся также и за себя, боялся возмутить этот невозмутимый, безоблачный мир вопросом такой строгой важности.
Это уже не вопрос о том, ошибкой или нет полюбила она его, Обломова, а не ошибка ли вся их любовь, эти свидания в лесу, наедине, иногда поздно вечером?
«Я посягал на поцелуй,&nbsp;— с ужасом думал он,&nbsp;— а ведь это уголовное преступление в кодексе нравственности, и не первое, не маловажное! Еще до него есть много степеней: пожатие руки, признание, письмо… Это мы все прошли. Однакож,&nbsp;— думал он дальше, выпрямляя голову,&nbsp;— мои намерения честны, я…»
И вдруг облако исчезло, перед ним распахнулась светлая, как праздник, Обломовка, вся в блеске, в солнечных лучах, с зелеными холмами, с серебряной речкой; он идет с Ольгой задумчиво по длинной аллее, держа ее за талию, сидит в беседке, на террасе…
Около нее все склоняют голову с обожанием&nbsp;— словом, все то, что он говорил Штольцу.
«Да, да; но ведь этим надо было начать!&nbsp;— думал он опять в страхе.&nbsp;— Троекратное люблю, ветка сирени, признание&nbsp;— все это должно быть залогом счастья всей жизни и не повторяться у чистой женщины. Что ж я? Кто я?»&nbsp;— стучало, как молотком, ему в голову.
«Я соблазнитель, волокита! Недостает только, чтоб я, как этот скверный старый селадон, с маслеными глазами и красным носом, воткнул украденный у женщины розан в петлицу и шептал на ухо приятелю о своей победе, чтоб… чтоб… Ах, боже мой, куда я зашел! Вот где пропасть! И Ольга не летает высоко над ней, она на дне ее… за что, за что…»
Он выбивался из сил, плакал, как ребенок, о том, что вдруг побледнели радужные краски его жизни, о том, что Ольга будет жертвой. Вся любовь его была преступление, пятно на совести.
Потом на минуту встревоженный ум прояснялся, когда Обломов сознавал, что всему этому есть законный исход: протянуть Ольге руку с кольцом…
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— в радостном трепете говорил он,&nbsp;— и ответом будет взгляд стыдливого согласия… Она не скажет ни слова, она вспыхнет, улыбнется до дна души, потом взгляд ее наполнится слезами…
Слезы и улыбка, молча протянутая рука, потом живая резвая радость, счастливая торопливость в движениях, потом долгий, долгий разговор, шепот наедине, этот доверчивый шепот душ, таинственный уговор слить две жизни в одну!
В пустяках, в разговорах о будничных вещах будет сквозить никому, кроме их, невидимая любовь. И никто не посмеет оскорбить их взглядом…
Вдруг лицо его стало так строго, важно.
«Да,&nbsp;— говорил он с собой,&nbsp;— вот он где, мир прямого, благородного и прочного счастья! Стыдно мне было до сих пор скрывать эти цветы, носиться в аромате любви, точно мальчику, искать свиданий, ходить при луне, подслушивать биение девического сердца, ловить трепет ее мечты… Боже!»
Он покраснел до ушей.
«Сегодня же вечером Ольга узнает, какие строгие обязанности налагает любовь; сегодня будет последнее свидание наедине, сегодня…»
Он приложил руку к сердцу: оно бьется сильно, но ровно, как должно биться у честных людей. Опять он волнуется мыслию, как Ольга сначала опечалится, когда он скажет, что не надо видеться; потом он робко объявит о своем намерении, но прежде выпытает ее образ мыслей, упьется ее смущением, а там…
Дальше ему все грезится ее стыдливое согласие, таинственный шепот и поцелуи в виду целого света.

Он побежал отыскивать Ольгу. Дома сказали, что она ушла; он в деревню&nbsp;— нет. Видит, вдали она, как ангел восходит на небеса, идет на гору, так легко опирается ногой, так колеблется ее стан.
Он за ней, но она едва касается травы и в самом деле как будто улетает. Он с полугоры начал звать ее.
Она подождет его, и только он подойдет сажени на две, она двинется вперед и опять оставит большое пространство между ним и собой, остановится и смеется.
Он наконец остановился, уверенный, что она не уйдет от него. И она сбежала к нему несколько шагов, подала руку и, смеясь, потащила за собой.
Они вошли в рощу: он снял шляпу, а она платком отерла ему лоб и начала махать зонтиком в лицо.
Ольга была особенно жива, болтлива, резва или вдруг увлекалась нежным порывом, потом впадала внезапно в задумчивость.
—&nbsp;Угадай, что я делала вчера?&nbsp;— спросила она, когда они сели в тени.
—&nbsp;Читала?
Она потрясла головой.
—&nbsp;Писала?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Пела?
—&nbsp;Нет. Гадала!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Графинина экономка была вчера; она умеет гадать на картах, и я попросила.
—&nbsp;Ну, что ж?
—&nbsp;Ничего. Вышла дорога, потом какая-то толпа, и везде блондин, везде… Я вся покраснела, когда она при Кате вдруг сказала, что обо мне думает бубновый король. Когда она хотела говорить, о ком я думаю, я смешала карты и убежала. Ты думаешь обо мне?&nbsp;— вдруг спросила она.
—&nbsp;Ах,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Если б можно было поменьше думать!
—&nbsp;А я-то!&nbsp;— задумчиво говорила она.&nbsp;— Я уж и забыла, как живут иначе. Когда ты на той неделе надулся и не был два дня&nbsp;— помнишь, рассердился!&nbsp;— я вдруг переменилась, стала злая. Бранюсь с Катей, как ты с Захаром; вижу, как она потихоньку плачет, и мне вовсе не жаль ее. Не отвечаю , не слышу, что она говорит, ничего не делаю, никуда не хочу. А только ты пришел, вдруг совсем другая стала. Кате подарила лиловое платье.
—&nbsp;Это любовь!&nbsp;— патетически произнес он.
—&nbsp;Что? Лиловое платье?
—&nbsp;Все! я узнаю из твоих слов себя: и мне без тебя нет дня и жизни, ночью снятся все какие-то цветущие долины. Увижу тебя&nbsp;— я добр, деятелен; нет&nbsp;— скучно; лень, хочется лечь и ни о чем не думать… Люби, не стыдись своей любви…
Вдруг он замолчал. «Что это я говорю? ведь я не за тем пришел!»&nbsp;— подумал он и стал откашливаться; нахмурил было брови.
—&nbsp;А если я вдруг умру?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Какая мысль!&nbsp;— небрежно сказал он.
—&nbsp;Да,&nbsp;— говорила она,&nbsp;— я простужусь, сделается горячка; ты придешь сюда&nbsp;— меня нет, пойдешь к нам&nbsp;— скажут: больна; завтра то же; ставни у меня закрыты; доктор качает головой; Катя выйдет к тебе в слезах, на цыпочках и шепчет: больна, умирает…
—&nbsp;Ах!..&nbsp;— вдруг сказал Обломов.
Она засмеялась.
—&nbsp;Что с тобой будет тогда?&nbsp;— спросила она, глядя ему в лицо.
—&nbsp;Что? С ума сойду или застрелюсь, а ты вдруг выздоровеешь!
—&nbsp;Нет, нет, перестань!&nbsp;— говорила она боязливо.&nbsp;— До чего мы договорились!
Только ты не приходи ко мне мертвый: я боюсь покойников…
Он засмеялся, и она тоже.
—&nbsp;Боже мой, какие мы дети!&nbsp;— сказала она, отрезвляясь от этой болтовни.
Он опять откашлянулся.
—&nbsp;Послушай… я хотел сказать.
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросила она, живо обернувшись к нему.
Он боязливо молчал.
—&nbsp;Ну, говори же,&nbsp;— спрашивала она, слегка дергая его за рукав.
—&nbsp;Ничего, так…&nbsp;— проговорил он оробев.
—&nbsp;Нет, у тебя что-то есть на уме?
Он молчал.
—&nbsp;Если что-нибудь страшное, так лучше не говори,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Нет, скажи!&nbsp;— вдруг прибавила опять.
—&nbsp;Да ничего нет, вздор.
—&nbsp;Нет, нет, что-то есть, говори!&nbsp;— приставала она, крепко держа за оба борта сюртука, и держала так близко, что ему надо было ворочать лицо то вправо, то влево, чтоб не поцеловать ее.
Он бы не ворочал, но у него в ушах гремело ее грозное «никогда».
—&nbsp;Скажи же!..&nbsp;— приставала она.
—&nbsp;Не могу, не нужно…&nbsp;— отговаривался он.
—&nbsp;Как же ты проповедовал, что «доверенность есть основа взаимного счастья», что «не должно быть ни одного изгиба в сердце, где бы не читал глаз друга».
Чьи это слова?
—&nbsp;Я хотел только сказать,&nbsp;— начал он медленно,&nbsp;— что я так люблю тебя, так люблю, что если б…
Он медлил.
—&nbsp;Ну?&nbsp;— нетерпеливо спросила она.
—&nbsp;Что, если б ты полюбила теперь другого и он был бы способнее сделать тебя счастливой, я бы… молча проглотил свое горе и уступил ему место.
Она вдруг выпустила из рук его сюртук.
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— с удивлением спросила она.&nbsp;— Я не понимаю этого. Я не уступила бы тебя никому; я не хочу, чтоб ты был счастлив с другой. Это что-то мудрено, я не понимаю.
Взгляд ее задумчиво блуждал по деревьям.
—&nbsp;Значит, ты не любишь меня?&nbsp;— спросила она потом.
—&nbsp;Напротив, я люблю тебя до самоотвержения, если готов жертвовать собой.
—&nbsp;Да зачем? Кто тебя просит?
—&nbsp;Я говорю в таком случае, если б ты полюбила другого.
—&nbsp;Другого! Ты с ума сошел? Зачем, если люблю тебя? Разве ты полюбишь другую?
—&nbsp;Что ты слушаешь меня? Я бог знает что говорю, а ты веришь! Я не то и сказать-то хотел совсем.
—&nbsp;Что ж ты хотел сказать?
—&nbsp;Я хотел сказать, что виноват перед тобой, давно виноват.
—&nbsp;В чем? Как?&nbsp;— спрашивала она.&nbsp;— Не любишь? Пошутил, может быть? Говори скорей!
—&nbsp;Нет, нет, все не то!&nbsp;— говорил он с тоской.&nbsp;— Вот видишь ли что…&nbsp;— нерешительно начал он,&nbsp;— мы видимся с тобой… тихонько.
—&nbsp;Тихонько? Отчего тихонько? Я почти всякий раз говорю , что видела тебя.
—&nbsp;Ужель всякий раз?&nbsp;— с беспокойством спросил он.
—&nbsp;Что ж тут дурного?
—&nbsp;Я виноват: мне давно бы следовало сказать тебе, что это… не делается.
—&nbsp;Ты говорил,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Говорил? А! Ведь в самом деле я… намекал. Так, значит, я сделал свое дело.
Он ободрился и рад был, что Ольга так легко снимала с него бремя ответственности.
—&nbsp;Еще что?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Еще…&nbsp;— да только,&nbsp;— ответил он.
—&nbsp;Неправда,&nbsp;— положительно заметила Ольга,&nbsp;— есть что-то; ты не все сказал.
—&nbsp;Да я думал…&nbsp;— начал он, желая дать небрежный тон словам,&nbsp;— что…
Он остановился; она ждала.
—&nbsp;Что нам надо видеться реже…&nbsp;— Он робко взглянул на нее.
Она молчала.
—&nbsp;Почему?&nbsp;— спросила она потом, подумав.
—&nbsp;Меня грызет змея: это&nbsp;— совесть… Мы так долго остаемся наедине: я волнуюсь, сердце замирает у меня; ты тоже непокойна… я боюсь…&nbsp;— с трудом договорил он.
—&nbsp;Чего?
—&nbsp;Ты молода и не знаешь всех опасностей, Ольга. Иногда человек не властен в себе; в него вселяется какая-то адская сила, на сердце падает мрак, а в глазах блещут молнии. Ясность ума меркнет: уважение к чистоте, к невинности&nbsp;— все уносит вихрь; человек не помнит себя; на него дышит страсть; он перестает владеть собой&nbsp;— и тогда под ногами открывается бездна.
Он даже вздрогнул.
—&nbsp;Ну, что ж? Пусть открывается!&nbsp;— сказала она, глядя на него во все глаза.
Он молчал; дальше или нечего, или не нужно было говорить.
Она глядела на него долго, как будто читала в складках на лбу, как в писаных строках, и сама вспоминала каждое его слово, взгляд, мысленно пробегала всю историю своей любви, дошла до темного вечера в саду и вдруг покраснела.
—&nbsp;Ты все глупости говоришь!&nbsp;— скороговоркой заметила она, глядя в сторону.&nbsp;— Никаких я молний не видела у тебя в глазах… ты смотришь на меня большею частью, как… моя няня Кузьминична!&nbsp;— прибавила она и засмеялась.
—&nbsp;Ты шутишь, Ольга, а я не шутя говорю… и не все еще сказал.
—&nbsp;Что еще?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Какая там бездна?
Он вздохнул.
—&nbsp;А то, что не надо нам видеться… наедине…
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;Нехорошо…
Она задумалась.
—&nbsp;Да, говорят, это нехорошо,&nbsp;— сказала она в раздумье,&nbsp;— да почему?
—&nbsp;Что скажут, когда узнают, когда разнесется…
—&nbsp;Кто ж скажет? У меня нет матери: она одна могла бы спросить меня, зачем я вижусь с тобой, и перед ней одной я заплакала бы в ответ и сказала бы, что я дурного ничего не делаю и ты тоже. Она бы поверила. Кто ж другой?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Тетка,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Тетка?
Ольга печально и отрицательно покачала головой:
—&nbsp;Она никогда не спросит. Если б я ушла совсем, она бы не пошла искать и спрашивать меня, а я не пришла бы больше сказать ей, где была и что делала. Кто ж еще?
—&nbsp;Другие, все… Намедни Сонечка смотрела на тебя и на меня, улыбалась, и эти все господа и госпожи, что были с ней, тоже.
Он рассказал ей всю тревогу, в какой он жил с тех пор.
—&nbsp;Пока она смотрела только на меня,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— я ничего; но когда этот же взгляд упал на тебя, у меня руки и ноги похолодели…
—&nbsp;Ну?&nbsp;— спросила она холодно.
—&nbsp;Ну, вот я и мучусь с тех пор день и ночь, ломаю голову, как предупредить огласку; заботился, чтоб не напугать тебя… Я давно хотел поговорить с тобой…
—&nbsp;Напрасная забота!&nbsp;— возразила она.&nbsp;— Я знала и без тебя.
—&nbsp;Как знала?&nbsp;— спросил он с удивлением.
—&nbsp;Так. Сонечка говорила со мной, выпытывала из меня, язвила, даже учила, как мне вести себя с тобой.
—&nbsp;И ты мне ни слова, Ольга!&nbsp;— упрекнул он.
—&nbsp;Ты мне тоже до сих пор не сказал ничего о своей заботе!
—&nbsp;Что ж ты отвечала ей?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Ничего! Что было отвечать на это? Покраснела только.
—&nbsp;Боже мой! До чего дошло: ты краснеешь!&nbsp;— с ужасом сказал он.&nbsp;— Как мы неосторожны! Что выйдет из этого?
Он вопросительно глядел на нее.
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— кратко сказала она.
Обломов думал успокоиться, разделив заботу с Ольгой, почерпнуть в ее глазах и ясной речи силу воли и вдруг, не найдя живого и решительного ответа, упал духом.
Лицо у него подернулось нерешительностью, взгляд уныло блуждал вокруг.
Внутри его уже разыгрывалась легкая лихорадка. Он почти забыл про Ольгу; перед ним толпились: Сонечка с мужем, гости; слышались их толки, смех.
Ольга вместо обыкновенной своей находчивости молчит, холодно смотрит на него и еще холоднее говорит свое «не знаю». А он не потрудился или не умел вникнуть в сокровенный смысл этого «не знаю».
И он молчал: без чужой помощи мысль или намерение у него не созрело бы и, как спелое яблоко, не упало бы никогда само собою: надо его сорвать.
Ольга поглядела несколько минут на него, потом надела мантилью, достала с ветки косынку, не торопясь надела на голову и взяла зонтик.
—&nbsp;Куда? Так рано!&nbsp;— вдруг, очнувшись, спросил он.
—&nbsp;Нет, поздно. Ты правду сказал,&nbsp;— с задумчивым унынием говорила она,&nbsp;— мы зашли далеко, а выхода нет: надо скорей расстаться и замести след прошлого.
Прощай!&nbsp;— сухо, с горечью, прибавила она и, склонив голову, пошла было по дорожке.
—&nbsp;Ольга, помилуй, бог с тобой! Как не видаться! Да я… Ольга!
Она не слушала и пошла скорее; песок сухо трещал под ее ботинками.
—&nbsp;Ольга Сергеевна!&nbsp;— крикнул он.
Не слышит, идет.
—&nbsp;Ради бога, воротись!&nbsp;— не голосом, а слезами кричал он.&nbsp;— Ведь и преступника надо выслушать… Боже мой! Есть ли сердце у ней?.. Вот женщины!
Он сел и закрыл обеими руками глаза. Шагов не стало слышно.
—&nbsp;Ушла!&nbsp;— сказал он почти в ужасе и поднял голову.
Ольга перед ним.
Он радостно схватил ее руку.
—&nbsp;Ты не ушла, не уйдешь?..&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Не уходи: помни, что если ты уйдешь&nbsp;— я мертвый человек!
—&nbsp;А если не уйду, я преступница и ты тоже: помни это, Илья.
—&nbsp;Ах, нет…
—&nbsp;Как нет? Если Сонечка с мужем застанет нас еще раз вместе,&nbsp;— я погибла.
Он вздрогнул.
—&nbsp;Послушай,&nbsp;— торопливо и запинаясь, начал он,&nbsp;— я не все сказал…&nbsp;— и остановился.
То, что дома казалось ему так просто, естественно, необходимо, так улыбалось ему, что было его счастьем, вдруг стало какой-то бездной. У него захватывало дух перешагнуть через нее. Шаг предстоял решительный, смелый.
—&nbsp;Кто-то идет!&nbsp;— сказала Ольга.
В боковой дорожке послышались шаги.
—&nbsp;Уж не Сонечка ли?&nbsp;— спросил Обломов, с неподвижными от ужаса глазами.
Прошло двое мужчин с дамой, незнакомые. У Обломова отлегло от сердца.
—&nbsp;Ольга,&nbsp;— торопливо начал он и взял ее за руку,&nbsp;— пойдем отсюда вон туда, где никого нет. Сядем здесь.
Он посадил ее на скамью, а сам сел на траве, подле нее.
—&nbsp;Ты вспыхнула, ушла, а я не все сказал, Ольга,&nbsp;— проговорил он.
—&nbsp;И опять уйду и не ворочусь более, если ты будешь играть мной,&nbsp;— заговорила она.&nbsp;— Тебе понравились однажды мои слезы, теперь, может быть, ты захотел бы видеть меня у ног своих и так, мало-помалу, сделать своей рабой, капризничать, читать мораль, потом плакать, пугаться, пугать меня, а после спрашивать, что нам делать? Помните, Илья Ильич,&nbsp;— вдруг гордо прибавила она, встав со скамьи,&nbsp;— что я много выросла с тех пор, как узнала вас, и знаю, как называется игра, в которую вы играете… но слез моих вы больше не увидите…
—&nbsp;Ах, ей-богу, я не играю!&nbsp;— сказал он убедительно.
—&nbsp;Тем хуже для вас,&nbsp;— сухо заметила она.&nbsp;— На все ваши опасения, предостережения и загадки я скажу одно: до нынешнего свидания я вас любила и не знала, что мне делать; теперь знаю,&nbsp;— решительно заключила она, готовясь уйти,&nbsp;— и с вами советоваться не стану.
—&nbsp;И я знаю,&nbsp;— сказал он, удерживая ее за руку и усаживая на скамью, и на минуту замолчал, собираясь с духом.
—&nbsp;Представь,&nbsp;— начал он,&nbsp;— сердце у меня переполнено одним желанием, голова&nbsp;— одной мыслью, но воля, язык не повинуются мне: хочу говорить, и слова нейдут с языка. А ведь как просто, как… Помоги мне, Ольга.
—&nbsp;Я не знаю, что у вас на уме…
—&nbsp;О, ради бога, без этого вы: твой гордый взгляд убивает меня, каждое слово, как мороз, леденит…
Она засмеялась.
—&nbsp;Ты сумасшедший!&nbsp;— сказала она, положив ему руку на голову.
—&nbsp;Вот так, вот я получил дар мысли и слова! Ольга,&nbsp;— сказал он, став перед ней на колени,&nbsp;— будь моей женой!
Она молчала и отвернулась от него в противоположную сторону.
—&nbsp;Ольга, дай мне руку!&nbsp;— продолжал он.
Она не давала. Он взял сам и приложил к губам. Она не отнимала. Рука была тепла, мягка и чуть-чуть влажна. Он старался заглянуть ей в лицо&nbsp;— она отворачивалась все больше.
—&nbsp;Молчание?&nbsp;— сказал он тревожно и вопросительно, целуя ей руку.
—&nbsp;Знак согласия!&nbsp;— договорила она тихо, все еще не глядя на него.
—&nbsp;Что ты теперь чувствуешь? Что думаешь?&nbsp;— спросил он, вспоминая мечту свою о стыдливом согласии, о слезах.
—&nbsp;То же, что ты,&nbsp;— отвечала она, продолжая глядеть куда-то в лес; только волнение груди показывало, что она сдерживает себя.
«Есть ли у ней слезы на глазах?»&nbsp;— думал Обломов, но она упорно смотрела вниз.
—&nbsp;Ты равнодушна, ты покойна?&nbsp;— говорил он, стараясь притянуть ее за руку к себе.
—&nbsp;Не равнодушна, но покойна.
—&nbsp;Отчего ж?
—&nbsp;Оттого, что давно предвидела это и привыкла к мысли.
—&nbsp;Давно!&nbsp;— с изумлением повторил он.
—&nbsp;Да, с той минуты, как дала тебе ветку сирени… я мысленно назвала тебя…
Она не договорила.
—&nbsp;С той минуты!
Он распахнул было широко объятия и хотел заключить ее в них.
—&nbsp;Бездна разверзается, молнии блещут… осторожнее!&nbsp;— лукаво сказала она, ловко ускользая от объятий и устраняя руки его зонтиком.
Он вспомнил грозное «никогда» и присмирел.
—&nbsp;Но ты никогда не говорила, даже ничем не выразила…&nbsp;— говорил он.
—&nbsp;Мы не выходим замуж, нас выдают или берут.
—&nbsp;С той минуты… ужели?..&nbsp;— задумчиво повторил он.
—&nbsp;Ты думал, что я, не поняв тебя, была бы здесь с тобою одна, сидела бы по вечерам в беседке, слушала и доверялась тебе?&nbsp;— гордо сказала она.
—&nbsp;Так это…&nbsp;— начал он, меняясь в лице и выпуская ее руку.
У него шевельнулась странная мысль. Она смотрела на него с спокойной гордостью и твердо ждала; а ему хотелось бы в эту минуту не гордости и твердости, а слез, страсти, охмеляющего счастья, хоть на одну минуту, а потом уже пусть потекла бы жизнь невозмутимого покоя!
И вдруг ни порывистых слез от неожиданного счастья, ни стыдливого согласия!
Как это понять!
В сердце у него проснулась и завозилась змея сомнения… Любит она или только выходит замуж?
—&nbsp;Но есть другой путь к счастью,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Какой?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Иногда любовь не ждет, не терпит, не рассчитывает… Женщина вся в огне, в трепете, испытывает разом муку и такие радости, каких…
—&nbsp;Я не знаю, какой это путь.
—&nbsp;Путь, где женщина жертвует всем: спокойствием, молвой, уважением и находит награду в любви… она заменяет ей все.
—&nbsp;Разве нам нужен этот путь?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Ты хотел бы этим путем искать счастья на счет моего спокойствия, потери уважения?
—&nbsp;О нет, нет! Клянусь богом, ни за что,&nbsp;— горячо сказал он.
—&nbsp;Зачем же ты заговорил о нем?
—&nbsp;Право, и сам не знаю…
—&nbsp;А я знаю: тебе хотелось бы узнать, пожертвовала ли бы я тебе своим спокойствием, пошла ли бы я с тобой по этому пути? Не правда ли?
—&nbsp;Да, кажется, ты угадала… Что ж?
—&nbsp;Никогда, ни за что!&nbsp;— твердо сказала она.
Он задумался, потом вздохнул.
—&nbsp;Да, то ужасный путь, и много надо любви, чтоб женщине пойти по нем вслед за мужчиной, гибнуть&nbsp;— и все любить.
Он вопросительно взглянул ей в лицо: она ничего; только складка над бровью шевельнулась, а лицо покойно.
—&nbsp;Представь,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— что Сонечка, которая не стоит твоего мизинца, вдруг не узнала бы тебя при встрече!
Ольга улыбнулась, и взгляд ее был так же ясен. А Обломов увлекался потребностью самолюбия допроситься жертв у сердца Ольги и упиться этим.
—&nbsp;Представь, что мужчины, подходя к тебе, не опускали бы с робким уважением глаз, а смотрели бы на тебя с смелой лукавой улыбкой…
Он поглядел на нее: она прилежно двигает зонтиком камешек по песку.
—&nbsp;Ты вошла бы в залу, и несколько чепцов пошевелилось бы от негодования; какой-нибудь один из них пересел бы от тебя… а гордость бы у тебя была все та же, а ты бы сознавала ясно, что ты выше и лучше их.
—&nbsp;К чему ты говоришь мне эти ужасы?&nbsp;— сказала она покойно.&nbsp;— Я не пойду никогда этим путем.
—&nbsp;Никогда?&nbsp;— уныло спросил Обломов.
—&nbsp;Никогда!&nbsp;— повторила она.
—&nbsp;Да,&nbsp;— говорил он задумчиво,&nbsp;— у тебя недостало бы силы взглянуть стыду в глаза. Может быть, ты не испугалась бы смерти: не казнь страшна, но приготовления к ней, ежечасные пытки, ты бы не выдержала и зачахла&nbsp;— да?
Он все заглядывал ей в глаза, что она.
Она смотрит весело; картина ужаса не смутила ее; на губах ее играла легкая улыбка.
—&nbsp;Я не хочу ни чахнуть, ни умирать! Все не то,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— можно нейти тем путем и любить еще сильнее.
—&nbsp;Отчего же бы ты не пошла по этому пути,&nbsp;— спросил он настойчиво, почти с досадой,&nbsp;— если тебе не страшно?..
—&nbsp;Оттого, что на нем… впоследствии всегда… расстаются,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— а я… расстаться с тобой!..
Она остановилась, положила ему руку на плечо, долго глядела на него и вдруг, отбросив зонтик в сторону, быстро и жарко обвила его шею руками, поцеловала, потом вся вспыхнула, прижала лицо к его груди и прибавила тихо:
—&nbsp;Никогда!
Он испустил радостный вопль и упал на траву к ее ногам.
''1857 года''

Мой брат по вольности и хмелю!
С тобой согласен я: годна
В усладу пламенному Лелю
Твоя Мария Дирина.
Порой горят её ланиты,
Порой цветут её уста,
И грудь роскошна и чиста,
И томен взор полузакрытый!
В ней много жизни и огня;
В игре заманчивого танца
Она пленяет и меня,
И белобрысого лифляндца;
Она чувствительна, добра
И знает бога песнопений;
Ей не годится и для тени
Вся молодая немчура.
Всё хорошо, мой друг, но то ли
Моя красавица? Она —
Завоевательница воли
И для поэтов создана!
Она меня обворожила:
Какая сладость на устах,
Какая царственная сила
В её блистательных очах!
Она мне всё: её творенья —
Мои живые вдохновенья,
Мой пламень в сердце и стихах.
И я ль один, ездок Пегаса,
Скачу и жду её наград?
Разнобоярщина Парнаса
Её поёт на перехват —
И тайный Глинка и Евгений
И много всяческих имён…
О! слава Богу! я влюблён
В звезду любви и вдохновений!

''(В альбом М. Н. Дириной)''
[Отрывок]
Я не исполнил обещанья:
Не всё и плохо написал;
Но я прекрасного желал,
Но я имею оправданья
Во глубине моей души.
Они довольно хороши:
Я жажду славы и свободы.
Но что пророчат мне мечты?
— Предвижу царство пустоты
И прозаические годы…

''6 апреля, 1825''
 ЭЛЕГИЯ 
Вчера гуляла непогода
Сегодня то же, что вчера —
И я, от утра до утра
Уныл и мрачен как природа.
Не то, не то в душе моей
Что восхитительно и мило,
Что сердце юноше сулило
Для головы и для очей:
Болезнь встревоженного духа
Мне дум высоких не даёт
И, как сибирская пищуха,
Моя поэзия поёт.

Не долго на небе горела
Мне благосклонная звезда,
Моя любовь мне надоела —
Я не влюблюся никогда!
Ну к чорту сны воображенья!
Не раз полночною порой
Вы нестерпимые волненья
В душе будили молодой;
Не раз надеждою неясной
Страдал доверчивый певец —
Я зарекаюсь наконец
Служить волшебнице прекрасной;
Я прогоню мою тоску,
Я задушу мой жар безумной
И снова музе вольнодумной
Стихи и сердце обреку.
Уже божественная лира
Почти молчит, почти мертва
Для безответного кумира
И не кипят ее слова;
Так после бахусова пира
Немеют грудь и голова.
 
----

Когда-нибудь, порою скуки,
Бродя очами по листам,—
Где сердца радости и муки
Я бескорыстно славил вам,
Где жаром страсти небывалой
Я песни сонные живил,
Когда мне чувств не доставало,
А ум и в ум не приходил —
Над безобразными строками
Вы бегло вспомните о мне,
Поэте, созданном лишь вами
В непоэтической стране.
Прошу стихи мои улыбкой,
Их не читая наградить:
В них музы нет, не может быть,
Они написаны ошибкой.
'''*'''
Теперь прощайте — бог дороги
Пусть вас покоит и хранит
И лошадей чухонских ноги
Проворным бегом одарит;
Не видя туч, не слыша грома,
Стрелой неситесь по полям
И будьте веселы, как дома —
А впрочем, как угодно вам!

'''Эпилог''':
* Эпилог («Так певал без принужденья…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига, ''1828''
* Эпилог («Чувствительны мне дружеские пени…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1820''
* Эпилог цикла «Северное море» Гейне
** Эпилог («Будто на ниве колосья…») — перевод Афанасия Афанасьевича Фета, ''1857''
** — перевод Михаила Ларионовича Михайлова, ''1859''
* Эпилог цикла «Стихотворения 1853 и 1854 годов» Гейне
** — перевод Петра Исаевича Вейнберга
* Эпилог к торжественному гимну в честь «Celeberrimo maestro Fiascomo» Гейне, перевод Д.&nbsp;Д.&nbsp;Минаева, ''1863''
* Стихотворения Николая Михайловича Языкова:
** Эпилог («Когда-нибудь, порою скуки…»)
** Эпилог (Смотрю умильными глазами…) [ М. Н. Дириной ]
* — стихотворение Пётра Александровича Плетнёва
* Эпилог — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина
* Эпилог («Очарованье своих же обетов...») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой из сборника Волшебный фонарь, ''1912''
* Эпилог («Я, гений Игорь Северянин…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1912'' 
Энциклопедические статьи
* '''Епилог''' — статья в «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля.
* '''Эпилог''' — статья в «Большой советской энциклопедии».
* '''Эпилог''' — статья в «Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона».
* '''Эпилог''' — статья в «Малой советской энциклопедии» (2‑е издание).
* '''Эпилог''' — статья в «Музыкальном словаре» Гуго Римана.
* '''Эпилог''' — статья в «Настольном энциклопедическом словаре».
* '''Эпилог''' — статья Аркадия Георгиевича Горнфельда из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вместо эпилога («Гостеприимством, хлебосольством издавна славится русак…») — стихотворение Петра Шумахера, ''1860-е годы''

Не лес завывает, не волны кипят
 Под сильным крылом непогоды;
То люди выходят из киевских врат:
 Князь Игорь, его воеводы,
Дружина, свои и чужие народы
 На берег днепровский, в долину спешат:
Могильным общественным пиром
 Отправить Олегу почётный обряд,
Великому бранью и миром.
Пришли - и широко бойцов и граждан
 Толпы обступили густыя
То место, где чёрный восстанет курган,
 Да Вещего помнит Россия;
Где князь бездыханный, в доспехах златых,
 Лежал средь зелёного луга;
И бурный товарищ трудов боевых -
 Конь белый - стоял изукрашен и тих
У ног своего господина и друга.
Все, малый и старый, отрадой своей,
 Отцом опочившего звали;
Горючие слёзы текли из очей.
 Носилися вопли печали;
И долго, и долго вопил и стенал
 Народ, покрывавший долину:
Но вот на средине булат засверкал.
 И бранному в честь властелину
Конь белый, булатом сражённый, упал
 Без жизни к ногам своему господину.
Всё стихло... руками бойцов и граждан
 Подвигнулись глыбы земныя...
И вон на долине огромный курган,
 Да Вещего помнит Россия!
Волнуясь, могилу народ окружал,
 Как волны морские, несметный;
Там праздник надгробный сам князь начинал:
 В стакан золотой и заветный
Он мёд наливал искрометный,
 Он в память Олегу его выпивал;
И вновь наполняемый мёдом,
 Из рук молодого владыки славян,
С конца до конца, меж народом
 Ходил золотой и заветный стакан.
Тогда торопливо, по данному знаку,
 Откинув доспех боевой,
Свершить на могиле потешную драку
 Воители строятся в строй;
Могучи, отваги исполнены жаром,
 От разных выходят сторон.
Сошлися - и бьются... Удар за ударом,
 Ударом удар отражён!
Сверкают их очи; десницы высокой
 И ловок и меток размах!
Увёртливы станом и грудью широкой,
 И твёрды бойцы на ногах!
Расходятся, сходятся... сшибка другая -
 И пала одна сторона!
И громко народ зашумел, повторяя
 Счастливых бойцов имена.
Тут с поприща боя, их речью приветной
 Князь Игорь к себе подзывал;
В стакан золотой и заветный
 Он мёд наливал искрометный,
Он сам его бодрым борцам подавал;
 И вновь наполняемый мёдом,
Из рук молодого владыки славян,
 С конца до конца, меж народом
Ходил золотой и заветный стакан.
Вдруг,- словно мятеж усмиряется шумный
 И чинно дорогу даёт,
Когда поседелый в добре и разумный
 Боярин на вече идёт -
Толпы расступились - и стал среди схода
 С гуслями в руках славянин.
Кто он? Он не князь и не княжеский сын,
 Не старец, советник народа,
Не славный дружин воевода,
 Не славный соратник дружин;
Но все его знают, он людям знаком
 Красой вдохновенного гласа...
Он стал среди схода - молчанье кругом,
 И звучная песнь раздалася!
Он пел, как премудр и как мужествен был
 Правитель полночной державы;
Как первый он громом войны огласил
 Древлян вековые дубравы;
Как дружно сбирались в далёкий поход
 Народы по слову Олега;
Как шли чрез пороги под грохотом вод
 По высям днепровского брега;
Как по морю бурному ветер носил
 Проворные русские чёлны;
Летела, шумела станица ветрил
 И прыгали чёлны чрез волны;
Как после, водима любимым вождём,
 Сражалась, гуляла дружина
По градам и сёлам, с мечом и с огнём
 До града царя Константина;
Как там победитель к воротам прибил
 Свой щит, знаменитый во брани,
И как он дружину свою оделил
 Богатствами греческой дани.
Умолк он - и радостным криком похвал
 Народ отзывался несметный,
И братски баяна сам князь обнимал;
 В стакан золотой и заветный
Он мёд наливал искрометный,
 И с ласковым словом ему подавал;
И вновь наполняемый мёдом,
 Из рук молодого владыки славян,
С конца до конца, меж народом
 Ходил золотой и заветный стакан.

''См. также '''Олегов щит''' ''
* Олег — стихотворение Н. М. Языкова, ''1826''
* Олег — поэма (отрывок) М. Ю. Лермонтова, ''1829''
Энциклопедические статьи
* '''Олег''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Олег''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Свет Родионовна, забуду ли тебя?
В те дни, как сельскую свободу возлюбя,
Я покидал для ней и славу, и науки,
И немцев, и сей град профессоров и скуки —
Ты, благодатная хозяйка сени той,
Где Пушкин, не сражён суровою судьбой,
Презрев людей, молву, их ласки, их измены,
Священнодействовал при алтаре Камены,—
Всегда, приветами сердечной доброты,
Встречала ты меня, мне здравствовала ты,
Когда чрез длинный ряд полей, под зноем лета,
Ходил я навещать изгнанника-поэта,
И мне сопутствовал приятель давний твой,
Ареевых наук питомец молодой.
Как сладостно твоё святое хлебосольство
Нам баловало вкус и жажды своевольство!
С каким радушием — красою древних лет —
Ты набирала нам затейливый обед!
Сама и водку нам, и брашна подавала,
И соты, и плоды, и вина уставляла
На милой тесноте старинного стола!
Ты занимала нас — добра и весела —
Про стародавних бар пленительным рассказом:
Мы удивлялися почтенным их проказам,
Мы верили тебе — и смех не прерывал
Твоих бесхитростных суждений и похвал;
Свободно говорил язык словоохотной,
И лёгкие часы летели беззаботно!

Обломов сиял, идучи домой. У него кипела кровь, глаза блистали. Ему казалось, что у него горят даже волосы. Так он и вошел к себе в комнату&nbsp;— и вдруг сияние исчезло и глаза в неприятном изумлении остановились неподвижно на одном месте: в его кресле сидел Тарантьев.
—&nbsp;Что это тебя не дождешься? Где ты шатаешься?&nbsp;— строго спросил Тарантьев, подавая ему свою мохнатую руку.&nbsp;— И твой старый черт совсем от рук отбился: спрашиваю закусить&nbsp;— нету, водки&nbsp;— и той не дал.
—&nbsp;Я гулял здесь в роще,&nbsp;— небрежно сказал Обломов, еще не опомнясь от обиды, нанесенной появлением земляка, и в какую минуту!
Он забыл ту мрачную сферу, где долго жил, и отвык от ее удушливого воздуха.
Тарантьев в одно мгновенье сдернул его будто с неба опять в болото. Обломов мучительно спрашивал себя: зачем пришел Тарантьев? надолго ли?&nbsp;— терзался предположением, что, пожалуй, он останется обедать и тогда нельзя будет отправиться к Ильинским. Как бы спровадить его, хоть бы это стоило некоторых издержек,&nbsp;— вот единственная мысль, которая занимала Обломова. Он молча и угрюмо ждал, что скажет Тарантьев.
—&nbsp;Что ж ты, земляк, не подумаешь взглянуть на квартиру?&nbsp;— спросил Тарантьев.
—&nbsp;Теперь это не нужно,&nbsp;— сказал Обломов, стараясь не глядеть на Тарантьева.&nbsp;— Я… не перееду туда.
—&nbsp;Что-о? Как не переедешь?&nbsp;— грозно возразил Тарантьев.&nbsp;— Нанял, да не переедешь? А контракт?
—&nbsp;Какой контракт?
—&nbsp;Ты уж и забыл? Ты на год контракт подписал. Подай восемьсот рублей ассигнациями, да и ступай куда хочешь. Четыре жильца смотрели, хотели нанять: всем отказали. Один нанимал на три года.
Обломов теперь только вспомнил, что в самый день переезда на дачу Тарантьев привез ему бумагу, а он второпях подписал, не читая.
«Ах, боже мой, что я наделал!»&nbsp;— думал он.
—&nbsp;Да мне не нужна квартира,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— я еду за границу…
—&nbsp;За границу!&nbsp;— перебил Тарантьев.&nbsp;— Это с этим немцем? Да где тебе, не поедешь!
—&nbsp;Отчего не поеду? У меня и паспорт есть: вот я покажу. И чемодан куплен.
—&nbsp;Не поедешь!&nbsp;— равнодушно повторил Тарантьев.&nbsp;— А ты вот лучше деньги-то за полгода вперед отдай.
—&nbsp;У меня нет денег.
—&nbsp;Где хочешь достань; брат кумы, Иван Матвеич, шутить не любит. Сейчас в управу подаст: не разделаешься. Да я свои заплатил, отдай мне.
—&nbsp;Ты где взял столько денег?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;А тебе что за дело? Старый долг получил. Давай деньги! Я за тем приехал.
—&nbsp;Хорошо, я на днях приеду и передам квартиру другому, а теперь я тороплюсь…
Он начал застегивать сюртук.
—&nbsp;А какую тебе квартиру нужно? Лучше этой во всем городе не найдешь. Ведь ты ее видал?&nbsp;— сказал Тарантьев.
—&nbsp;И видеть не хочу,&nbsp;— отвечал Обломов,&nbsp;— зачем я туда перееду? Мне далеко…
—&nbsp;От чего?&nbsp;— грубо спросил Тарантьев.
Но Обломов не сказал, от чего.
—&nbsp;От центра,&nbsp;— прибавил он потом.
—&nbsp;От какого это центра? Зачем он тебе нужен? Лежать-то?
—&nbsp;Нет, уж я теперь не лежу.
—&nbsp;Что так?
—&nbsp;Так. Я… сегодня…&nbsp;— начал Обломов.
—&nbsp;Что?&nbsp;— перебил Тарантьев.
—&nbsp;Обедаю не дома…
—&nbsp;Ты деньги-то подай, да и черт с тобой!
—&nbsp;Какие деньги?&nbsp;— с нетерпением повторил Обломов.&nbsp;— Я на днях заеду на квартиру, переговорю с хозяйкой.
—&nbsp;Какая хозяйка? Кума-то? Что она знает? Баба! Нет, ты поговори с ее братом&nbsp;— вот увидишь!
—&nbsp;Ну хорошо; я заеду и переговорю.
—&nbsp;Да, жди тебя! Ты отдай деньги, да и ступай.
—&nbsp;У меня нет; надо занять.
—&nbsp;Ну так заплати же мне теперь, по крайней мере, за извозчика,&nbsp;— приставал Тарантьев,&nbsp;— три целковых.
—&nbsp;Где же твой извозчик? И за что три целковых?
—&nbsp;Я отпустил его. Как за что? И то не хотел везти: «по песку-то?», говорит. Да отсюда три целковых&nbsp;— вот двадцать два рубля!
—&nbsp;Отсюда дилижанс ходит за полтинник,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— на вот!
Он достал ему четыре целковых. Тарантьев спрятал их в карман.
—&nbsp;Семь рублей ассигнациями за тобой,&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— Да дай на обед!
—&nbsp;На какой обед?
—&nbsp;Я теперь в город не поспею: на дороге в трактире придется; тут все дорого: рублей пять сдерут.
Обломов молча вынул целковый и бросил ему. Он не садился от нетерпения, чтоб Тарантьев ушел скорей; но тот не уходил.
—&nbsp;Вели же мне дать чего-нибудь закусить,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Ведь ты хотел в трактире обедать?&nbsp;— заметил Обломов.
—&nbsp;Это обедать! А теперь всего второй час.
Обломов велел Захару дать чего-нибудь.
—&nbsp;Ничего нету, не готовили,&nbsp;— сухо отозвался Захар, глядя мрачно на Тарантьева.&nbsp;— А что, Михей Андреич, когда принесете барскую рубашку да жилет?..
—&nbsp;Какой тебе рубашки да жилета?&nbsp;— отговаривался Тарантьев.&nbsp;— Давно отдал.
—&nbsp;Когда это?&nbsp;— спросил Захар.
—&nbsp;Да не тебе ли в руки отдал, как вы переезжали? А ты куда-то сунул в узел да спрашиваешь еще…
Захар остолбенел.
—&nbsp;Ах ты, господи! Что это, Илья Ильич, за срам такой!&nbsp;— возразил он, обратясь к Обломову.
—&nbsp;Пой, пой эту песню!&nbsp;— возразил Тарантьев.&nbsp;— Чай, пропил, да и спрашиваешь…
—&nbsp;Нет, я еще отроду барского не пропивал!&nbsp;— захрипел Захар.&nbsp;— Вот вы…
—&nbsp;Перестань, Захар!&nbsp;— строго перебил Обломов.
—&nbsp;Вы, что ли, увезли одну половую щетку да две чашки у нас?&nbsp;— спросил опять Захар.
—&nbsp;Какие щетки?&nbsp;— загремел Тарантьев.&nbsp;— Ах ты, старая шельма! Давай-ка лучше закуску!
—&nbsp;Слышите, Илья Ильич, как лается?&nbsp;— сказал Захар.&nbsp;— Нет закуски, даже хлеба нет дома, и Анисья со двора ушла,&nbsp;— договорил он и ушел.
—&nbsp;Где ж ты обедаешь?&nbsp;— спросил Тарантьев.&nbsp;— Диво, право: Обломов гуляет в роще, не обедает дома… Когда ж ты на квартиру-то? Ведь осень на дворе. Приезжай посмотреть.
—&nbsp;Хорошо, хорошо, на днях…
—&nbsp;Да деньги не забудь привезти!
—&nbsp;Да, да, да…&nbsp;— нетерпеливо говорил Обломов.
—&nbsp;Ну, не нужно ли чего на квартире? Там, брат, для тебя выкрасили полы и потолки, окна, двери&nbsp;— все: больше ста рублей стоит.
—&nbsp;Да, да, хорошо… Ах, вот что я хотел тебе сказать,&nbsp;— вдруг вспомнил Обломов,&nbsp;— сходим, пожалуйста, в палату, нужно доверенность засвидетельствовать…
—&nbsp;Что я тебе за ходатай достался?&nbsp;— отозвался Тарантьев.
—&nbsp;Я тебе прибавлю на обед,&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Туда сапог больше изобьешь, чем ты прибавишь.
—&nbsp;Ты поезжай, заплачу.
—&nbsp;Нельзя мне в палату идти,&nbsp;— мрачно проговорил Тарантьев.
—&nbsp;Отчего?
—&nbsp;Враги есть, злобствуют на меня, ковы строят, как бы погубить.
—&nbsp;Ну хорошо, я сам съезжу,&nbsp;— сказал Обломов и взялся за фуражку.
—&nbsp;Вот, как приедешь на квартиру, Иван Матвеич тебе все сделает. Это, брат, золотой человек, не чета какому-нибудь выскочке-немцу! Коренной, русский служака, тридцать лет на одном стуле сидит, всем присутствием вертит, и деньжонки есть, а извозчика не наймет; фрак не лучше моего; сам тише воды, ниже травы, говорит чуть слышно, по чужим краям не шатается, как твой этот…
—&nbsp;Тарантьев!&nbsp;— крикнул Обломов, стукнув по столу кулаком.&nbsp;— Молчи, чего не понимаешь!
Тарантьев выпучил глаза на эту никогда не бывалую выходку Обломова и даже забыл обидеться тем, что его поставили ниже Штольца.
—&nbsp;Вот как ты нынче, брат…&nbsp;— бормотал он, взяв шляпу,&nbsp;— какая прыть!
Он погладил свою шляпу рукавом, потом поглядел на нее и на шляпу Обломова, стоявшую на этажерке.
—&nbsp;Ты не носишь шляпу, вот у тебя фуражка,&nbsp;— сказал он, взяв шляпу Обломова и примеривая ее.&nbsp;— Дай-ка, брат, на лето…
Обломов молча снял с его головы свою шляпу и поставил на прежнее место, потом скрестил на груди руки и ждал, чтоб Тарантьев ушел.
—&nbsp;Ну, черт с тобой!&nbsp;— говорил Тарантьев, неловко пролезая в дверь.&nbsp;— Ты, брат, нынче что-то… того… Вот поговори-ка с Иваном Матвеичем да попробуй денег не привезти.

Он ушел, а Обломов сел в неприятном расположении духа в кресло и долго, долго освобождался от грубого впечатления. Наконец он вспомнил нынешнее утро, и безобразное явление Тарантьева вылетело из головы: на лице опять появилась улыбка.
Он стал перед зеркалом, долго поправлял галстук, долго улыбался, глядел на щеку, нет ли там следа горячего поцелуя Ольги.
—&nbsp;Два «никогда»,&nbsp;— сказал он, тихо, радостно волнуясь,&nbsp;— и какая разница между ними: одно уже поблекло, а другое так пышно расцвело…
Потом он задумывался, задумывался все глубже. Он чувствовал, что светлый, безоблачный праздник любви отошел, что любовь в самом деле становилась долгом, что она мешалась со всею жизнью, входила в состав ее обычных отправлений и начинала линять, терять радужные краски.
Может быть, сегодня утром мелькнул последний розовый ее луч, а там она будет уже&nbsp;— не блистать ярко, а согревать невидимо жизнь; жизнь поглотит ее, и она будет ее сильною, конечно, но скрытою пружиной. И отныне проявления ее будут так просты, обыкновенны.
Поэма минует, и начнется строгая история: палата, потом поездка в Обломовку, постройка дома, заклад в совет, проведение дороги, нескончаемый разбор дел с мужиками, порядок работ, жнитво, умолот, щелканье счетов, заботливое лицо приказчика, дворянские выборы, заседание в суде.
Кое-где только, изредка, блеснет взгляд Ольги, прозвучит , раздастся торопливый поцелуй, а там опять на работы ехать, в город ехать, там опять приказчик, опять щелканье счетов.
Гости приехали&nbsp;— и то не отрада: заговорят, сколько кто вина выкуривает на заводе, сколько кто аршин сукна ставит в казну… Что ж это? Ужели то сулил он себе? Разве это жизнь?.. А между тем живут так, как будто в этом вся жизнь. И Андрею она нравится!
Но женитьба, свадьба&nbsp;— все-таки это поэзия жизни, это готовый, распустившийся цветок. Он представил себе, как он ведет Ольгу к алтарю: она&nbsp;— с померанцевой веткой на голове, с длинным покрывалом. В толпе шепот удивления. Она стыдливо, с тихо волнующейся грудью, с своей горделиво и грациозно наклоненной головой, подает ему руку и не знает, как ей глядеть на всех. То улыбка блеснет у ней, то слезы явятся, то складка над бровью заиграет какою-то мыслью.
Дома, когда гости уедут, она, еще в пышном наряде, бросается ему на грудь, как сегодня…
«Нет, побегу к Ольге, не могу думать и чувствовать один,&nbsp;— мечтал он.&nbsp;— Расскажу всем, целому свету… нет, сначала тетке, потом барону, напишу к Штольцу&nbsp;— вот изумится-то! Потом скажу Захару: он поклонится в ноги и завопит от радости, дам ему двадцать пять рублей. Придет Анисья, будет руку ловить целовать: ей дам десять рублей; потом… потом, от радости, закричу на весь мир, так закричу, что мир скажет: «Обломов счастлив. Обломов женится!» Теперь побегу к Ольге: там ждет меня продолжительный шепот, таинственный уговор слить две жизни в одну!..»
Он побежал к Ольге. Она с улыбкой выслушала его мечты; но только он вскочил, чтоб бежать объявить тетке, у ней так сжались брови, что он струсил.
—&nbsp;Никому ни слова!&nbsp;— сказала она, приложив палец к губам и грозя ему, чтоб он тише говорил, чтоб тетка не услыхала из другой комнаты.&nbsp;— Еще не пора!
—&nbsp;Когда же пора, если между нами все решено?&nbsp;— нетерпеливо спросил он.&nbsp;— Что ж теперь делать? С чего начать?&nbsp;— спрашивал он.&nbsp;— Не сидеть же сложа руки. Начинается обязанность, серьезная жизнь…
—&nbsp;Да, начинается,&nbsp;— повторила она, глядя на него пристально.
—&nbsp;Ну, вот я и хотел сделать первый шаг, идти к тетке…
—&nbsp;Это последний шаг.
—&nbsp;Какой же первый?
—&nbsp;Первый… идти в палату: ведь надо какую-то бумагу писать?
—&nbsp;Да… я завтра…
—&nbsp;Отчего ж не сегодня?
—&nbsp;Сегодня… сегодня такой день, и уйти от тебя, Ольга!
—&nbsp;Ну хорошо, завтра. А потом?
—&nbsp;Потом&nbsp;— сказать тетке, написать к Штольцу.
—&nbsp;Нет, потом ехать в Обломовку… Ведь Андрей Иванович писал, что надо делать в деревне: я не знаю, какие там у вас дела, постройка, что ли?&nbsp;— спросила она, глядя ему в лицо.
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— говорил Обломов.&nbsp;— Да если слушать Штольца, так ведь до тетки век дело не дойдет! Он говорит, что надо начать строить дом, потом дорогу, школы заводить… Этого всего в целый век не переделаешь. Мы, Ольга, вместе поедем, и тогда…
—&nbsp;А куда мы приедем? Есть там дом?
—&nbsp;Нет: старый плох; крыльцо совсем, я думаю, расшаталось.
—&nbsp;Куда ж мы приедем?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Надо здесь квартиру приискать.
—&nbsp;Для этого тоже надо ехать в город,&nbsp;— заметила она,&nbsp;— это второй шаг…
—&nbsp;Потом…&nbsp;— начал он.
—&nbsp;Да ты прежде шагни два раза, а там…
«Что ж это такое?&nbsp;— печально думал Обломов.&nbsp;— Ни продолжительного шепота, ни таинственного уговора слить обе жизни в одну! Все как-то иначе, по-другому. Какая странная эта Ольга! Она не останавливается на одном месте, не задумывается сладко над поэтической минутой, как будто у ней вовсе нет мечты, нет потребности утонуть в раздумье! Сейчас и поезжай в палату, на квартиру&nbsp;— точно Андрей! Что это все они как будто сговорились торопиться жить!»
На другой день он, с листом гербовой бумаги, отправился в город, сначала в палату, и ехал нехотя, зевая и глядя по сторонам. Он не знал хорошенько, где палата, и заехал к Ивану Герасимычу спросить, в каком департаменте нужно засвидетельствовать.
Тот обрадовался Обломову и без завтрака не хотел отпустить. Потом послал еще за приятелем, чтоб допроситься от него, как это делается, потому что сам давно отстал от дел.
Завтрак и совещание кончились в три часа, в палату идти было поздно, а завтра оказалась суббота&nbsp;— присутствия нет, пришлось отложить до понедельника.
Обломов отправился на Выборгскую сторону, на новую свою квартиру. Долго он ездил между длинными заборами по переулкам. Наконец отыскал будочника; тот сказал, что это в другом квартале, рядом, вот по этой улице&nbsp;— и он показал еще улицу без домов, с заборами, с травой и с засохшими колеями из грязи.
Опять поехал Обломов, любуясь на крапиву у заборов и на выглядывавшую из-за заборов рябину. Наконец будочник указал на старый домик на дворе, прибавив: «Вот этот самый».
«Дом вдовы коллежского секретаря Пшеницына»,&nbsp;— прочитал Обломов на воротах и велел въехать на двор.
Двор величиной был с комнату, так что коляска стукнула дышлом в угол и распугала кучу кур, которые с кудахтаньем бросились стремительно, иные даже в лет, в разные стороны; да большая черная собака начала рваться на цепи направо и налево, с отчаянным лаем, стараясь достать за морды лошадей.
Обломов сидел в коляске наравне с окнами и затруднялся выйти. В окнах, уставленных резедой, бархатцами и ноготками, засуетились головы. Обломов кое-как вылез из коляски; собака пуще заливалась лаем.
Он вошел на крыльцо и столкнулся с сморщенной старухой, в сарафане, с заткнутым за пояс подолом:
—&nbsp;Вам кого?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Хозяйку дома, госпожу Пшеницыну.
Старуха потупила с недоумением голову.
—&nbsp;Не Ивана ли Матвеича вам надо?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Его нет дома; он еще из должности не приходил.
—&nbsp;Мне нужно хозяйку,&nbsp;— сказал Обломов.
Между тем в доме суматоха продолжалась. То из одного, то из другого окна выглянет голова; сзади старухи дверь отворялась немного и затворялась; оттуда выглядывали разные лица.
Обломов обернулся: на дворе двое детей, мальчик и девочка, смотрят на него с любопытством.
Откуда-то появился сонный мужик в тулупе и, загораживая рукой глаза от солнца, лениво смотрел на Обломова и на коляску.
Собака все лаяла густо и отрывисто, и, только Обломов пошевелится или лошадь стукнет копытом, начиналось скаканье на цепи и непрерывный лай.
Через забор, направо, Обломов видел бесконечный огород с капустой, налево, через забор, видно было несколько деревьев и зеленая деревянная беседка.
—&nbsp;Вам Агафью Матвеевну надо?&nbsp;— спросила старуха.&nbsp;— Зачем?
—&nbsp;Скажи хозяйке дома,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— что я хочу с ней видеться: я нанял здесь квартиру…
—&nbsp;Вы, стало быть, новый жилец, знакомый Михея Андреича? Вот погодите, я скажу.
Она отворила дверь, и от двери отскочило несколько голов и бросилось бегом в комнаты. Он успел увидеть какую-то женщину, с голой шеей и локтями, без чепца, белую, довольно полную, которая усмехнулась, что ее увидел посторонний, и тоже бросилась от дверей прочь.
—&nbsp;Пожалуйте в комнату,&nbsp;— сказала старуха воротясь, ввела Обломова чрез маленькую переднюю в довольно просторную комнату и попросила подождать.&nbsp;— Хозяйка сейчас выйдет,&nbsp;— прибавила она.
«А собака-то все еще лает»,&nbsp;— подумал Обломов, оглядывая комнату.
Вдруг глаза его остановились на знакомых предметах: вся комната завалена была его добром. Столы в пыли; стулья, грудой наваленные на кровать; тюфяки, посуда в беспорядке, шкафы.
—&nbsp;Что ж это? И не расставлено, не прибрано?&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Какая гадость!
Вдруг сзади его скрипнула дверь, и в комнату вошла та самая женщина, которую он видел с голой шеей и локтями.
Ей было лет тридцать. Она была очень бела и полна в лице, так что румянец, кажется, не мог пробиться сквозь щеки. Бровей у нее почти совсем не было, а были на их местах две немного будто припухлые, лоснящиеся полосы, с редкими светлыми волосами. Глаза серовато-простодушные, как и все выражение лица; руки белые, но жесткие, с выступившими наружу крупными узлами синих жил.
Платье сидело на ней в обтяжку: видно, что она не прибегала ни к какому искусству, даже к лишней юбке, чтоб увеличить объем бедр и уменьшить талию.
От этого даже и закрытый бюст ее, когда она была без платка, мог бы послужить живописцу или скульптору моделью крепкой, здоровой груди, не нарушая ее скромности. Платье ее, в отношении к нарядной шали и парадному чепцу, казалось старо и поношено.
Она не ожидала гостей, и когда Обломов пожелал ее видеть, она на домашнее будничное платье накинула воскресную свою шаль, а голову прикрыла чепцом.
Она вошла робко и остановилась, глядя застенчиво на Обломова.
Он привстал и поклонился.
—&nbsp;Я имею удовольствие видеть госпожу Пшеницыну?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Да-с,&nbsp;— отвечала она.&nbsp;— Вам, может быть, нужно с братцем поговорить?&nbsp;— нерешительно спросила она.&nbsp;— Они в должности, раньше пяти часов не приходят.
—&nbsp;Нет, я с вами хотел видеться,&nbsp;— начал Обломов, когда она села на диван, как можно дальше от него, и смотрела на концы своей шали, которая, как попона, покрывала ее до полу. Руки она прятала тоже под шаль.
—&nbsp;Я нанял квартиру; теперь, по обстоятельствам, мне надо искать квартиру в другой части города, так я пришел поговорить с вами…
Она тупо выслушала и тупо задумалась.
—&nbsp;Теперь братца нет,&nbsp;— сказала она потом.
—&nbsp;Да ведь этот дом ваш?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Мой,&nbsp;— коротко отвечала она.
—&nbsp;Так я и думал, что вы сами можете решить…
—&nbsp;Да вот братца-то нет; они у нас всем заведовают,&nbsp;— сказала она монотонно, взглянув в первый раз на Обломова прямо и опустив опять глаза на шаль.
«У ней простое, но приятное лицо,&nbsp;— снисходительно решил Обломов,&nbsp;— должно быть, добрая женщина!» В это время голова девочки высунулась из двери.
Агафья Матвеевна с угрозой, украдкой кивнула ей головой, и она скрылась.
—&nbsp;А где ваш братец служит?
—&nbsp;В канцелярии.
—&nbsp;В какой?
—&nbsp;Где мужиков записывают… я не знаю, как она называется.
Она простодушно усмехнулась, и в ту же минуту опять лицо ее приняло свое обыкновенное выражение.
—&nbsp;Вы не одни живете здесь с братцем?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Нет, двое детей со мной, от покойного мужа: мальчик по восьмому году да девочка по шестому,&nbsp;— довольно словоохотливо начала хозяйка, и лицо у ней стало поживее,&nbsp;— еще бабушка наша, больная, еле ходит, и то в церковь только; прежде на рынок ходила с Акулиной, а теперь с Николы перестала: ноги стали отекать. И в церкви-то все больше сидит на ступеньке. Вот и только. Иной раз золовка приходит погостить да Михей Андреич.
—&nbsp;А Михей Андреич часто бывает у вас?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Иногда по месяцу гостит; они с братцем приятели, все вместе…
И замолчала, истощив весь запас мыслей и слов.
—&nbsp;Какая тишина у вас здесь!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Если б не лаяла собака, так можно бы подумать, что нет ни одной живой души.
Она усмехнулась в ответ.
—&nbsp;Вы часто выходите со двора?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Летом случается. Вот намедни, в Ильинскую пятницу, на Пороховые Заводы ходили.
—&nbsp;Что ж, там много бывает?&nbsp;— спросил Обломов, глядя, чрез распахнувшийся платок, на высокую, крепкую, как подушка дивана, никогда не волнующуюся грудь.
—&nbsp;Нет, нынешний год немного было; с утра дождь шел, а после разгулялось. А то много бывает.
—&nbsp;Еще где же бываете вы?
—&nbsp;Мы мало где бываем. Братец с Михеем Андреичем на тоню ходят, уху там варят, а мы все дома.
—&nbsp;Ужели все дома?
—&nbsp;Ей-богу, правда. В прошлом году были в Колпине, да вот тут в рощу иногда ходим. Двадцать четвертого июня братец именинники, так обед бывает, все чиновники из канцелярии обедают.
—&nbsp;А в гости ездите?
—&nbsp;Братец бывают, а я с детьми только у мужниной родни в светлое воскресенье да в рождество обедаем.
Говорить уж было больше не о чем.
—&nbsp;У вас цветы: вы любите их?&nbsp;— спросил он.
Она усмехнулась.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— нам некогда цветами заниматься. Это дети с Акулиной ходили в графский сад, так садовник дал, а ерани да алоэ давно тут, еще при муже были.
В это время вдруг в комнату ворвалась Акулина; в руках у ней бился крыльями и кудахтал, в отчаянии, большой петух.
—&nbsp;Этого, что ли, петуха, Агафья Матвевна, лавочнику отдать?&nbsp;— опросила она.
—&nbsp;Что ты, что ты! Поди!&nbsp;— сказала хозяйка стыдливо.&nbsp;— Ты видишь, гости!
—&nbsp;Я только спросить,&nbsp;— говорила Акулина, взяв петуха за ноги, головой вниз,&nbsp;— семьдесят копеек даст.
—&nbsp;Поди, поди в кухню!&nbsp;— говорила Агафья Матвеевна.&nbsp;— Серого с крапинками, а не этого,&nbsp;— торопливо прибавила она, и сама застыдилась, спрятала руки под шаль и стала смотреть вниз.
—&nbsp;Хозяйство!&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Да, у нас много кур; мы продаем яйца и цыплят. Здесь, по этой улице, с дач и из графского дома все у нас берут,&nbsp;— отвечала она, поглядев гораздо смелее на Обломова.
И лицо ее принимало дельное и заботливое выражение; даже тупость пропадала, когда она заговаривала о знакомом ей предмете. На всякий же вопрос, не касавшийся какой-нибудь положительной, известной ей цели, она отвечала усмешкой и молчанием.
—&nbsp;Надо бы было это разобрать,&nbsp;— заметил Обломов, указывая на кучу своего добра…
—&nbsp;Мы было хотели, да братец не велят,&nbsp;— живо перебила она и уж совсем смело взглянула на Обломова. «Бог знает, что у него там в столах да в шкафах…&nbsp;— сказали они,&nbsp;— после пропадет&nbsp;— к нам привяжутся…»&nbsp;— Она остановилась и усмехнулась.
—&nbsp;Какой осторожный ваш братец!&nbsp;— прибавил Обломов.
Она слегка опять усмехнулась и опять приняла свое обычное выражение.
Усмешка у ней была больше принятая форма, которою прикрывалось незнание, что в том или другом случае надо сказать или сделать.
—&nbsp;Мне долго ждать его прихода,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— может быть, вы передадите ему, что, по обстоятельствам, я в квартире надобности не имею и потому прошу передать ее другому жильцу, а я, с своей стороны, тоже поищу охотника.
Она тупо слушала, ровно мигая глазами.
—&nbsp;Насчет контракта потрудитесь сказать…
—&nbsp;Да нет их дома-то теперь,&nbsp;— твердила она,&nbsp;— вы лучше завтра опять пожалуйте: завтра суббота, они в присутствие не ходят…
—&nbsp;Я ужасно занят, ни минуты свободной нет,&nbsp;— отговаривался Обломов.&nbsp;— Вы потрудитесь только сказать, что так как задаток остается в вашу пользу, а жильца я найду, то…
—&nbsp;Нету братца-то,&nbsp;— монотонно говорила она,&nbsp;— нейдут они что-то…&nbsp;— И поглядела на улицу.&nbsp;— Вот они тут проходят, мимо окон: видно, когда идут, да вот нету!
—&nbsp;Ну, я отправляюсь…&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;А как братец-то придут, что сказать им: когда вы переедете?&nbsp;— спросила она, встав с дивана.
—&nbsp;Вы им передайте, что я просил,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— что, по обстоятельствам…
—&nbsp;Вы бы завтра сами пожаловали да поговорили с ними…&nbsp;— повторила она.
—&nbsp;Завтра мне нельзя.
—&nbsp;Ну, послезавтра, в воскресенье: после обедни у нас водка и закуска бывает. И Михей Андреич приходит.
—&nbsp;Ужели и Михей Андреич приходит?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Ей-богу, правда,&nbsp;— прибавила она.
—&nbsp;И послезавтра мне нельзя,&nbsp;— отговаривался с нетерпением Обломов.
—&nbsp;Так уж на той неделе…&nbsp;— заметила она.&nbsp;— А когда переезжать-то станете?
Я бы полы велела вымыть и пыль стереть,&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Я не перееду,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Как же? А вещи-то куда же мы денем?
—&nbsp;Вы потрудитесь сказать братцу,&nbsp;— начал говорить Обломов расстановисто, упирая глаза ей прямо в грудь,&nbsp;— что, по обстоятельствам…
—&nbsp;Да вот долго нейдут что-то, не видать,&nbsp;— сказала она монотонно, глядя на забор, отделявший улицу от двора.&nbsp;— Я знаю и шаги их; по деревянной мостовой слышно, как кто идет. Здесь мало ходят…
—&nbsp;Так вы передадите ему, что я вас просил?&nbsp;— кланяясь и уходя, говорил Обломов.
—&nbsp;Вот через полчаса они сами будут…&nbsp;— с несвойственным ей беспокойством говорила хозяйка, стараясь как будто голосом удержать Обломова.
—&nbsp;Я больше не могу ждать,&nbsp;— решил он, отворяя дверь.
Собака, увидя его на крыльце, залилась лаем и начала опять рваться с цепи.
Кучер, спавший опершись на локоть, начал пятить лошадей; куры опять, в тревоге, побежали в разные стороны; в окно выглянуло несколько голов.
—&nbsp;Так я скажу братцу, что вы были,&nbsp;— в беспокойстве прибавила хозяйка, когда Обломов уселся в коляску.
—&nbsp;Да, и скажите, что я, по обстоятельствам, не могу оставить квартиры за собой и что передам ее другому или чтоб он… поискал…
—&nbsp;Об эту пору они всегда приходят…&nbsp;— говорила она, слушая его рассеянно.&nbsp;— Я скажу им, что вы хотели побывать.
—&nbsp;Да, на днях я заеду,&nbsp;— сказал Обломов.
При отчаянном лае собаки коляска выехала со двора и пошла колыхаться по засохшим кочкам немощеного переулка.
В конце его показался какой-то одетый в поношенное пальто человек средних лет, с большим бумажным пакетом под мышкой, с толстой палкой и в резиновых калошах, несмотря на сухой и жаркий день.
Он шел скоро, смотрел по сторонам и ступал так, как будто хотел продавить деревянный тротуар. Обломов оглянулся ему вслед и видел, что он завернул в ворота к Пшеницыной.
«Вон, должно быть, и братец пришли!&nbsp;— заключил он.&nbsp;— Да черт с ним! Еще протолкуешь с час, а мне и есть хочется и жарко! Да и Ольга ждет меня… До другого раза!»
—&nbsp;Ступай скорей!&nbsp;— сказал он кучеру.
«А квартиру другую посмотреть?&nbsp;— вдруг вспомнил он, глядя по сторонам, на заборы.&nbsp;— Надо опять назад, в Морскую или в Конюшенную… До другого раза!»&nbsp;— решил он.
—&nbsp;Пошел скорей!

В конце августа пошли дожди, и на дачах задымились трубы, где были печи, а где их не было, там жители ходили с подвязанными щеками, и наконец, мало-помалу, дачи опустели.
Обломов не казал глаз в город, и в одно утро мимо его окон повезли и понесли мебель Ильинских. Хотя уж ему не казалось теперь подвигом переехать с квартиры, пообедать где-нибудь мимоходом и не прилечь целый день, но он не знал, где и на ночь приклонить голову.
Оставаться на даче одному, когда опустел парк и роща, когда закрылись ставни окон Ольги, казалось ему решительно невозможно.
Он прошелся по ее пустым комнатам, обошел парк, сошел с горы, и сердце теснила ему грусть.
Он велел Захару и Анисье ехать на Выборгскую сторону, где решился оставаться до приискания новой квартиры, а сам уехал в город, отобедал наскоро в трактире и вечер просидел у Ольги.
Но осенние вечера в городе не походили на длинные, светлые дни и вечера в парке и роще. Здесь он уж не мог видеть ее по три раза в день; здесь уж не прибежит к нему Катя и не пошлет он Захара с запиской за пять верст. И вся эта летняя, цветущая поэма любви как будто остановилась, пошла ленивее, как будто не хватило в ней содержания.
Они иногда молчали по получасу. Ольга углубится в работу, считает про себя иглой клетки узора, а он углубится в хаос мыслей и живет впереди, гораздо дальше настоящего момента.
Только иногда, вглядываясь пристально в нее, он вздрогнет страстно, или она взглянет на него мимоходом и улыбнется, уловив луч нежной покорности, безмолвного счастья в его глазах.
Три дня сряду ездил он в город к Ольге и обедал у них, под предлогом, что у него там еще не устроено, что на этой неделе он съедет и оттого не располагается на новой квартире, как дома.
Но на четвертый день ему уж казалось неловко прийти, и он, побродив около дома Ильинских, со вздохом поехал домой.
На пятый день они не обедали дома.
На шестой Ольга сказала ему, чтоб он пришел в такой-то магазин, что она будет там, а потом он может проводить ее до дома пешком, а экипаж будет ехать сзади.
Все это было неловко; попадались ему и ей знакомые, кланялись, некоторые останавливались поговорить.
—&nbsp;Ах ты, боже мой, какая мука!&nbsp;— говорил он весь в поту от страха и неловкого положения.
Тетка тоже глядит на него своими томными большими глазами и задумчиво нюхает свой спирт, будто у нее от него болит голова. А ездить ему какая даль! Едешь, едешь с Выборгской стороны да вечером назад&nbsp;— три часа!
—&nbsp;Скажем тетке,&nbsp;— настаивал Обломов,&nbsp;— тогда я могу оставаться у вас с утра, и никто не будет говорить…
—&nbsp;А ты в палате был?&nbsp;— спросила Ольга.
Обломова так и подмывало сказать: «был и все сделал», да он знает, что Ольга взглянет на него так пристально, что прочтет сейчас ложь на лице. Он вздохнул в ответ.
—&nbsp;Ах, если б ты знала, как это трудно!&nbsp;— говорил он.
—&nbsp;А говорил с братом хозяйки? Приискал квартиру?&nbsp;— спросила она потом, не поднимая глаз.
—&nbsp;Его никогда утром дома нет, а вечером я все здесь,&nbsp;— сказал Обломов, обрадовавшись, что есть достаточная отговорка.
Теперь Ольга вздохнула, но не сказала ничего.
—&nbsp;Завтра непременно поговорю с хозяйским братом,&nbsp;— успокаивал ее Обломов,&nbsp;— завтра воскресенье, он в присутствие не пойдет.
—&nbsp;Пока это все не устроится,&nbsp;— сказала задумчиво Ольга,&nbsp;— говорить нельзя и видеться надо реже…
—&nbsp;Да, да… правда,&nbsp;— струсив, прибавил Обломов.
—&nbsp;Ты обедай у нас в воскресенье, в наш день, а потом хоть в среду, один,&nbsp;— решила она.&nbsp;— А потом мы можем видеться в театре: ты будешь знать, когда мы едем, и тоже поезжай.
—&nbsp;Да, это правда,&nbsp;— говорил он, обрадованный, что она попечение о порядке свиданий взяла на себя.
—&nbsp;Если ж выдастся хороший день,&nbsp;— заключила она,&nbsp;— я поеду в Летний сад гулять, и ты можешь прийти туда; это напомнит нам парк… парк!&nbsp;— повторила она с чувством.
Он молча поцеловал у ней руку и простился с ней до воскресенья. Она уныло проводила его глазами, потом села за фортепьяно и вся погрузилась в звуки.
Сердце у ней о чем-то плакало, плакали и звуки. Хотела петь&nbsp;— не поется!
На другой день Обломов встал и надел свой дикий сюртучок, что носил на даче. С халатом он простился давно и велел его спрятать в шкаф.
Захар, по обыкновению, колебля подносом, неловко подходил к столу с кофе и кренделями. Сзади Захара, по обыкновению, высовывалась до половины из двери Анисья, приглядывая, донесет ли Захар чашки до стола, и тотчас, без шума, пряталась, если Захар ставил поднос благополучно на стол, или стремительно подскакивала к нему, если с подноса падала одна вещь, чтоб удержать остальные. Причем Захар разразится бранью сначала на вещи, потом на жену и замахнется локтем ей в грудь.
—&nbsp;Какой славный кофе! Кто это варит?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Сама хозяйка,&nbsp;— сказал Захар,&nbsp;— шестой день все она. «Вы, говорит, много цикорию кладете да не довариваете. Дайте-ко я!»
—&nbsp;Славный,&nbsp;— повторил Обломов, наливая другую чашку.&nbsp;— Поблагодари ее.
—&nbsp;Вон она сама,&nbsp;— говорил Захар, указывая на полуотворенную дверь боковой комнаты.&nbsp;— Это у них буфет, что ли; она тут и работает, тут у них чай, сахар, кофе лежит и посуда.
Обломову видна была только спина хозяйки, затылок и часть белой шеи да голые локти.
—&nbsp;Что это она там локтями-то так живо ворочает?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Кто ее знает! Кружева, что ли, гладит.
Обломов следил, как ворочались локти, как спина нагибалась и выпрямлялась опять.
Внизу, когда она нагибалась, видны были чистая юбка, чистые чулки и круглые, полные ноги.
«Чиновница, а локти хоть бы графине какой-нибудь; еще с ямочками!»&nbsp;— подумал Обломов.
В полдень Захар пришел спросить, не угодно ли попробовать их пирога: хозяйка велела предложить.
—&nbsp;Сегодня воскресенье, у них пирог пекут!
—&nbsp;Ну, уж, я думаю, хорош пирог!&nbsp;— небрежно сказал Обломов.&nbsp;— С луком да с морковью…
—&nbsp;Пирог не хуже наших обломовских,&nbsp;— заметил Захар,&nbsp;— с цыплятами и с свежими грибами.
—&nbsp;Ах, это хорошо должно быть: принеси! Кто ж у них печет? Это грязная баба-то?
—&nbsp;Куда ей!&nbsp;— с презрением сказал Захар.&nbsp;— Кабы не хозяйка, так она и опары поставить не умеет. Хозяйка сама все на кухне. Пирог-то они с Анисьей вдвоем испекли.
Чрез пять минут из боковой комнаты высунулась к Обломову голая рука, едва прикрытая виденною уже им шалью, с тарелкой, на которой дымился, испуская горячий пар, огромный кусок пирога.
—&nbsp;Покорно благодарю,&nbsp;— ласково отозвался Обломов, принимая пирог, и, заглянув в дверь, уперся взглядом в высокую грудь и голые плечи. Дверь торопливо затворилась.
—&nbsp;Водки не угодно ли?&nbsp;— спросил голос.
—&nbsp;Я не пью; покорно благодарю,&nbsp;— еще ласковее сказал Обломов.&nbsp;— У вас какая?
—&nbsp;Своя, домашняя: сами настаиваем на смородинном листу,&nbsp;— говорил голос.
—&nbsp;Я никогда не пивал на смородинном листу, позвольте попробовать!
Голая рука опять просунулась с тарелкой и рюмкой водки. Обломов выпил: ему очень понравилась.
—&nbsp;Очень благодарен,&nbsp;— говорил он, стараясь заглянуть в дверь, но дверь захлопнулась.
—&nbsp;Что вы не дадите на себя взглянуть, пожелать вам доброго утра?&nbsp;— упрекнул Обломов.
Хозяйка усмехнулась за дверью.
—&nbsp;Я еще в будничном платье, все на кухне была. Сейчас оденусь; братец скоро от обедни придут,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Ах, о братце,&nbsp;— заметил Обломов,&nbsp;— мне надо с ним поговорить. Попросите его зайти ко мне.
—&nbsp;Хорошо, я скажу, как они придут.
—&nbsp;А кто это у вас кашляет? Чей это такой сухой кашель?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Это бабушка; уж она у нас восьмой год кашляет.
И дверь захлопнулась.
«Какая она… простая,&nbsp;— подумал Обломов,&nbsp;— а есть в ней что-то такое… И держит себя чисто!»
До сих пор он с «братцем» хозяйки еще не успел познакомиться. Он видел только, и то редко, с постели, как, рано утром, мелькал сквозь решетку забора человек, с большим бумажным пакетом под мышкой, и пропадал в переулке, и потом, в пять часов, мелькал опять, с тем же пакетом, мимо окон, возвращаясь, тот же человек и пропадал за крыльцом. Его в доме не было слышно.
А между тем заметно было, что там жили люди, особенно по утрам: на кухне стучат ножи, слышно в окно, как полощет баба что-то в углу, как дворник рубит дрова или везет на двух колесах бочонок с водой; за стеной плачут ребятишки или раздается упорный, сухой кашель старухи.
У Обломова было четыре комнаты, то есть вся парадная анфилада. Хозяйка с семейством помешалась в двух непарадных комнатах, а братец жил вверху, в так называемой светелке.
Кабинет и спальня Обломова обращены были окнами на двор, гостиная к садику, а зала к большому огороду, с капустой и картофелем. В гостиной окна были драпированы ситцевыми полинявшими занавесками.
По стенам жались простые, под орех, стулья; под зеркалом стоял ломберный стол; на окнах теснились горшки с еранью и бархатцами и висели четыре клетки с чижами и канарейками.
Братец вошел на цыпочках и отвечал троекратным поклоном на приветствие Обломова. Вицмундир на нем был застегнут на все пуговицы, так что нельзя было узнать, есть ли на нем белье или нет; галстук завязан простым узлом и концы спрятаны вниз.
Он был лет сорока, с простым хохлом на лбу и двумя небрежно на ветер пущенными такими же хохлами на висках, похожими на собачьи уши средней величины. Серые глаза не вдруг глядели на предмет, а сначала взглядывали украдкой, а во второй раз уж останавливались.
Рук своих он как будто стыдился, и когда говорил, то старался прятать или обе за спину, или одну за пазуху, а другую за спину. Подавая начальнику бумагу и объясняясь, он одну руку держал на спине, а средним пальцем другой руки, ногтем вниз, осторожно показывал какую-нибудь строку или слово и, показав, тотчас прятал руку назад, может быть оттого, что пальцы были толстоваты, красноваты и немного тряслись, и ему не без причины казалось не совсем приличным выставлять их часто напоказ.
—&nbsp;Вы изволили,&nbsp;— начал он, бросив свой двойной взгляд на Обломова,&nbsp;— приказать мне прийти к себе.
—&nbsp;Да, я хотел поговорить с вами насчет квартиры. Прошу садиться!&nbsp;— вежливо отвечал Обломов.
Иван Матвеич, после двукратного приглашения, решился сесть, перегнувшись телом вперед и поджав руки в рукава.
—&nbsp;По обстоятельствам я должен приискать себе другую квартиру,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— поэтому желал бы эту передать.
—&nbsp;Теперь трудно передать,&nbsp;— кашлянув в пальцы и проворно спрятав их в рукав, отозвался Иван Матвеевич.&nbsp;— Если б в конце лета пожаловали, тогда много ходили смотреть…
—&nbsp;Я был, да вас не было,&nbsp;— перебил Обломов.
—&nbsp;Сестра сказывала,&nbsp;— прибавил чиновник.&nbsp;— Да вы не беспокойтесь насчет квартиры: здесь вам будет удобно. Может быть, птица вас беспокоит?
—&nbsp;Какая птица?
—&nbsp;Куры-с.
Обломов хотя слышал постоянно с раннего утра под окнами тяжелое кудахтанье наседки и писк цыплят, но до того ли ему? Перед ним носился образ Ольги, и он едва замечал окружающее.
—&nbsp;Нет, это ничего,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— я думал, вы говорите о канарейках: они с утра начинают трещать.
—&nbsp;Мы их вынесем,&nbsp;— отвечал Иван Матвеевич.
—&nbsp;И это ничего,&nbsp;— заметил Обломов,&nbsp;— но мне, по обстоятельствам, нельзя оставаться.
—&nbsp;Как угодно-с,&nbsp;— отвечал Иван Матвеевич.&nbsp;— А если не приищете жильца, как же насчет контракта? Сделаете удовлетворение?.. Вам убыток будет.
—&nbsp;А сколько там следует?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Да вот я принесу расчет.
Он принес контракт и счеты.
—&nbsp;Вот-с, за квартиру восемьсот рублей ассигнациями, сто рублей получено задатку, осталось семьсот рублей,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Да неужели вы с меня за целый год хотите взять, когда я у вас и двух недель не прожил?&nbsp;— перебил его Обломов.
—&nbsp;Как же-с?&nbsp;— кротко и совестливо возразил Иван Матвеевич.&nbsp;— Сестра убыток понесет несправедливо. Она бедная вдова, живет только тем, что с дома получит; да разве на цыплятах и яйцах выручит кое-что на одежонку ребятишкам.
—&nbsp;Помилуйте, я не могу,&nbsp;— заговорил Обломов,&nbsp;— посудите, я не прожил двух недель. Что же это, за что?
—&nbsp;Вот-с, в контракте сказано,&nbsp;— говорил Иван Матвеевич, показывая средним пальцем две строки и спрятав палец в рукав,&nbsp;— извольте прочесть: «Буде же я, Обломов, пожелаю прежде времени съехать с квартиры, то обязан передать ее другому лицу на тех же условиях или, в противном случае, удовлетворить ее, Пшеницыну, сполна платою за весь год, по первое июня будущего года»,&nbsp;— прочитал Обломов.
—&nbsp;Как же это?&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Это несправедливо.
—&nbsp;По закону так-с,&nbsp;— заметил Иван Матвеевич.&nbsp;— Сами изволили подписать: вот подпись-с!
Опять появился палец под подписью и опять спрятался.
—&nbsp;Сколько же?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Семьсот рублей,&nbsp;— начал щелкать тем же пальцем Иван Матвеевич, подгибая его всякий-раз проворно в кулак,&nbsp;— да за конюшню и сарай сто пятьдесят рублей.
И он щелкнул еще.
—&nbsp;Помилуйте, у меня лошадей нет, я не держу: зачем мне конюшня и сарай?&nbsp;— с живостью возразил Обломов.
—&nbsp;В контракте есть-с,&nbsp;— заметил, показывая пальцем строку, Иван Матвеевич.&nbsp;— Михей Андреич сказывал, что у вас лошади будут.
—&nbsp;Врет Михей Андреич!&nbsp;— с досадой сказал Обломов.&nbsp;— Дайте мне контракт!
—&nbsp;Вот-с, копию извольте получить, а контракт принадлежит сестре,&nbsp;— мягко отозвался Иван Матвеевич, взяв контракт в руку.&nbsp;— Сверх того, за огород и продовольствие из оного капустой, репой и прочими овощами, считая на одно лицо,&nbsp;— читал Иван Матвеевич,&nbsp;— примерно двести пятьдесят рублей…
И он хотел щелкнуть на счетах.
—&nbsp;Какой огород? Какая капуста? Я и знать не знаю, что вы!&nbsp;— почти грозно возражал Обломов.
—&nbsp;Вот-с, в контракте: Михей Андреич сказали, что вы с тем нанимаете.
—&nbsp;Что же это такое, что вы без меня моим столом распоряжаетесь? Я не хочу ни капусты, ни репы…&nbsp;— говорил Обломов вставая.
Иван Матвеевич встал со стула.
—&nbsp;Помилуйте, как можно без вас: вот подпись есть!&nbsp;— возразил он.
И опять толстый палец трясся на подписи, и вся бумага тряслась в его руке.
—&nbsp;Сколько всего считаете вы?&nbsp;— нетерпеливо спросил Обломов.
—&nbsp;Еще за окраску потолка и дверей, за переделку окон в кухне, за новые пробои к дверям&nbsp;— сто пятьдесят четыре рубля двадцать восемь копеек ассигнациями.
—&nbsp;Как, и это на мой счет?&nbsp;— с изумлением спросил Обломов.&nbsp;— Это всегда на счет хозяина делается. Кто же переезжает в неотделанную квартиру?..
—&nbsp;Вот-с, в контракте сказано, что на ваш счет,&nbsp;— сказал Иван Матвеевич, издали показывая пальцем в бумаге, где это сказано.&nbsp;— Тысячу триста пятьдесят четыре рубля двадцать восемь копеек ассигнациями всего-с!&nbsp;— кротко заключил он, спрятав обе руки с контрактом назади.
—&nbsp;Да где я возьму? У меня нет денег!&nbsp;— возразил Обломов, ходя по комнате.&nbsp;— Нужно мне очень вашей репы да капусты!
—&nbsp;Как угодно-с!&nbsp;— тихо прибавил Иван Матвеевич.&nbsp;— Да не беспокойтесь: вам здесь будет удобно,&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— А деньги… сестра подождет.
—&nbsp;Нельзя мне, нельзя по обстоятельствам! Слышите?
—&nbsp;Слушаю-с. Как угодно,&nbsp;— послушно отвечал Иван Матвеевич, отступив на шаг.
—&nbsp;Хорошо, я подумаю и постараюсь передать квартиру!&nbsp;— сказал Обломов, кивнув чиновнику головой.
—&nbsp;Трудно-с; а впрочем, как угодно!&nbsp;— заключил Иван Матвеевич и, троекратно поклонясь, вышел вон.
Обломов вынул бумажник и счел деньги: всего триста пять рублей. Он обомлел.
«Куда ж я дел деньги?&nbsp;— с изумлением, почти с ужасом спросил самого себя Обломов.&nbsp;— В начале лета из деревни прислали тысячу двести рублей, а теперь всего триста!»
Он начал считать, припоминать все траты и мог припомнить только двести пятьдесят рублей.
—&nbsp;Куда ж это вышли деньги?&nbsp;— говорил он.
—&nbsp;Захар, Захар!
—&nbsp;Чего изволите?
—&nbsp;Куда это у нас все деньги вышли? Ведь денег-то нет у нас!&nbsp;— спросил он.
Захар начал шарить в карманах, вынул полтинник, гривенник и положил на стол.
—&nbsp;Вот, забыл отдать, от перевозки осталось,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Что ты мне мелочь-то суешь? Ты скажи, куда восемьсот рублей делись?
—&nbsp;Почем я знаю? Разве я знаю, куда вы тратите? Что вы там извозчикам за коляски платите?
—&nbsp;Да, вот на экипаж много вышло,&nbsp;— вспомнил Обломов, глядя на Захара.&nbsp;— Ты не помнишь ли, сколько мы на даче отдали извозчику?
—&nbsp;Где помнить?&nbsp;— отозвался Захар.&nbsp;— Один раз вы велели мне тридцать рублей отдать, так я и помню.
—&nbsp;Что бы тебе записывать?&nbsp;— упрекнул его Обломов.&nbsp;— Худо быть безграмотным!
—&nbsp;Прожил век и без грамоты, слава богу, не хуже других!&nbsp;— возразил Захар, глядя в сторону.
«Правду говорит Штольц, что надо завести школу в деревне!»&nbsp;— подумал Обломов.
—&nbsp;Вон у Ильинских был грамотный-то, сказывали люди,&nbsp;— продолжал Захар,&nbsp;— да серебро из буфета и стащил.
«Прошу покорнейше!&nbsp;— трусливо подумал Обломов.&nbsp;— В самом деле, эти грамотеи&nbsp;— все такой безнравственный народ: по трактирам, с гармоникой, да чаи…
Нет, рано школы заводить!..»
—&nbsp;Ну, куда еще вышли деньги?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Почем я знаю? Вон, Михею Андреичу дали на даче…
—&nbsp;В самом деле,&nbsp;— обрадовался Обломов, вспомнив про эти деньги.&nbsp;— Так вот, извозчику тридцать да, кажется, двадцать пять рублей Тарантьеву… Еще куда?
Он задумчиво и вопросительно глядел на Захара. Захар угрюмо, стороной, смотрел на него.
—&nbsp;Не помнит ли Анисья?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Где дуре помнить? Что баба знает?&nbsp;— с презрением сказал Захар.
—&nbsp;Не припомню!&nbsp;— с тоской заключил Обломов.&nbsp;— Уж не воры ли были?
—&nbsp;Кабы воры, так все бы взяли,&nbsp;— сказал Захар уходя.
Обломов сел в кресло и задумался. «Где же я возьму денег?&nbsp;— до холодного пота думал он.&nbsp;— Когда пришлют из деревни и сколько?»
Он взглянул на часы: два часа, пора ехать к Ольге. Сегодня положенный день обедать. Он мало-помалу развеселился, велел привести извозчика и поехал в Морскую.

Он сказал Ольге, что переговорил с братом хозяйки, и скороговоркой прибавил от себя, что есть надежда на этой неделе передать квартиру.
Ольга поехала с теткой с визитом до обеда, а он пошел глядеть квартиры поблизости. Заходил в два дома; в одном нашел квартиру в четыре комнаты за четыре тысячи ассигнациями, в другом за пять комнат просили шесть тысяч рублей.
—&nbsp;Ужас! ужас!&nbsp;— твердил он, зажимая уши и убегая от изумленных дворников.
Прибавив к этим суммам тысячу с лишком рублей, которые надо было заплатить Пшеницыной, он, от страха, не поспел вывести итога и только прибавил шагу и побежал к Ольге.
Там было общество. Ольга была одушевлена, говорила, пела и произвела фурор.
Только Обломов слушал рассеянно, а она говорила и пела для него, чтоб он не сидел повеся нос, опустя веки, чтоб все говорило и пело беспрестанно в нем самом.
—&nbsp;Приезжай завтра в театр, у нас ложа,&nbsp;— сказала она.
«Вечером, по грязи, этакую даль!»&nbsp;— подумал Обломов, но, взглянув ей в глаза, отвечал на ее улыбку улыбкой согласия.
—&nbsp;Абонируйся в кресло,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— на той неделе приедут Маевские; пригласила их к нам в ложу.
И она глядела ему в глаза, чтоб знать, как он обрадуется.
«Господи!&nbsp;— подумал он в ужасе.&nbsp;— А у меня всего триста рублей денег».
—&nbsp;Вот, попроси барона; он там со всеми знаком, завтра же пошлет за креслами.
И она опять улыбнулась, и он улыбнулся глядя на нее, и с улыбкой просил барона; тот, тоже с улыбкой, взялся послать за билетом.
—&nbsp;Теперь в кресле, а потом, когда ты кончишь дела,&nbsp;— прибавила Ольга,&nbsp;— ты уж займешь по праву место в нашей ложе.
И окончательно улыбнулась, как улыбалась, когда была совершенно счастлива.
Ух, каким счастьем вдруг пахнуло на него, когда Ольга немного приподняла завесу обольстительной дали, прикрытой, как цветами, улыбками!
Обломов и про деньги забыл; только когда, на другой день утром, увидел мелькнувший мимо окон пакет братца, он вспомнил про доверенность и просил Ивана Матвеевича засвидетельствовать ее в палате. Тот прочитал доверенность, объявил, что в ней есть один неясный пункт, и взялся прояснить.
Бумага была вновь переписана, наконец засвидетельствована и отослана на почту. Обломов с торжеством объявил об этом Ольге и успокоился надолго.
Он радовался, что до получения ответа квартиры приискивать не понадобится и деньги понемногу заживаются.
«Оно бы и тут можно жить,&nbsp;— думал он,&nbsp;— да далеко от всего, а в доме у них порядок строгий и хозяйство идет славно».
В самом деле, хозяйство шло отлично. Хотя Обломов держал стол особо, но глаз хозяйки бодрствовал и над его кухней.
Илья Ильич зашел однажды в кухню и застал Агафью Матвеевну с Анисьей чуть не в объятиях друг друга.
Если есть симпатия душ, если родственные сердца чуют друг друга издалека, то никогда это не доказывалось так очевидно, как на симпатии Агафьи Матвеевны и Анисьи. С первого взгляда, слова и движения они поняли и оценили одна другую.
По приемам Анисьи, по тому, как она, вооруженная кочергой и тряпкой, с засученными рукавами, в пять минут привела полгода нетопленную кухню в порядок, как смахнула щеткой разом пыль с полок, со стен и со стола; какие широкие размахи делала метлой по полу и по лавкам; как мгновенно выгребла из печки золу&nbsp;— Агафья Матвеевна оценила, что такое Анисья и какая бы она великая сподручница была ее хозяйственным распоряжениям. Она дала ей с той поры у себя место в сердце.
И Анисья, в свою очередь, поглядев однажды только, как Агафья Матвеевна царствует в кухне, как соколиными очами, без бровей, видит каждое неловкое движение неповоротливой Акулины; как гремит приказаниями вынуть, поставить, подогреть, посолить, как на рынке одним взглядом и много-много прикосновением пальца безошибочно решает, сколько курице месяцев от роду, давно ли уснула рыба, когда сорвана с гряд петрушка или салат,&nbsp;— она с удивлением и почтительною боязнью возвела на нее глаза и решила, что она, Анисья, миновала свое назначение, что поприще ее&nbsp;— не кухня Обломова, где торопливость ее, вечно бьющаяся, нервическая лихорадочность движений устремлена только на то, чтоб подхватить на лету уроненную Захаром тарелку или стакан, и где опытность ее и тонкость соображений подавляются мрачною завистью и грубым высокомерием мужа. Две женщины поняли друг друга и стали неразлучны.
Когда Обломов не обедал дома, Анисья присутствовала на кухне хозяйки и, из любви к делу, бросалась из угла в угол, сажала, вынимала горшки, почти в одно и то же мгновение отпирала шкаф, доставала что надо и захлопывала прежде, нежели Акулина успеет понять, в чем дело.
Зато наградой Анисье был обед, чашек шесть кофе утром и столько же вечером и откровенный, продолжительный разговор, иногда доверчивый шепот с самой хозяйкой.
Когда Обломов обедал дома, хозяйка помогала Анисье, то есть указывала, словом или пальцем, пора ли или рано вынимать жаркое, надо ли к соусу прибавить немного красного вина или сметаны, или что рыбу надо варить не так, а вот как…
И боже мой, какими знаниями поменялись они в хозяйственном деле, не по одной только кулинарной части, но и по части холста, ниток, шитья, мытья белья, платьев, чистки блонд, кружев, перчаток, выведения пятен из разных материй, также употребления разных домашних лекарственных составов, трав&nbsp;— всего, что внесли в известную сферу жизни наблюдательный ум и вековые опыты!
Илья Ильич встанет утром часов в девять, иногда увидит сквозь решетку забора мелькнувший бумажный пакет под мышкой уходящего в должность братца, потом примется за кофе. Кофе все такой же славный, сливки густые, булки сдобные, рассыпчатые.
Потом он примется за сигару и слушает внимательно, как тяжело кудахтает наседка, как пищат цыплята, как трещат канарейки и чижи. Он не велел убирать их. «Деревню напоминают, Обломовку»,&nbsp;— сказал он.
Потом сядет дочитывать начатые на даче книги, иногда приляжет небрежно с книгой на диван и читает.
Тишина идеальная: пройдет разве солдат какой-нибудь по улице или кучка мужиков, с топорами за поясом. Редко-редко заберется в глушь разносчик и, остановясь перед решетчатым забором, с полчаса горланит: «Яблоки, арбузы астраханские»&nbsp;— так, что нехотя купишь что-нибудь.
Иногда придет к нему Маша, хозяйская девочка, от маменьки, сказать, что грузди или рыжики продают: не велит ли он взять кадочку для себя, или зазовет он к себе Ваню, ее сына, спрашивает, что он выучил, заставит прочесть или написать и посмотрит, хорошо ли он пишет и читает.
Если дети не затворят дверь за собой, он видит голую шею и мелькающие, вечно движущиеся локти и спину хозяйки.
Она все за работой, все что-нибудь гладит, толчет, трет и уже не церемонится, не накидывает шаль, когда заметит, что он видит ее сквозь полуотворенную дверь, только усмехнется и опять заботливо толчет, гладит и трет на большом столе.
Он иногда с книгой подойдет к двери, заглянет к ней и поговорит с хозяйкой.
—&nbsp;Вы все за работой!&nbsp;— сказал он ей однажды.
Она усмехнулась и опять заботливо принялась вертеть ручку кофейной мельницы, и локоть ее так проворно описывал круги, что у Обломова рябило в глазах.
—&nbsp;Ведь вы устанете,&nbsp;— продолжал он.
—&nbsp;Нет, я привыкла,&nbsp;— отвечала она, треща мельницей.
—&nbsp;А когда нет работы, что ж вы делаете?
—&nbsp;Как нет работы? Работа всегда есть,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Утром обед готовить, после обеда шить, а к вечеру ужин.
—&nbsp;Разве вы ужинаете?
—&nbsp;Как же без ужина? ужинаем. Под праздник ко всенощной ходим.
—&nbsp;Это хорошо,&nbsp;— похвалил Обломов.&nbsp;— В какую же церковь?
—&nbsp;К рождеству: это наш приход.
—&nbsp;А читаете что-нибудь?
Она поглядела на него тупо и молчала.
—&nbsp;Книги у вас есть?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;У братца есть, да они не читают. Газеты из трактира берем, так иногда братец вслух читают… да вот у Ванечки много книг.
—&nbsp;Ужель же вы никогда не отдыхаете?
—&nbsp;Ей-богу, правда!
—&nbsp;И в театре не бываете?
—&nbsp;Братец на святках бывают.
—&nbsp;А вы?
—&nbsp;Когда мне? А ужин как?&nbsp;— спросила она, боком поглядев на него.
—&nbsp;Кухарка может без вас…
—&nbsp;Акулина-то!&nbsp;— с удивлением возразила она.&nbsp;— Как же можно? Что она сделает без меня? Ужин и к завтрему не поспеет. У меня все ключи.
Молчание. Обломов любовался ее полными, круглыми локтями.
—&nbsp;Как у вас хороши руки,&nbsp;— вдруг сказал Обломов,&nbsp;— можно хоть сейчас нарисовать.
Она усмехнулась и немного застыдилась.
—&nbsp;Неловко с рукавами,&nbsp;— оправдывалась она, нынче ведь вон какие пошли платья, рукава все выпачкаешь.
И замолчала. Обломов тоже молчал.
—&nbsp;Вот только домелю кофе,&nbsp;— шептала про себя хозяйка,&nbsp;— сахар буду колоть. Еще не забыть за корицей послать.
—&nbsp;Вам бы замуж надо выйти,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— вы славная хозяйка.
Она усмехнулась и стала пересыпать кофе в большую стеклянную банку.
—&nbsp;Право,&nbsp;— прибавил Обломов.
—&nbsp;Кто меня с детьми-то возьмет?&nbsp;— отвечала она и что-то начала считать в уме.
—&nbsp;Два десятка…&nbsp;— задумчиво говорила она,&nbsp;— ужели она их все положит?&nbsp;— И, поставив в шкаф банку, побежала в кухню. А Обломов ушел к себе и стал читать книгу…
—&nbsp;Какая еще свежая, здоровая женщина и какая хозяйка! Право бы, замуж ей…&nbsp;— говорил он сам себе и погружался в мысль… об Ольге.
Обломов в хорошую погоду наденет фуражку и обойдет окрестность; там попадет в грязь, здесь войдет в неприятное сношение с собаками и вернется домой.
А дома уж накрыт стол, и кушанье такое вкусное, подано чисто. Иногда сквозь двери просунется голая рука с тарелкой&nbsp;— просят попробовать хозяйского пирога.
—&nbsp;Тихо, хорошо в этой стороне, только скучно!&nbsp;— говорил Обломов, уезжая в оперу.
Однажды, воротясь поздно из театра, он с извозчиком стучал почти час в ворота; собака, от скаканья на цепи и лая, потеряла голос. Он иззяб и рассердился, объявив, что съедет на другой же день. Но и другой, и третий день, и неделя прошла&nbsp;— он еще не съезжал.
Ему было очень скучно не видеть Ольги в неположенные дни, не слышать ее голоса, не читать в глазах все той же, неизменяющейся ласки, любви, счастья.
Зато в положенные дни он жил, как летом, заслушивался ее пения или глядел ей в глаза; а при свидетелях довольно было ему одного ее взгляда, равнодушного для всех, но глубокого и знаменательного для него.
По мере того, однакож, как дело подходило к зиме, свидания их становились реже наедине. К Ильинским стали ездить гости, и Обломову по целым дням не удавалось сказать с ней двух слов. Они менялись взглядами. Ее взгляды выражали иногда усталость и нетерпение.
Она с нахмуренными бровями глядела на всех гостей. Обломов раза два даже соскучился и после обеда однажды взялся было за шляпу.
—&nbsp;Куда?&nbsp;— вдруг с изумлением спросила Ольга, очутясь подле него и хватая за шляпу.
—&nbsp;Позвольте домой…
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— спросила она. Одна бровь у ней лежала выше другой.&nbsp;— Что вы станете делать?
—&nbsp;Я так…&nbsp;— говорил он, едва тараща глаза от сна.
—&nbsp;Кто ж вам позволит? Уж не спать ли вы собираетесь?&nbsp;— спрашивала она, строго поглядев ему попеременно в один глаз, потом в другой.
—&nbsp;Что вы!&nbsp;— живо возразил Обломов.&nbsp;— Спать днем! Мне просто скучно.
И он отдал шляпу.
—&nbsp;Сегодня в театр,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Не вместе в ложу,&nbsp;— прибавил он со вздохом.
—&nbsp;Так что же? А это разве ничего, что мы видим друг друга, что ты зайдешь в антракте, при разъезде подойдешь, подашь руку до кареты?.. Извольте ехать!&nbsp;— повелительно прибавила она.&nbsp;— Что это за новости!
Нечего делать, он ехал в театр, зевал, как будто хотел вдруг проглотить сцену, чесал затылок и перекладывал ногу на ногу.
«Ах, скорей бы кончить да сидеть с ней рядом, не таскаться такую даль сюда!&nbsp;— думал он.&nbsp;— А то после такого лета да видеться урывками, украдкой, играть роль влюбленного мальчика… Правду сказать, я бы сегодня не поехал в театр, если б уж был женат: шестой раз слышу эту оперу…»
В антракте он пошел в ложу к Ольге и едва протеснился до нее между двух каких-то франтов. Чрез пять минут он ускользнул и остановился у входа в кресла, в толпе. Акт начался, и все торопились к своим местам. Франты из ложи Ольги тоже были тут и не видели Обломова.
—&nbsp;Что это за господин был сейчас в ложе у Ильинских?&nbsp;— спросил один у другого.
—&nbsp;Это Обломов какой-то,&nbsp;— небрежно отвечал другой.
—&nbsp;Что это за Обломов?
—&nbsp;Это… помещик, друг Штольца.
—&nbsp;А!&nbsp;— значительно произнес другой.&nbsp;— Друг Штольца. Что ж он тут делает?
—&nbsp; &nbsp;— отвечал другой, и все разошлись по местам. Но Обломов потерялся от этого ничтожного разговора.
«Что за ''господин?.. какой-то'' Обломов… что он тут делает… »,&nbsp;— все это застучало ему в голову.&nbsp;— «Какой-то»! Что я тут делаю? Как что?
 
Люблю Ольгу; я ее… Однакож вот уж в свете родился вопрос: что я тут делаю? Заметили… Ах, боже мой! как же, надо что-нибудь…»
 
Он уж не видел, что делается на сцене, какие там выходят рыцари и женщины; оркестр гремит, а он и не слышит. Он озирается по сторонам и считает, сколько знакомых в театре: вон тут, там&nbsp;— везде сидят, все спрашивают: «Что это за господин входил к Ольге в ложу?..»&nbsp;— «Какой-то Обломов!»&nbsp;— говорят все.
 
«Да, я «какой-то»!&nbsp;— думал он в робком унынии.&nbsp;— Меня знают, потому что я друг Штольца. Зачем я у Ольги?&nbsp;— « » Вон, вон, эти франты смотрят на меня, потом на ложу Ольги!»
Он взглянул на ложу: бинокль Ольги устремлен был на него.
«Ах ты, господи!&nbsp;— думал он.&nbsp;— А она глаз не спускает с меня! Что она нашла во мне такого? Экое сокровище далось! Вон, кивает теперь, на сцену указывает… франты, кажется, смеются, смотря на меня… Господи, господи!»
Он опять в волнении неистово почесал затылок, опять переложил ногу на ногу.
Она звала франтов из театра пить чай, обещала повторить каватину и ему велела приехать.
«Нет, уж сегодня не поеду; надо решить дело скорей, да потом… Что это, ответа поверенный не шлет из деревни?.. Я бы давно уехал, перед отъездом обручился бы с Ольгой… Ах, а она все смотрит на меня! Беда, право!»
Он, не дождавшись конца оперы, уехал домой. Мало-помалу впечатление его изгладилось, и он опять с трепетом счастья смотрел на Ольгу наедине, слушал, с подавленными слезами восторга, ее пение при всех и, приезжая домой, ложился, без ведома Ольги, на диван, но ложился не спать, не лежать мертвой колодой, а мечтать о ней, играть мысленно в счастье и волноваться, заглядывая в будущую перспективу своей домашней, мирной жизни, где будет сиять Ольга,&nbsp;— и все засияет около нее. Заглядывая в будущее, он иногда невольно, иногда умышленно заглядывал в полуотворенную дверь, и на мелькавшие локти хозяйки.
Однажды тишина в природе и в доме была идеальная; ни стуку карет, ни хлопанья дверец; в передней на часах мерно постукивал маятник да пели канарейки; но это не нарушает тишину, а придает ей только некоторый оттенок жизни.
Илья Ильич лежал небрежно на диване, играя туфлей, ронял ее на пол, поднимал на воздух, повертит там, она упадет, он подхватывает с пола ногой… Вошел Захар и стал у дверей.
—&nbsp;Ты что?&nbsp;— небрежно спросил Обломов.
Захар молчал и почти прямо, не стороной, глядел на него.
—&nbsp;Ну?&nbsp;— спросил Обломов, взглянув на него с удивлением.&nbsp;— Пирог, что ли, готов?
—&nbsp;Вы нашли квартиру?&nbsp;— спросил, в свою очередь, Захар.
—&nbsp;Нет еще. А что?
—&nbsp;Да я не все еще разобрал: посуда, одежа, сундуки&nbsp;— все еще в чулане горой стоит. Разбирать, что ли?
—&nbsp;Погоди,&nbsp;— рассеянно сказал Обломов,&nbsp;— я жду ответа из деревни.
—&nbsp;Стало быть, свадьба-то после рождества будет?&nbsp;— прибавил Захар.
—&nbsp;Какая свадьба?&nbsp;— вдруг встав, спросил Обломов.
—&nbsp;Известно какая: ваша!&nbsp;— отвечал Захар положительно, как о деле давно решенном.&nbsp;— Ведь вы женитесь?
—&nbsp;Я женюсь! На ком?&nbsp;— с ужасом спросил Обломов, пожирая Захара изумленными глазами.
—&nbsp;На Ильинской барыш…&nbsp;— Захар еще не договорил, а Обломов был у него почти на носу.
—&nbsp;Что ты, несчастный, кто тебе внушил эту мысль?&nbsp;— патетически, сдержанным голосом воскликнул Обломов, напирая на Захара.
—&nbsp;Что я за несчастный? Слава тебе господи!&nbsp;— говорил Захар, отступая к дверям.&nbsp;— Кто? Люди Ильинские еще летом сказывали.
—&nbsp;Цссс!..&nbsp;— зашипел на него Обломов, подняв палец вверх и грозя на Захара.&nbsp;— Ни слова больше!
—&nbsp;Разве я выдумал?&nbsp;— говорил Захар.
—&nbsp;Ни слова!&nbsp;— повторил Обломов, грозно глядя на него, и указал ему дверь.
Захар ушел и вздохнул на все комнаты.
Обломов не мог опомниться; он все стоял в одном положении, с ужасом глядя на то место, где стоял Захар, потом в отчаянии положил руки на голову и сел в кресло.
«Люди знают!&nbsp;— ворочалось у него в голове.&nbsp;— По лакейским, по кухням, толки идут! Вот до чего дошло! Он осмелился спросить, когда свадьба. А тетка еще не подозревает или если подозревает, то, может быть, другое, недоброе…
Ай, ай, ай, что она может подумать! А я? А Ольга?»
—&nbsp;Несчастный, что я наделал!&nbsp;— говорил он, переваливаясь на диван лицом к подушке.&nbsp;— Свадьба! Этот поэтический миг в жизни любящихся, венец счастья&nbsp;— о нем заговорили лакеи, кучера, когда еще ничего не решено, когда ответа из деревни нет, когда у меня пустой бумажник, когда квартира не найдена…
Он стал разбирать поэтический миг, который вдруг потерял краски, как только заговорил о нем Захар. Обломов стал видеть другую сторону медали и мучительно переворачивался с боку на бок, ложился на спину, вдруг вскакивал, делал три шага по комнате и опять ложился.
«Ну, не бывать добру!&nbsp;— думал со страхом Захар у себя в передней.&nbsp;— Эк меня дернула нелегкая!»
—&nbsp;Откуда они знают?&nbsp;— твердил Обломов,&nbsp;— Ольга молчала, я и подумать вслух не смел, а в передней все решили! Вот что значит свидания наедине, поэзия утренних и вечерних зорь, страстные взгляды и обаятельное пение! Ох, уж эти поэмы любви, никогда добром не кончаются! Надо прежде стать под венец и тогда плавать в розовой атмосфере!.. Боже мой! Боже мой! Бежать к тетке, взять Ольгу за руку и сказать: «Вот моя невеста!», да не готово ничего, ответа из деревни нет, денег нет, квартиры нет! Нет, надо выбить прежде из головы Захара эту мысль, затушить слухи, как пламя, чтоб оно не распространилось, чтоб не было огня и дыма… Свадьба! Что такое свадьба?..
Он было улыбнулся, вспомнив прежний свой поэтический идеал свадьбы, длинное покрывало, померанцевую ветку, шепот толпы…
Но краски были уже не те: тут же, в толпе, был грубый, неопрятный Захар и вся дворня Ильинских, ряд карет, чужие, холодно-любопытные лица. Потом, потом мерещилось все такое скучное, страшное…
«Надо выбить из головы Захара эту мысль, чтоб он счел это за нелепость»,&nbsp;— решил он, то судорожно волнуясь, то мучительно задумываясь.
Через час он кликнул Захара.
Захар притворился, что не слышит, и стал было потихоньку выбираться на кухню. Он уж отворил без скрипу дверь, да не попал боком в одну половинку и плечом так задел за другую, что обе половинки распахнулись с грохотом.
—&nbsp;Захар!&nbsp;— повелительно закричал Обломов.
—&nbsp;Чего вам?&nbsp;— из передней отозвался Захар.
—&nbsp;Поди сюда!&nbsp;— сказал Илья Ильич.
—&nbsp;Подать, что ли, что? Так говорите, я подам!&nbsp;— ответил он
—&nbsp;Поди сюда!&nbsp;— расстановисто и настойчиво произнес Обломов.
—&nbsp;Ах, смерть нейдет!&nbsp;— прохрипел Захар, влезая в комнату.
—&nbsp;Ну, чего вам?&nbsp;— спросил он, увязнув в дверях.
—&nbsp;Подойди сюда!&nbsp;— торжественно-таинственным голосом говорил Обломов, указывая Захару, куда стать, и указал так близко, что почти пришлось бы ему сесть на колени барину.
—&nbsp;Куда я туда подойду? Там тесно, я и отсюда слышу,&nbsp;— отговаривался Захар, остановясь прямо у дверей.
—&nbsp;Подойди, тебе говорят!&nbsp;— грозно произнес Обломов.
Захар сделал шаг и стал как монумент, глядя в окно на бродивших кур и подставляя барину, как щетку, бакенбарду. Илья Ильич в один час, от волнения, изменился, будто осунулся в лице; глаза бегали беспокойно.
«Ну, будет теперь!»&nbsp;— подумал Захар, делаясь мрачнее и мрачнее.
—&nbsp;Как ты мог сделать такой несообразный вопрос барину?&nbsp;— спросил Обломов.
«Вона, пошел!»&nbsp;— думал Захар, крупно мигая, в тоскливом ожидании «жалких слов».
—&nbsp;Я тебя спрашиваю, как ты мог забрать такую нелепость себе в голову?&nbsp;— повторил Обломов.
Захар молчал.
—&nbsp;Слышишь, Захар? Зачем ты позволяешь себе не только думать, даже говорить?..
—&nbsp;Позвольте, Илья Ильич, я лучше Анисью позову…&nbsp;— отвечал Захар и шагнул было к двери.
—&nbsp;Я хочу с тобой говорить, а не с Анисьей,&nbsp;— возразил Обломов.&nbsp;— Зачем ты выдумал такую нелепость?
—&nbsp;Я не выдумывал,&nbsp;— сказал Захар.&nbsp;— Ильинские люди сказывали.
—&nbsp;А им кто сказывал?
—&nbsp;Я почем знаю! Катя сказала Семену, Семен Никите, Никита Василисе, Василиса Анисье, а Анисья мне…&nbsp;— говорил Захар.
—&nbsp;Господи, господи! Все!&nbsp;— с ужасом произнес Обломов.&nbsp;— Все это вздор, нелепость, ложь, клевета&nbsp;— слышишь ли ты?&nbsp;— постучав кулаком об стол, сказал Обломов.&nbsp;— Этого быть не может!
—&nbsp;Отчего не может быть?&nbsp;— равнодушно перебил Захар.&nbsp;— Дело обыкновенное&nbsp;— свадьба! Не вы одни, все женятся.
—&nbsp;Все!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Ты мастер равнять меня с другими да со всеми! Это быть не может! И нет, и не было! Свадьба&nbsp;— обыкновенное дело: слышите? Что такое свадьба?
Захар взглянул было на Обломова, да увидал яростно устремленные на него глаза и тотчас перенес взгляд направо, в угол.
—&nbsp;Слушай, я тебе объясню, что это такое. «Свадьба, свадьба»,&nbsp;— начнут говорить праздные люди, разные женщины, дети, по лакейским, по магазинам, по рынкам. Человек перестает называться Ильей Ильичом или Петром Петровичем, а называется «жених». Вчера на него никто и смотреть не хотел, а завтра все глаза пучат, как на шельму какую-нибудь. Ни в театре, ни на улице прохода не дадут. «Вот, вот жених!»&nbsp;— шепчут все. А сколько человек подойдет к нему в день, всякий норовит сделать рожу поглупее, вот как у тебя теперь! (Захар быстро перенес взгляд опять на двор) и сказать что-нибудь понелепее,&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— Вот оно, какое начало! А ты езди каждый день, как окаянный, с утра к невесте, да все в палевых перчатках, чтоб у тебя платье с иголочки было, чтоб ты не глядел скучно, чтоб не ел, не пил как следует, обстоятельно, а так, ветром бы жил да букетами! Это месяца три, четыре! Видишь? Так как же я-то могу?
Обломов остановился и посмотрел, действует ли на Захара это изображение неудобств женитьбы.
—&nbsp;Идти, что ли, мне?&nbsp;— спросил Захар, оборачиваясь к двери.
—&nbsp;Нет, ты постой! Ты мастер распускать фальшивые слухи, так узнай, почему они фальшивые.
—&nbsp;Что мне узнавать?&nbsp;— говорил Захар, осматривая стены комнаты.
—&nbsp;Ты забыл, сколько беготни, суматохи и у жениха и у невесты. А кто у меня… ты, что ли, будешь бегать по портным, по сапожникам, к мебельщику?
Один я не разорвусь на все стороны. Все в городе узнают. «Обломов женится&nbsp;— вы слышали?»&nbsp;— «Ужели? На ком? Кто такая? Когда свадьба?»&nbsp;— говорил Обломов разными голосами.&nbsp;— Только и разговора! Да я измучусь, слягу от одного этого, а ты выдумал: свадьба!
Он опять взглянул на Захара.
—&nbsp;Позвать, что ли, Анисью?&nbsp;— спросил Захар.
—&nbsp;Зачем Анисью? Ты, а не Анисья, допустил это необдуманное предположение.
—&nbsp;Ну, за что это наказал меня господь сегодня?&nbsp;— прошептал Захар, вздохнув так, что у него приподнялись даже плечи.
—&nbsp;А издержки какие?&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— А деньги где? Ты видел, сколько у меня денег?&nbsp;— почти грозно спросил Обломов.&nbsp;— А квартира где? Здесь надо тысячу рублей заплатить, да нанять другую, три тысячи дать, да на отделку сколько! А там экипаж, повар, на прожиток! Где я возьму?
—&nbsp;Как же с тремястами душ женятся другие?&nbsp;— возразил Захар, да и сам раскаялся, потому что барин почти вскочил с кресла, так и припрыгнул на нем.
—&nbsp;Ты опять «другие»? Смотри!&nbsp;— сказал он, погрозив пальцем.&nbsp;— Другие в двух, много в трех комнатах живут: и столовая и гостиная&nbsp;— все тут; а иные и спят тут же; дети рядом; одна девка на весь дом служит. Сама барыня на рынок ходит! А Ольга Сергеевна пойдет на рынок?
—&nbsp;На рынок-то и я схожу,&nbsp;— заметил Захар.
—&nbsp;Ты знаешь, сколько дохода с Обломовки получаем?&nbsp;— спрашивал Обломов.&nbsp;— Слышишь, что староста пишет? доходу «тысящи яко две помене»! А тут дорогу надо строить, школы заводить, в Обломовку ехать; там негде жить, дома еще нет… Какая же свадьба? Что ты выдумал?
Обломов остановился. Он сам пришел в ужас от этой грозной, безотрадной перспективы. Розы, померанцевые цветы, блистанье праздника, шепот удивления в толпе&nbsp;— все вдруг померкло.
Он изменился в лице и задумался. Потом понемногу пришел в себя, оглянулся и увидел Захара.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— спросил он угрюмо.
—&nbsp;Ведь вы велели стоять!&nbsp;— сказал Захар.
—&nbsp;Поди!&nbsp;— с нетерпением махнул ему Обломов.
Захар быстро шагнул в двери.
—&nbsp;Нет, постой!&nbsp;— вдруг остановил Обломов.
—&nbsp;То поди, то постой!&nbsp;— ворчал Захар, придерживаясь рукой за дверь.
—&nbsp;Как же ты смел распускать про меня такие, ни с чем не сообразные слухи?&nbsp;— встревоженным шепотом спрашивал Обломов.
—&nbsp;Когда же я, Илья Ильич, распускал? Это не я, а люди Ильинские сказывали, что барин, дескать, сватался…
—&nbsp;Цссс…&nbsp;— зашипел Обломов, грозно махая рукой,&nbsp;— ни слова, никогда!
Слышишь?
—&nbsp;Слышу,&nbsp;— робко отвечал Захар.
—&nbsp;Не станешь распространять этой нелепости?
—&nbsp;Не стану,&nbsp;— тихо отвечал Захар, не поняв половины слов и зная только, что они «жалкие».
—&nbsp;Смотри же, чуть услышишь,&nbsp;— заговорят об этом, спросят&nbsp;— скажи: это вздор, никогда не было и быть не может!&nbsp;— шепотом добавил Обломов.
—&nbsp;Слушаю,&nbsp;— чуть слышно прошептал Захар.
Обломов оглянулся и погрозил ему пальцем. Захар мигал испуганными глазами и на цыпочках уходил было к двери.
—&nbsp;Кто первый сказал об этом?&nbsp;— догнав, спросил его Обломов.
—&nbsp;Катя сказала Семену, Семен Никите,&nbsp;— шептал Захар,&nbsp;— Никита Василисе…
—&nbsp;А ты всем разболтал! Я тебя!&nbsp;— грозно шипел Обломов.&nbsp;— Распускать клевету про барина! А!
—&nbsp;Что вы томите меня жалкими-то словами?&nbsp;— сказал Захар.&nbsp;— Я позову Анисью: она все знает…
—&nbsp;Что она знает? Говори, говори сейчас…
Захар мгновенно выбрался из двери и с необычайной быстротой шагнул в кухню.
—&nbsp;Брось сковороду, пошла к барину!&nbsp;— сказал он Анисье, указав ей большим пальцем на дверь.
Анисья передала сковороду Акулине, выдернула из-за пояса подол, ударила ладонями по бедрам и, утерев указательным пальцем нос, пошла к барину. Она в пять минут успокоила Илью Ильича, сказав ему, что никто о свадьбе ничего не говорил: вот побожиться не грех и даже образ со стены снять, и что она в первый раз об этом слышит; говорили, напротив, совсем другое, что барон, слышь, сватался за барышню…
—&nbsp;Как барон!&nbsp;— вскочив вдруг, спросил Илья Ильич, и у него поледенело не только сердце, но руки и ноги.
—&nbsp;И это вздор!&nbsp;— поспешила сказать Анисья, видя, что она из огня попала в полымя.&nbsp;— Это Катя только Семену сказала, Семен Марфе, Марфа переврала все Никите, а Никита сказал, что «хорошо, если б ваш барин, Илья Ильич, посватал барышню…»
—&nbsp;Какой дурак этот Никита!&nbsp;— заметил Обломов.
—&nbsp;Точно что дурак,&nbsp;— подтвердила Анисья,&nbsp;— он и за каретой когда едет, так словно спит. Да и Василиса не поверила,&nbsp;— скороговоркой продолжала она,&nbsp;— она еще в успеньев день говорила ей, а Василисе рассказывала сама няня, что барышня и не думает выходить замуж, что статочное ли дело, чтоб ваш барин давно не нашел себе невесты, кабы захотел жениться, и что еще недавно она видела Самойлу, так тот даже смеялся этому: какая, дескать, свадьба? И на свадьбу не похоже, а скорее на похороны, что у тетеньки все головка болит, а барышня плачут да молчат; да в доме и приданого не готовят; у барышни чулков пропасть нештопаных, и те не соберутся заштопать; что на той неделе даже заложили серебро…
«Заложили серебро? И у них денег нет!»&nbsp;— подумал Обломов, с ужасом поводя глазами по стенам и останавливая их на носу Анисьи, потому что на другом остановить их было не на чем. Она как будто и говорила все это не ртом, а носом.
—&nbsp;Смотри же, не болтать пустяков!&nbsp;— заметил Обломов, грозя ей пальцем.
—&nbsp;Какое болтать! Я и в мыслях не думаю, не токмо что болтать,&nbsp;— трещала Анисья, как будто лучину щипала,&nbsp;— да ничего и нет, в первый раз слышу сегодня, вот перед господом богом, сквозь землю провалиться! Удивилась, как барин молвил мне, испугалась, даже затряслась вся! Как это можно? Какая свадьба? Никому и во сне не грезилось. Я ни с кем ничего не говорю, все на кухне сижу. С Ильинскими людьми не видалась с месяц, забыла, как их и зовут. А здесь с кем болтать? С хозяйкой только и разговору, что о хозяйстве; с бабушкой поговорить нельзя: та кашляет, да и на ухо крепка; Акулина дура набитая, а дворник пьяница; остаются ребятишки только: с теми что говорить? Да и я барышню в лицо забыла…
—&nbsp;Ну, ну, ну!&nbsp;— говорил Обломов, с нетерпением махнув рукой, чтоб она шла.
—&nbsp;Как можно говорить, чего нет?&nbsp;— договаривала Анисья уходя.&nbsp;— А что Никита сказал, так для дураков закон не писан. Мне самой и в голову-то не придет: день-деньской маешься, маешься&nbsp;— до того ли? Бог знает, что это! Вот образ-то на стене…&nbsp;— И вслед за этим говорящий нос исчез за дверью, но говор еще слышался с минуту за дверью.
—&nbsp;Вот оно что! И Анисья твердит: статочное ли дело!&nbsp;— говорил шепотом Обломов, складывая ладони вместе.
—&nbsp;Счастье, счастье!&nbsp;— едко проговорил он потом.&nbsp;— Как ты хрупко, как ненадежно! Покрывало, венок, любовь, любовь! А деньги где? а жить чем? И тебя надо купить, любовь, чистое, законное благо.
С этой минуты мечты и спокойствие покинули Обломова. Он плохо спал, мало ел, рассеянно и угрюмо глядел на все.
Он хотел испугать Захара и испугался сам больше его, когда вникнул в практическую сторону вопроса о свадьбе и увидел, что это, конечно, поэтический, но вместе и практический, официальный шаг к существенной и серьезной действительности и к ряду строгих обязанностей.
А он не так воображал себе разговор с Захаром. Он вспомнил, как торжественно хотел он объявить об этом Захару, как Захар завопил бы от радости и повалился ему в ноги; он бы дал ему двадцать пять рублей, а Анисье десять…
Все вспомнил, и тогдашний трепет счастья, руку Ольги, ее страстный поцелуй… и обмер: «Поблекло, отошло!»&nbsp;— раздалось внутри его.
—&nbsp;Что же теперь?..
Примечания

Обломов не знал, с какими глазами покажется он к Ольге, что будет говорить она, что будет говорить он, и решился не ехать к ней в среду, а отложить свидание до воскресенья, когда там много народу бывает и им наедине говорить не удастся.
Сказать ей о глупых толках людей он не хотел, чтоб не тревожить ее злом неисправимым, а не говорить тоже было мудрено; притвориться с ней он не сумеет: она непременно добудет из него все, что бы он ни затаил в самых глубоких пропастях души.
Остановившись на этом решении, он уже немного успокоился и написал в деревню к соседу, своему поверенному, другое письмо, убедительно прося его поспешить ответом, по возможности удовлетворительным.
Затем стал размышлять, как употребить это длинное, несносное послезавтра, которое было бы так наполнено присутствием Ольги, невидимой беседой их душ, ее пением. А тут вдруг Захара дернуло встревожить его так некстати!
Он решился поехать к Ивану Герасимовичу и отобедать у него, чтоб как можно менее заметить этот несносный день. А там, к воскресенью, он успеет приготовиться, да, может быть, к тому времени придет и ответ из деревни.
Пришло и послезавтра.
Его разбудило неистовое скаканье на цепи и лай собаки. Кто-то вошел на двор, кого-то спрашивают. Дворник вызвал Захара. Захар принес Обломову письмо с городской почты.
—&nbsp;От Ильинской барышни,&nbsp;— сказал Захар.
—&nbsp;Ты почем знаешь?&nbsp;— сердито спросил Обломов.&nbsp;— Врешь!
—&nbsp;На даче все такие письма от нее носили,&nbsp;— твердил свое Захар.
«Здорова ли она? Что это значит?»&nbsp;— думал Обломов, распечатывая письмо.
«Не хочу ждать среды (писала Ольга): мне так скучно не видеться подолгу с вами, что я завтра непременно жду вас в три часа в Летнем саду».
И только.
Опять поднялась было тревога со дна души, опять он начал метаться от беспокойства, как говорить с Ольгой, какое лицо сделать ей.
—&nbsp;Не умею, не могу,&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Поди узнай у Штольца!
Но он успокоил себя тем, что, вероятно, она приедет с теткой или с другой дамой&nbsp;— с Марьей Семеновной, например, которая так ее любит, не налюбуется на нее. При них он кое-как надеялся скрыть свое замешательство и готовился быть разговорчивым и любезным.
«И в самый обед: нашла время!»&nbsp;— думал он, направляясь, не без лени, к Летнему саду.
Лишь только он вошел в длинную аллею, он видел, как с одной скамьи встала и пошла к нему навстречу женщина под вуалью.
Он никак не принял ее за Ольгу: одна! быть не может! Не решится она, да и нет предлога уйти из дома.
Однакож… походка как будто ее: так легко и быстро скользят ноги, как будто не переступают, а движутся; такая же наклоненная немного вперед шея и голова, точно она все ищет чего-то глазами под ногами у себя.
Другой бы по шляпке, по платью заметил, но он, просидев с Ольгой целое утро, никогда не мог потом сказать, в каком она была платье и шляпке.
В саду почти никого нет; какой-то пожилой господин ходит проворно: очевидно, делает моцион для здоровья, да две… не дамы, а женщины, няньки с двумя озябшими до синевы в лице, детьми.
Листья облетели, видно все насквозь; вороны на деревьях кричат так неприятно. Впрочем, ясно, день хорош, и если закутаться хорошенько, так и тепло.
Женщина под вуалью ближе, ближе…
—&nbsp;Она!&nbsp;— сказал Обломов и остановился в страхе, не веря глазам.
—&nbsp;Как, ты? Что ты?&nbsp;— спросил он, взяв ее за руку.
—&nbsp;Как я рада, что ты пришел,&nbsp;— говорила она, не отвечая на его вопрос,&nbsp;— я думала, что ты не придешь, начинала бояться!
—&nbsp;Как ты сюда, каким образом?&nbsp;— спрашивал он растерявшись.
—&nbsp;Оставь; что за дело, что за расспросы? Это скучно! Я хотела видеть тебя и пришла&nbsp;— вот и все!
Она крепко пожимала ему руку и весело, беззаботно смотрела на него, так явно и открыто наслаждаясь украденным у судьбы мгновением, что ему даже завидно стало, что он не разделяет ее игривого настроения. Как, однакож, ни был он озабочен, но не мог не забыться на минуту, увидя лицо ее, лишенное той сосредоточенной мысли, которая играла ее бровями, вливалась в складку на лбу; теперь она являлась без этой не раз смущавшей его чудной зрелости в чертах.
В эти минуты лицо ее дышало такою детскою доверчивостью к судьбе, к счастью, к нему… Она была очень мила.
—&nbsp;Ах, как я рада! Как я рада!&nbsp;— твердила она, улыбаясь и глядя на него.&nbsp;— Я думала, что не увижу тебя сегодня. Мне вчера такая тоска вдруг сделалась&nbsp;— не знаю, отчего, и я написала. Ты рад?
Она заглянула ему в лицо.
—&nbsp;Что ты такой нахмуренный сегодня? Молчишь? Ты не рад? Я думала, ты с ума сойдешь от радости, а он точно спит. Проснитесь, сударь, с вами Ольга!
Она, с упреком, слегка оттолкнула его от себя.
—&nbsp;Ты нездоров? Что с тобой?&nbsp;— приставала она.
—&nbsp;Нет, я здоров и счастлив,&nbsp;— поспешил он сказать, чтоб только дело не доходило до добыванья тайн у него из души.&nbsp;— Я вот только тревожусь, как ты одна…
—&nbsp;Это уж моя забота,&nbsp;— сказала она с нетерпением.&nbsp;— Лучше разве, если б я с приехала?
—&nbsp;Лучше, Ольга…
—&nbsp;Если б я знала, я бы попросила ее,&nbsp;— перебила обиженным голосом Ольга, выпуская его руку из своей.&nbsp;— Я думала, что для тебя нет больше счастья, как побыть со мной.
—&nbsp;И нет, и быть не может!&nbsp;— возразил Обломов.&nbsp;— Да как же ты одна…
—&nbsp;Нечего долго и разговаривать об этом; поговорим лучше о другом,&nbsp;— беззаботно сказала она.
—&nbsp;Послушай… Ах, что-то я хотела сказать, да забыла.
—&nbsp;Не о том ли, как ты одна пришла сюда?&nbsp;— заговорил он, оглядываясь беспокойно по сторонам.
—&nbsp;Ах, нет! Ты все свое! Как не надоест! Что такое я хотела сказать?.. Ну, все равно, после вспомню. Ах, как здесь хорошо: листья все упали, &nbsp;— помнишь Гюго? Там вон солнце, Нева… Пойдем к Неве, покатаемся в лодке…
—&nbsp;Что ты? Бог с тобой! Этакой холод, а я только в ваточной шинели…
—&nbsp;Я тоже в ваточном платье. Что за нужда. Пойдем, пойдем.
Она бежала, тащила и его. Он упирался и ворчал. Однакож надо было сесть в лодку и поехать.
—&nbsp;Как ты это одна попала сюда?&nbsp;— твердил тревожно Обломов.
—&nbsp;Сказать, как?&nbsp;— лукаво дразнила она, когда они выехали на середину реки.&nbsp;— Теперь можно: ты не уйдешь отсюда, а там убежал бы…
—&nbsp;А что?&nbsp;— со страхом заговорил он.
—&nbsp;Завтра придешь к нам?&nbsp;— вместо ответа спросила она.
«Ах, боже мой!&nbsp;— подумал Обломов.&nbsp;— Она как будто в мыслях прочла у меня, что я не хотел приходить».
—&nbsp;Приду,&nbsp;— отвечал он вслух.
—&nbsp;С утра, на целый день.
Он замялся.
—&nbsp;Ну, так не скажу,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Приду на целый день.
—&nbsp;Вот видишь…&nbsp;— начала она серьезно,&nbsp;— я за тем звала тебя сегодня сюда, чтоб сказать тебе…
—&nbsp;Что?&nbsp;— с испугом спросил он.
—&nbsp;Чтоб ты… завтра пришел к нам…
—&nbsp;Ах ты, боже мой!&nbsp;— с нетерпением перебил он. Да как ты сюда-то попала?
—&nbsp;Сюда?&nbsp;— рассеянно повторила она.&nbsp;— Как я сюда попала? Да вот так, пришла… Постой… да что об этом говорить!
Она зачерпнула горстью воды и брызнула ему в лицо. Он зажмурился, вздрогнул, а она засмеялась.
—&nbsp;Какая холодная вода, совсем рука оледенела! Боже мой! Как весело, как хорошо!&nbsp;— продолжала она, глядя по сторонам.&nbsp;— Поедем завтра опять, только уж прямо из дома…
—&nbsp;А теперь разве не прямо? Откуда же ты?&nbsp;— торопливо спросил он.
—&nbsp;Из магазина,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Из какого магазина?
—&nbsp;Как из какого? Я еще в саду сказала, из какого…
—&nbsp;Да нет, не сказала…&nbsp;— с нетерпением говорил он.
—&nbsp;Не сказала! Как странно! Забыла! Я пошла из дома с человеком к золотых дел мастеру…
—&nbsp;Ну?
—&nbsp;Ну вот… Какая это церковь?&nbsp;— вдруг спросила она у лодочника, указывая вдаль.
—&nbsp;Которая? Вон эта-то?&nbsp;— переспросил лодочник.
—&nbsp;Смольный!&nbsp;— нетерпеливо сказал Обломов.&nbsp;— Ну что ж, в магазин пошла, а там?
—&nbsp;Там… славные вещи… Ах, какой браслет я видела!
—&nbsp;Не о браслете речь!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Что ж потом?
—&nbsp;Ну, и только,&nbsp;— рассеянно добавила она и зорко оглядывала местность вокруг.
—&nbsp;Где же человек?&nbsp;— приставал Обломов.
—&nbsp;Домой пошел,&nbsp;— едва отвечала она, вглядываясь в здания противоположного берега.
—&nbsp;А ты как?&nbsp;— говорил он.
—&nbsp;Как там хорошо! Нельзя ли туда?&nbsp;— спросила она, указывая зонтиком на противоположную сторону.&nbsp;— Ведь ты там живешь!
—&nbsp;Да.
—&nbsp;В какой улице, покажи.
—&nbsp;Как же человек-то?&nbsp;— спрашивал Обломов.
—&nbsp;Так,&nbsp;— небрежно отвечала она,&nbsp;— я послала его за браслетом. Он ушел домой, а я сюда.
—&nbsp;Как же ты так?&nbsp;— сказал Обломов, тараща на нее глаза.
Он сделал испуганное лицо. И она сделала нарочно такое же.
—&nbsp;Говори серьезно, Ольга; полно шутить.
—&nbsp;Я не шучу, право так!&nbsp;— сказала она покойно.&nbsp;— Я нарочно забыла дома браслет, а просила меня сходить в магазин. Ты ни за что не выдумаешь этого!&nbsp;— прибавила она с гордостью, как будто дело сделала.
—&nbsp;А если человек воротится?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Я велела сказать, чтоб подождал меня, что я в другой магазин пошла, а сама сюда…
—&nbsp;А если Марья Михайловна спросит, в какой другой магазин пошла?
—&nbsp;Скажу, у портнихи была.
—&nbsp;А если она у портнихи спросит?
—&nbsp;А если Нева вдруг вся утечет в море, а если лодка перевернется, а если Морская и наш дом провалятся, а если ты вдруг разлюбишь меня…&nbsp;— говорила она и опять брызнула ему в лицо.
—&nbsp;Ведь человек уж воротился, ждет…&nbsp;— говорил он, утирая лицо.&nbsp;— Эй, лодочник, к берегу!
—&nbsp;Не надо, не надо!&nbsp;— приказывала она лодочнику.
—&nbsp;К берегу! человек уж воротился,&nbsp;— твердил Обломов.
—&nbsp;Пусть его! Не надо!
Но Обломов настоял на своем и торопливо пошел с нею по саду, а она, напротив, шла тихо, опираясь ему на руку.
—&nbsp;Что ты спешишь?&nbsp;— говорила она&nbsp;— Погоди, мне хочется побыть с тобой.
Она шла еще тише, прижималась к его плечу и близко взглядывала ему в лицо, а он говорил ей тяжело и скучно об обязанностях, о долге. Она слушала рассеянно, с томной улыбкой склонив голову, глядя вниз или опять близко ему в лицо, и думала о другом.
—&nbsp;Послушай, Ольга,&nbsp;— заговорил он наконец торжественно,&nbsp;— под опасением возбудить в тебе досаду, навлечь на себя упреки, я должен, однакож, решительно сказать, что мы зашли далеко. Мой долг, моя обязанность сказать тебе это.
—&nbsp;Что сказать?&nbsp;— спросила она с нетерпением.
—&nbsp;Что мы делаем очень дурно, что видимся тайком.
—&nbsp;Ты говорил это еще на даче,&nbsp;— сказала она в раздумье.
—&nbsp;Да, но я тогда увлекался: одной рукой отталкивал, а другой удерживал. Ты была доверчива, а я… как будто… обманывал тебя. Тогда было еще ново чувство…
—&nbsp;А теперь уж оно не новость, и ты начинаешь скучать.
—&nbsp;Ах, нет, Ольга! Ты несправедлива. Ново, говорю я, и потому некогда, невозможно было образумиться. Меня убивает совесть: ты молода, мало знаешь свет и людей, и притом ты так чиста, так свято любишь, что тебе и в голову не приходит, какому строгому порицанию подвергаемся мы оба за то, что делаем,&nbsp;— больше всего я.
—&nbsp;Что же мы делаем?&nbsp;— остановившись, спросила она.
—&nbsp;Как что? Ты обманываешь тетку, тайком уходишь из дома, видишься наедине с мужчиной… Попробуй сказать это все в воскресенье, при гостях…
—&nbsp;Отчего же не сказать?&nbsp;— произнесла она покойно.&nbsp;— Пожалуй, скажу…
—&nbsp;И увидишь,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— что тетке твоей сделается дурно, дамы бросятся вон, а мужчины лукаво и смело посмотрят на тебя…
Она задумалась.
—&nbsp;Но ведь мы&nbsp;— жених и невеста!&nbsp;— возразила она.
—&nbsp;Да, да, милая Ольга,&nbsp;— говорил он, пожимая ей обе руки,&nbsp;— и тем строже нам надо быть, тем осмотрительнее на каждому шагу. Я хочу с гордостью вести тебя под руку по этой самой аллее, всенародно, а не тайком, чтоб взгляды склонялись перед тобой с уважением, а не устремлялись на тебя смело и лукаво, чтоб ни в чьей голове не смело родиться подозрение, что ты, гордая девушка, могла очертя голову, забыв стыд и воспитание, увлечься и нарушить долг…
—&nbsp;Я не забыла ни стыда, ни воспитания, ни долга,&nbsp;— гордо ответила она, отняв руку от него.
—&nbsp;Знаю, знаю, мой невинный ангел, но это не я говорю, это скажут люди, свет, и никогда не простят тебе этого. Пойми, ради бога, чего я хочу. Я хочу, чтоб ты и в глазах света была чиста и безукоризненна, какова ты в самом деле…
Она шла задумавшись.
—&nbsp;Пойми, для чего я говорю тебе это: ты будешь несчастлива, и на меня одного ляжет ответственность в этом. Скажут, я увлекал, закрывал от тебя пропасть с умыслом. Ты чиста и покойна со мной, но кого ты уверишь в этом?
Кто поверит?
—&nbsp;Это правда,&nbsp;— вздрогнув, сказала она.&nbsp;— Слушай же,&nbsp;— прибавила решительно,&nbsp;— скажем все , и пусть она завтра благословит нас…
Обломов побледнел.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Погоди, Ольга: к чему так торопиться?..&nbsp;— поспешно прибавил он.
У самого дрожали губы.
—&nbsp;Не ты ли, две недели назад, сам торопил меня?&nbsp;— спросила она, глядя сухо и внимательно на него.
—&nbsp;Да я не подумал тогда о приготовлениях, а их много!&nbsp;— сказал он вздохнув.&nbsp;— Дождемся только письма из деревни.
—&nbsp;Зачем же дожидаться письма? Разве тот или другой ответ может изменить твое намерение?&nbsp;— спросила она, еще внимательнее глядя на него.
—&nbsp;Вот мысль! Нет; а все нужно для соображений: надо же будет сказать тетке, когда свадьба. С ней мы не о любви будем говорить, а о таких делах, для которых я вовсе не приготовлен теперь.
—&nbsp;Тогда и скажем, как получишь письмо, а между тем все будут знать, что мы жених и невеста, и мы будем видеться ежедневно. Мне скучно,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— я томлюсь этими длинными днями; все замечают, ко мне пристают, намекают лукаво на тебя… Все это мне надоело!
—&nbsp;Намекают на меня?&nbsp;— едва выговорил Обломов.
—&nbsp;Да, по милости Сонечки.
—&nbsp;Вот видишь, видишь? Ты не слушала меня, рассердилась тогда!
—&nbsp;Ну, что, видишь? Ничего не вижу, вижу только, что ты трус… Я не боюсь этих намеков.
—&nbsp;Не трус, а осторожен… Но пойдем, ради бога, отсюда, Ольга; смотри, вон карета подъезжает. Не знакомые ли? Ах! Так в пот и бросает… Пойдем, пойдем…&nbsp;— боязливо говорил он и заразил страхом и ее.
—&nbsp;Да, пойдем скорее,&nbsp;— сказала и она шепотом, скороговоркой.
И они почти побежали по аллее до конца сада, не говоря ни слова: Обломов, оглядываясь беспокойно во все стороны, а она, совсем склонив голову вниз и закрывшись вуалью.
—&nbsp;Так завтра!&nbsp;— сказала она, когда они были у того магазина, где ждал ее человек.
—&nbsp;Нет, лучше послезавтра… или нет, в пятницу или субботу,&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Отчего ж?
—&nbsp;Да… видишь, Ольга… я все думаю, не подоспеет ли письмо?
—&nbsp;Пожалуй. Но завтра та́к приди, к обеду, слышишь?
—&nbsp;Да, да, хорошо, хорошо!&nbsp;— торопливо прибавил он, а она вошла в магазин.
«Ах, боже мой, до чего дошло! Какой камень вдруг упал на меня! Что я теперь стану делать? Сонечка! Захар! франты…»
Примечания
