'''Благовонные травы''' — название многих сильно пахучих травянистых растений, но особенно пахучего колоска — Anthoxanthum odoratum L. (во многих местностях России), из злаков (см. это слово). Этот злак обладает запахом особого алкалоида — ''кумарина'' (см. это слово), который содержат в себе и немногие другие растения, особенно ''ясменник'', Asperula odorota L. (см.), из которого приготовляется известный Maitrank. Этим же названием именуются и многие другие малоизвестные растения русской и иноземной флоры, между прочим Ballota lanata L., чернокудренник шерстистый.

'''Благодарное''' — село Ставропольской губ., Новогригорьевского у., в 117 вер. от гор. Ставрополя, при р. Буйволе, под 45°5′ с. ш. и 61°1′ в. д. Жит. 8195 об. п., 1005 дворов. Село основано в 1782 г., но в 1762 г. здесь был уже поселок. В сел. 2 правосл. церкви, двухклассное училище, 25 лавок, 6 питейных домов, 2 винных оптовых склада, 7 кузниц, 3 салотопни, 3 маслобойни, 2 трактира, кожевенный завод, 2 ярмарки и еженедельный базар.

'''Благодатное''' — с. Курской г. Льговского уезда при реке Реуте: от Кур.-Киев. ж. д. 7 верст, 5°12′ в. д. и 51°34′ с. ш. Местность возвышенная, от 107 до 110 саж. Поверхностные темно-красные и белые пески скрывают под собою мел. Уровень реки Реут около 70 саж. Жит. 530. Село принадлежит Тютчеву. В песках или выше их встречается пестрая глина, годная на краски, горшечная глина, и, наконец, есть чисто фаянсовая глина. Кроме того, попадается жерновой песчаник.

'''Благодатное''' — с. Курской губ., Рыльского у. Большое село, растянутое на 5 вер. длины. В 12 в. к В. от гор. Рыльска, 4°37′ и 51°32′, на речке Игруньке, впадающей в Сейм; от р. Сейма в 10 вер., от ст. Колонтаевки Кур.-Киев. ж. д. вост. конец села в 13 вер.; от ст. Коренево — 11 верст. Местность волнистая, но невысокая, 95—97 саж., к западу же, к р. Сейму, местность быстро падает. Подпочва — серые мергеля, годные на черепицу, глауконитовый мел, заключ. фосфорит; но он лежит на глубине 25—30 сажен. На поверхности — ярко-желтые пески. Число жителей до 2000. Две правосл. церкви.

'''Благодатное''' — село Старооскольского у. Курской губ., 6°56′ вост. долг., близ большой Оскольской дороги. Высота местн. от 128 до 131 саж. Здесь значительный интерес представляют сахаристо-белые пески, залегающие толщиною около 7 сажен. Некоторые разновидности их так чисты, что годны на хрусталь.

'''Благодатное небо''' — Так называется особо чтимая москвичами чудотворная икона Божией Матери, находящаяся в московском Архангельском соборе, в иконостасе, по левую сторону царских врат. Она принесена в Москву великой княгиней Софией Витовтовной, супругою князя Василия Дмитриевича. Пресвятая Дева изображена на небе, в сиянии, со скипетром и в короне.

'''Благодатные рудники''' (Перво- и Второ-благодатный) в Европ. России, в Екатеринбургском уезде Пермской губернии, в 20—22 км к северу от Березовского завода, разрабатывавшиеся в начале настоящего столетия, месторождения серебросвинцовых руд: Перво-Б. — с 1814 до 1819, а Второ-Б. — с 1816 по 1818 года, а затем оставленные.

'''Благодато-степановский''' плавильный '''завод''' для серебросвинцовых руд в Обл. сибирских киргизов, на границе Барнаульского и Каркаралинского окр., вер. в 180 к СВ. от Каркаралов, в местности, называемой Ку, на широкой долине р. Тюндюк, ограниченной невысокими порфировыми холмами; завод основан в 1840 году; под него отведена владельцу (г. Попову) на посессионном праве площадь в 7 кв. в.

'''Благодать''' (Горки) — сельцо Алексеевского у. Тульской губ., в 4 вер. от реки Оки, 54°42′ с. ш. и 6°58′ в. д.; от гор. Торуса 8 верст. Высота 114 с. В берегах Оки здесь выходы угленосного яруса каменноугольной системы; а в нагорье он, кроме песков, покрывается известняками, заключ. Productus Gig. и Prod. Striatus. Черные глины — огнеупорны; белые пески — стекловарены.

'''Благодать''' (χάρις, gratia). — На богословском языке благодатью называется божественная сила, даруемая от Бога человеку для спасения. Греховность всех людей, как потомков Адама, и неспособность их собственными силами загладить грех, примириться с Богом и совершить свое спасение, а вместе с этим и необходимость божественной благодати для спасения были с первых времен общепринятыми истинами в христианской церкви. Самое воплощение Бога-Слова всегда рассматривалось как домостроительство Божие (ο'ικονομία θεοΰ) к спасению человека: спасение падшему человеку дано Богом во Христе. Но в этих общих положениях заключается много частных понятий, потребовавших с течением времени точных определений: как усвояется отдельным человеком дарованное людям спасение? Что при этом первое и важнейшее — божественная благодать или человеческая воля? И наконец, как и в чем именно проявляется деятельность той и другой? Восточные отцы, признавая вполне необходимость благодати для спасения человека, в то же время не отрицали и свободную деятельность человеческой воли, чтобы этим последним отчасти устранить гностико-манихейские воззрения на зло как на естественную необходимость. Западные учители, признавая человеческую волю, ослабленную грехом, немощною для совершения спасения, первое и особенное значение придавали божественной благодати. Но во всяком случае все эти понятия как на Востоке, так и на Западе не имели детального развития и точнейшего определения и не были приведены в строгую систему до V века. В это время поставлен и развит был вопрос о спасении, так называемый автропологический, и чрезвычайно занимал Запад тогда, как Восток волновался вопросом о лице Христа, так называемым христологическим. Главная заслуга в решении этого вопроса принадлежит блаженному Августину, епископу Иппонскому (Hippo regius) — в Северной Африке. Бл. Августин приведен был к своей системе отчасти опытом своей личной жизни (см. Августин), но точно и резко определил свою систему в полемике с британским монахом Пелагием (см. Пелагий). Пелагий учил, что человек может достигнуть святости и спасения своими собственными силами, не считая необходимою при этом бож. благодать. Такое положение Пелагия вытекало из его понятий о первобытном состоянии человека и о первом грехе как случайном факте, после которого природа человеческая осталась такою же, как и до греха (res integra); поэтому грех Адама не отразился на его потомках и они находятся в таком же положении, как и Адам до грехопадения — только что вышедший из рук Творца.
В противоположность Пелагию Августин признает волю человека недеятельною при совершении спасения, а обращение и спасение человека приписывает исключительно одной божественной благодати. Эти положения он выводит из понятий о первобытном состоянии и о последствиях первого греха. Основные мысли системы Августина можно изложить в следующих кратких положениях: Бог — совершенная святость и единственное начало святости в людях. Он не может ничего хотеть, кроме добра; эта необходимость есть единственная истинная свобода. Воля человеческая может почитаться свободною в том только случае, когда она проникается волею Божиею и, исходя от Бога, определяет себя к добру. Сам по себе, как простое дитя природы, вне Бога, человек раб греха. Он руководится лишь естественными побуждениями и управляется вожделением (concupiscentia), которое противится добру, т. е. воле Божией, открывающейся в совести. Правда, человек в естественном состоянии имеет произволение (arbitrium), но оно не свободно, так как избирает только зло. И теперь человек сознает, по свидетельству совести, что он делает не то, что должен делать, и желает не того, чего должен желать. Поэтому надо заключить, что настоящее состояние человека, настоящее его рабство греху не может быть его нормальным и первоначальным состоянием. Созданный по образу Божию, человек должен быть чистым сосудом воли Божией. Настоящее состояние человека произошло от того, что он лишил себя единения с Богом, заменив волю Божию своею. Эта самостоятельность лишила человека невинности первобытного состояния (status originalis). После первого греха изменились свойства человеческой природы; падение (lapsus) было упадком природы (labes naturae). Все потомки Адама наследовали от него и его природу с ее свойствами. Таким образом, грех первородный (peccatum originale) есть грех природный (р. naturale) и вследствие этого наследственный (р. hereditarium). Итак, человек, созданный по образу и подобию Божию, в грехопадении утратил богоподобие и все соединенные с ним преимущества. Если бы человек устоял в союзе с Богом и не заменил воли Божией своим самолюбием, присущая его природе возможность не грешить и не умереть (posse non peccare et mori) обратилась бы в невозможность согрешить и умереть (non posse peccare et mori), а после грехопадения для него невозможно не грешить и не умереть. Таким образом, не может быть речи о свободе человека, о добрых делах, а следовательно, и возможности для него совершить свое спасение.
Спасение человека может быть только от Бога, и Он совершает спасение человека. В Ветхом Завете посредством закона Бог сделал для человека ясным его печальное состояние и заставил почувствовать бедствие греха, чтобы человек научился ожидать спасения от Бога. В Новом Завете во Христе дано спасение людям. Бог сделался человеком, чтобы возродить и освятить человеческую природу. Отдельный человек может усвоить себе данное людям спасение не иначе, как при содействии и помощи Божией, которая и есть благодать. Она совершает в человеке спасение многоразличными действиями. Сначала располагает человека к покаянию и пробуждает сознание необходимости божественной помощи для спасения. По этой деятельности она называется благодатью приготовляющею и предшествующею (gratia praeparans, praeveniens). Потом, возбуждая веру и любовь ко Христу, вводит в общение с Ним; и в силу этого через усвоение себе заслуг Христа человек получает прощение грехов и силы к добру — возрождается. Это — благодать действующая (gr. operans). Теперь человек может свободно определять себя к добру; но так как и в возрожденном человеке все еще остается ветхий Адам с его греховными похотьми, то для дальнейшего преуспеяния в святой жизни и теперь нужно божественное содействие и вспомоществование. Благодать, руководящая человеком на этой стадии его нравственного развития, называется благодатью содействующею (gratia cooperans). Она сообщает человеку в борьбе его со грехом дар постоянного пребывания в добре (donum perseverantiae); и человек наконец настолько проникается святою волею Божиею, что не может хотеть иного, чего хочет Бог. Эта свобода чад Божиих есть единственно истинная свобода; в ней жизнь вечная и блаженство. Источник всякого блага Христос; все, что не от Него исходит, грех. Поэтому о добродетелях язычников не может быть речи. Августин называет их «блестящими пороками». Если ветхозаветные отцы оправдались и спаслись, то только потому, что они восприняли Христа ожидающею верою.
Спасение человека совершает Бог по своей благодати и через благодать; без этого условия невозможно спасение. Но какое же участие принимает при этом сам человек и в чем проявляется деятельность его воли? Ответы на эти вопросы резко определили и совершенно докончили систему блаж. Августина. К окончательным выводам он пришел постепенно и не без некоторого колебания. Первоначально, до 395 г., он признавал некоторое участие воли в спасении и собственно в получении благодати. От воли зависит, открыть или закрыть себя для действия благодати. Вера признается органом для восприятия спасения через благодать. Благодать назначена от Бога для всех людей, но получают ее только те, которые стремятся к ней: они и спасаются. Если же другие не получают благодати и погибают, в этом их собственная вина. Бог не вменяет человеку присущую ему греховность, но осуждает за нежелание получить дарованное спасение. Таким образом, благодать предлагается всем и получение или неполучение ее зависит в некоторой степени от самого человека. Впоследствии Августин, после внимательного изучения апостола Павла, 10-й гл. Послания к Римлянам и припоминая свое собственное обращение, пришел к другим определениям. Именно: человек, будучи вне благодати рабом греха, не может определять себя к такому добру, как вера. Вера не может предшествовать благодати; она скорее ее последствие. Благодать дается не потому, что человек верит, а для того, чтобы он верил. Благодать как благодать не может быть приобретена заслугами человека: она дается помимо всяких заслуг и без всяких заслуг, даром (gratia gratis data). Эти мысли привели Августина к его знаменитой теории о божественном предопределении (см. Предопределение).
Пелагианство было осуждено церковью как на Западе, так и на Востоке, и учение Августина о греховности человека и невозможности спасения без божественной благодати признано правильным. Но учение Августина о предопределении церковью принято не было. Православная церковь, отрицая вместе с Августином пелагианское учение о свободе воли, могущей совершить спасение, в то же время признает, что человек имеет настолько свободы воли, чтобы любить добро и избирать его, что отрицает Августин. Она вместе с Августином признает, что человек не может достигнуть нравственного совершенства и спасения без благодати, и в то же время утверждает, что и после грехопадения у человека осталась сила желать благодати и стремиться к ней, чего не допускает Августин. Споры о благодати и предопределении не кончились в V в.; они имели долгую и разнообразную историю, весьма влиятельную в области богословской науки и церковной жизни. Даже в церкви западной, несмотря на почтение к блаж. Августину, положение об участии человеческой воли в получении благодати и в спасении было господствующим. Но как велико это участие и в чем именно оно выражается, разные богословы мыслили различно. Долгие и оживленные споры об этих вопросах с XIII в. вели два важнейшие и влиятельнейшие ордена, соперничавшие в влиянии на жизнь и в учености, доминиканцы и францисканцы; первые назывались томистами по имени доктора своего ордена, св. Фомы Аквината († 1274), а вторые — скотистами — от Иоанна Дун-Скота († 1308). Томисты держались чистого учения блаж. Августина; скотисты защищали мнения полупелагианские. Практика западной церкви в Средние века была проникнута пелагианскими или, по крайней мере, полупелагианскими теориями. Потому почти все важнейшие противники западной церкви в Средние века и так называемые предшественники Реформации (Виклеф, Гус) в своей борьбе против папства становились под знамя блаж. Августина. Таким образом, великий учитель Запада, святой, особенно чтимый в латинской церкви, в продолжение многих веков был ее постоянным обличителем. С появлением Реформации в XVI в. учение Августина сделалось основным догматом новой догматики и могущественным средством для ученой борьбы с папством. Лютер в своем сочинении «De Servo arbitrio», написанном в опровержение сочинения Эразма Роттердамского «De libero arbitrio», в самых резких выражениях отрицает свободу человека и провозглашает единую деятельность благодати в спасении человека. «Воля человеческая, — говорил Лютер, — походит на лошадь. Сядет на нее Бог, она бежит, куда Бог хочет и направляет; сядет на нее дьявол, она бежит, куда ее дьявол гонит. Все совершается по неизменному определению Божию. Бог производит в нас добро и зло; спасает нас без нашей заслуги и обвиняет без вины». Это учение было изложено в Катехизисе Лютера и в Аугсбургском исповедании 1530 г. Потом Меланхтон в целях нравственных и, может быть, иринических несколько смягчил это учение и признал, что при обращении божественной благодати оказывает некоторое содействие и человеческая воля. Учение, что воля имеет способность по собственному побуждению принимать благодать (facultas se applicandi ad gratiam) было внесено и в Лейпцигский интерим. Строгие лютеране сильно протестовали против такого искажения первоначального лютеранского учения, и между лютеранскими богословами завязался весьма ожесточенный спор, так называемый синергетический. Формула соглашения (Concordia, Koncordienformel, см. это сл.) возобновила строгое Августиново учение и, устраняя синергизм, выразительно говорила, что после грехопадения в человеке не осталось ни искры (ne scintilla quaedam) духовных сил для самостоятельного усвоения благодати и что до своего обращения благодатью человек может только противиться ей и при обращении совершенно пассивен. Ему принадлежит только гражданская праведность (justitia civilis), т. е. способность удерживаться от грубых грехов и преступлений, запрещаемых законом, и при этом не из любви к Богу и добру. Такой взгляд сделался принадлежностью протестантской ортодоксальной догматики, но все-таки у многих богословов нередко обнаруживалось стремление признать хоть некоторую деятельность воли при обращении. Лютер и первые лютеранские богословы принимали и учение Августина о предопределении. Меланхтон смягчил это учение, и даже формула соглашения (Koncordienformel), признавая предопределение, понимает его не так, как Августин. Впоследствии большинство лютеранских богословов заменили августинское понятие о предопределении предведением Божиим. Реформаты удержали целиком учение Августина о благодати и о предопределении. Из-за учения о предопределении в реформатстве возник раскол арминианский (см. Арминий и Арминиане). Собор в Дордрехте осудил арминианское смягченное учение и утвердил строгое кальвинское. Римская церковь на Тридентском соборе утвердила, что человеческая воля может содействовать спасающей благодати. Между доминиканцами, почитателями строгого учения Августина, и иезуитами, державшимися синергизма и даже пелагианства, возникли ожесточенные споры, и Папа Климент VIII, не желая высказать решительного мнения, для решения спорного вопроса учредил особую комиссию 1598 года — Congregatio de auxiliis gratiae, которая, протянув время, не сказала решительного мнения, что и нужно было. Более жестокий и опасный спор о благодати возгорелся во Франции и Нидерландах по поводу сочинения Корнелия Янсения (см. это сл.), еп. Ипернского, «Augustinus», в котором была развита ненавистная иезуитам система Августина. За иезуитов были власти, а на стороне янсенистов стояли люди науки и искреннего благочестия. Спор произвел громадное впечатление на общество и притом далеко не в пользу иезуитов и папского авторитета.
 .

'''Благодать''' — гора в Европейской России, в Верхотурском уезде Пермской губ., на восточном склоне Уральского хребта, в 1 вер. от Кушвинского зав. — знаменита как громаднейшее из известных в свете месторождений магнитного железняка. Высота ее над ур. моря составляет около 385 м. Б. представляет возвышенность в 20 вер. от оси Урала, стоящую особняком на равнине и связывающуюся лишь с холмом Благодаткою, занятом отчасти строениями, входящими в состав Кушвинского завода. Обширное Салжечское болото примыкает к ней с В. У Б. — две вершины, отделяемые одна от другой седловиною. Южная состоит, в свою очередь, из двух скал, верхушки которых соединены деревянным мостом, и на большей из них (южной) построена часовня во имя Преображения Господня, а также стоит чугунный памятник вогулу Степану Чумнину, благодаря которому рудное месторождение горы Б. сделалось впервые известным. Западный склон горы, сложенный из порфировидных зеленокаменных горных пород, не содержит залежей магнитного железняка; зато на вершине и в особенности по восточному склону известны многочисленные залежи магнитного железняка, являющиеся в виде громадных неправильных штоков и жил. Магнитный железняк этих жил имеет в различных местах разнообразное строение: или он плотен и мелкозернист, или является выветрившимся и рассыпается в мелкий порошок, или образует валуны (куски и глыбы разной величины), заключенные в глине. Кристаллический магнитный железняк встречается редко, так же как и куски, обладающие ясною притягательною силою (причем эти «натуральные магниты» вообще слабы). Руды подчинены ортоклазовым порфирам и авгитовым сиенитам, приподнятым в виде антиклинальной складки. Руды проникнуты включениями хлорита, благодаря чему свежая «синяя» руда в наружных частях месторождений переходит в охристую «красную». Как примесь встречаются полевой шпат, анальцим, каолин, известковый шпат, апатит, медные руды и т. д. Особенно богата рудою часть горы, занимающая площадь в 50000 кв. саж. и заключающая выработки № 1—8. Руда горы Б. вообще чиста, содержит 52—58% железа и дает около 57% чугуна. Разработка ведется открытыми ямами — разносами. Руда после обжигания, производимого в видах удаления части серы из серного колчедана, присоединяющегося к магнитному железняку, и для разрыхления руды, поступает в плавку на Гороблагодатских заводах. Между минералами, составляющими примесь к руде и вообще находимыми в горе, встречаются: упомянутый серный колчедан, известковый шпат, медная зелень, апатит, анальцим и др.
Б. — одно из самых знаменитых и замечательных месторождений железной руды. Она принадлежит к типу т. н. ''«железных гор»'', к которому на Урале относятся еще горы: Высокая, Магнитная, Качканар; в Америке — Iron Mountain (Железная гора); к Ю. от С.-Луи (Миссури), в Швеции — гора Taberg (Таберг) у Иёнчепинга (Jönköping). Тектоника горы Б. в последнее время изучена Чернышевым. — Ср. «Известия Геологического комитета», т. VIII, 1889 г., стр. 121.
Благодатское месторождение открыто в 1735 г., в бытность начальником уральских и сибирских горных заводов В. Н. Татищева, вогулом Степаном Чумниным. Татищев и дал ему название Благодати. После совещаний, каким образом правильнее приступить к эксплуатации месторождения, огромные выгоды разработки которого были сразу очевидны, было предоставлено право пользования ею после выбора места для казны всем железоводчикам, кто пожелает, с отводом участков для работ и для склада. В 1735 Б. была отдана генерал-берг-директору Шембергу, обязавшемуся уплатить стоимость заводских строений и припасов. Но на деле Шемберг денег не платил, наоборот, на ведение заводского дела ему же выдавались из казны пособия, а к заводам было приписано 3000 чел. крестьян. На казенный же счет выписаны были из Саксонии штейгера и мастера, и хотя Шемберг ничего не платил, но условия для развития заводов сложились все-таки благоприятно: дело быстро развилось. После падения Бирона гора и заводы были от Шемберга отобраны, но в 1754 г. Б. была передана графу П. И. Шувалову, также обязавшемуся уплатить (в десятилетний срок) долг за них казне. После его смерти Екатерина II повелела в 1763 г. Гороблагодатские и Камские заводы взять от наследника графа П. И. Шувалова, сына его графа А. П. Шувалова, за долги казне, в казну, собственность которой они составляют и ныне. На благодатском руднике работает около 300 чел. рабочих (1888), и руды плавятся на кушвинском, верхнетуринском и баранчинском заводах. В последнее время добыча руды составляла: в 1883 г. — 537866, в 1884 г. — 448137, в 1886 г. — 446356, в 1887 г. — 450427 и в 1888 г. — 409447 метрических квинталов. Кроме сочинений, касающихся Урала и Пермского края (Паллас, Герман, Розе, Щуровский, Еремеев, Антипов, Котляревский, Кулибин, Чупин), ср. Галляховский, «Геогностические замечания в округе гороблагодатских заводов» («Горный журн.», 1827); Архипов, «Геогностическое обозрение округа гороблагодатских заводов» («Горный журнал», 1833); «Магнитная гора Благодать в Северном Урале» («Горн. журн.», 1838); Калтовский, «Описание гороблагодатских заводов» («Горн. журн.», 1839); Чупин, «Об открытии и первоначальной разработке магнитной горы Благодати» («Горн. журн.», 1866); Лисенко, «Исторический очерк разведок горы Благодати» («Горн. журн.», 1870); Мостовенко, «Записка о разведке горы Благодати» («Горн. журн.», 1873).

'''Благодать''' — благодатная трава, местное название (в С.-Петерб. и Пермск. губ. и некот. друг. мест.) растения , Gratiola officinalis L. См. .

'''Благое молчание.''' — Так называется очень почитаемая икона Спасителя. Такой образ находится в Спасо-Яковлевском, Дмитриевском монастыре в г. Ростове Ярославской губ. Спаситель изображен с крыльями и сложенными на груди руками. Особенно замечательно фресковое изображение образа «Благое молчание» работы начала XVI в. в Борисоглебском, что на устье, Ростовском монастыре. Сверху изображения Спасителя надпись: «Исусъ: благое молчание». Сзади Спасителя нарисованы два ангела.

'''Благонамеренный''' — журнал, издававшийся в 1818—26 гг. В 1818 г. он был ежемесячным, в 1822—25 гг. еженедельным, а в остальное время выходило по две книжки в месяц. Журнал был основан с целью дать особый орган «Вольному обществу любителей российской словесности, наук и художеств» для помещения произведений его членов; издавался чрезвычайно небрежно и неаккуратно: книжки запаздывали выходом на несколько месяцев, соединялись по две и по три в одну, объемом гораздо меньше обещанного, и, наконец, за последние три года по нескольку книжек было не додано подписчикам (за 1824 г. недоданы №№ 23—24, за 1825 — №№ 41—52, за 1826 — №№ 13—24); последняя книжка была за июнь 1826 г. и вышла 19 октября. Издатель относился к своей халатности с добродушно-циничным юмором, почему публика и прощала ему ее. По своему составу журнал богаче всего театральными рецензиями; при журнале был отдел «благотворительности», где помещались сведения о бедных и пожертвованиях, а также отчеты об употреблении последних. Измайлов, как издатель этого журнала, являлся перед публикой каким-то старым добродушным знакомым, в час досуга решившимся поболтать о том, о сем. Он сознавался часто в том, что статьи, помещаемые в журнале, плохи, извинялся за несвоевременный выход журнала тем, что
 
Как русский человек, на праздниках гулял:
Забыл жену, детей — не только что журнал.
 
Поэтому нужно удивляться благодушию тогдашней публики и долговечности издания, продержавшегося при таких условиях почти девять лет.

'''Благополучие''' (греч. ευ'δαιμονία) — то же, что счастье, всегда субъективно понимаемое под достижением всех благ (см. это сл.), к которым стремится человек. Еще Аристотель в своей "Этике" справедливо замечал, что относительно Б. все согласны только в названии этого понятия, но все различно понимают его содержание. Установляя категории этих воззрений, Аристотель, подобно другим греческим философам, стремился объяснить, что Б. есть цель государства. Так как Б. есть высшее благо само по себе и потому высшая цель человека, то и может быть достигаема только в государстве. Отсюда возникло учение ''эвдаймонизма'' и ''эвдаймонических теорий'' (см. это слово), развивавшихся в Германии с XVI ст. из начал Аристотеля и самостоятельно развившихся в Англии в виде теорий, полагавших цель государства в доставлении гражданам Б.
Проф. .

'''Благополучия''' — гавань в Онежском заливе Белого моря, на Соловецком острове, в Соловецкой губе, под стенами монастыря. Длина ее 275 с., ширина при входе 30; далее 100 саж., берега отлоги, глубина от 9 до 20 ф. Гавань очень удобна для стоянки. Тут устроен док, в котором зимуют монастырские пароходы и суда. В 1854 г. в гавань пришла английская эскадра и 6 июля сделала нападение на монастырь. Монахи отразили нападение, и эскадра ушла. Об этом подробнее см. Соловецкий монастырь. На берегах гавани находятся главные здания монастыря, гостиница и зоологическая станция. См. Соловецкий монастырь.
 : Рейнеке, «Гидрографическое описание России». Соч. арх. Досифея, Мелетия и С. В. Керского «Соловецкий монастырь»; С. В. Максимов, «Год на С.»: В. И. Немирович-Данченко, «Соловки».

'''Благоразумов''' (Николай Васильевич, род. в 1836 г.) — духовный писатель, магистр СПб. духовной академии, протоиерей в Москве. Главные его труды: «О постановлениях апостольских» («Правосл. Обозрение», 1862, магист. диссерт.); «Святоотеческая хрестоматия» (2 изд., М., 1884 и 1895); «Апологеты древнехристианской церкви» («Вера и Церковь», 1899); «К вопросу о возрождении прав. русского прихода» (ib., 1903 и 1904).

'''Благородие''' — титул, присвоенный нашими законами всем лицам, рожденным от благородных предков или пожалованным этим достоинством верховною властью за службу государственную, т. е. всем как потомственным, так и личным дворянам. На основании табели о рангах титулом этим пользуются чины низших 9 классов, т. е. военные, обер-офицерские чины, гражданские чины до чина титулярного советника включительно.

'''Благородное гниение.''' — Под этим названием подразумевается особое состояние зрелых ягод винограда, производимое плесневым грибком (Botrytis cinerea). Этот грибок развивается на кожице виноградной ягоды при благоприятной осенней погоде, когда воздух достаточно влажен. Благородным гниением называется только то, которое появляется на совершенно зрелых ягодах, и только на таких ягодах плесневой грибок производит благоприятные изменения в составе сока. Эти изменения имеют громаднейшее значение, особенно для рейнского и мозельского виноделия: высокие достоинства вин этих виноградных местностей прямо приписывают влиянию грибка Botrytis cinerea. Ботаник Мюллер-Тюргау изучил подробно благородное гниение, и наблюдения его мы здесь изложим вкратце, как самые новейшие. Грибок, внедряясь в мякоть ягоды, потребляет прежде всего сахар и кислоты; пораженная грибком кожица представляет слабое препятствие к испарению воды, так что сок ягоды, подвергшейся благородному гниению, становится более концентрированным, благодаря чему относительное процентное содержание сахара увеличивается. Из ягод благородно-погнивших получается сусла меньше в четыре раза, чем из здоровых; понятно отсюда, что потеря эта увеличивает цену вина. Грибок потребляет также из ягоды кислоту и азотистые вещества, и если своевременно не был произведен сбор винограда, то получится сусло настолько бедное азотистыми веществами, что брожение такого сусла идет медленно и неполно. Известно, что рейнские и мозельские вина отличаются тонкостью и приятностью своего букета; вещества, дающие этот ценный букет, находятся в кожице винограда, и умеренное гниение под влиянием грибка Botrytis cinerea способствует скорейшему выделению этих веществ в сок, но долго тянущееся действие грибка на виноград вредно отзывается на букете вина. Оказывается, что грибок разлагает вещества, дающие начало букета. Красные сорта не годится подвергать этому процессу, так как плесневой грибок разрушает красящие вещества кожицы. Если нити грибка пронизали всю массу мякоти, тогда не замечается улучшения качества сока. Из работы Мюллера-Тюргау можно вывести такое заключение, что благородное гниение надо вызывать на ягодах осторожно и с знанием дела.
См. статью Мюллера-Тюргау в «Allgemeine Wein-Zeitung» (№ 219—220, 1888) и в «Landwirtschaftliche Jahrbücher von Thiel» (1888).

'''Благородные пансионы''' — интернаты, существовавшие при университетах и теперь имеющиеся при некоторых гимназиях. См. Университет и Гимназии.

'''Благородный''' или ''красный'' '''коралл''' (Corallium rubrum) — характеризующийся плотным, обыкновенно красным осевым отложением известковых солей, идущим на изделия. Розовый, белый и, наконец, черный коралл представляют патологические изменения. Б. коралл относится к отряду восьмищупальцевых полипов (Octocorallia s. Alcyonaria).

'''Благосветлов''' (Григорий Евлампиевич) — русский журналист, родился в Ставрополе-Кавказском в 1824 г.; сын полкового священника. Окончив курс в духовном училище, поступил в Саратовскую семинарию, а по окончании в ней курса перешел в СПб. медико-хирургическую академию и затем на юридический факультет СПб. университета. Пройдя университетский курс, Б. поступил преподавателем русского языка в военно-учебные заведения, но в начале 1856 года был уволен от службы и отправился в Англию. Здесь он сблизился с Герценом, был учителем его детей, а затем переехал в Париж и слушал лекции в Сорбонне. К тому же времени относится его знакомство с гр. Г. А. Кушелевым-Безбородко, который с 1859 г. стал издавать «Русское слово». С первой же книжки этого журнала Б. сделался его постоянным сотрудником, а с половины 1860 г. и редактором, причем главным его сотрудником явился Д. П. Писарев. В 1862 г. «Русское слово» было приостановлено на полгода, и вслед за тем гр. Кушелев передал Б. свои издательские права. Журнал просуществовал до января 1866 г., когда последовало запрещение его. Чтобы удовлетворить подписчиков, Б. задумал издать сборник «Луч» в двух томах; но ему удалось выпустить только первый том этого издания. Тогда Б. предпринял (с сентября 1866) издание под предварительной цензурой нового журнала «Дело», который должен был заменить «Русское слово». Став во главе нового литературного органа, Б. неутомимо продолжал свою тяжелую редакторскую работу до самой смерти 7 ноября 1880 г.
Первые литературные труды Б. имели характер преимущественно историко-литературный и критический. Таковы его статьи: «Исторический очерк русского прозаического романа» («Сын Отечества», 1856), «Взгляд на русскую критику» («Отеч. зап.», 1856), «Современное направление русской литературы», «Ир. Ив. Введенский», «Часы моего досуга» («Общезанимательный вестник», 1857). В «Русском слове» он выступил со статьею «Значение Парижского университета» (январь 1859), и затем вся его деятельность принадлежала исключительно «Русскому слову» и «Делу», в которых им помещено более 50-ти статей, преимущественно публицистического и политического содержания. Большая часть этих статей вошла в состав изданного в 1882 г. собрания сочинений Б. (большой том в 600 страниц). В своей литературной деятельности Б. является представителем той группы «людей 60-х годов», во главе которой стоял Писарев. Довершив свое образование в Англии и Франции, он вынес оттуда свои политические и общественные идеалы. По складу своих убеждений он был крайним западником и сторонником политического радикализма; вместе с тем он явился, наравне с Писаревым, защитником идеи «освобождения личности» и ее всестороннего развития, в котором видел необходимое условие общего блага. Вопросы политические всегда стояли у него на первом плане; преимущественно с политической точки зрения он смотрел и на науку, и на литературу, и на русскую жизнь; экономические отношения интересовали его в гораздо меньшей степени; изящная литература и искусство вообще представлялись ему только журнальным балластом. Этим общим характером личных взглядов и симпатий Б. определяется и направление журналов, которых он был руководителем и вдохновителем.

'''Благослав''' (Ян) — один из ученейших и наиболее известных священников чешской братской едноты XVI в. Родился в 1523 г. в Пржерове. Семнадцатилетним юношей Б. в 1544 году в Виттебнерге слушал проповеди Лютера. Затем побывал в Кенигсберге и Базеле и в 1550 г. возвратился на родину в Простеев; здесь он сделался учителем местной школы и в 1551 году вошел в сношения с Б. Оптатом, сперва католическим, потом лютеранским священником. Из Простеева Б. был послан в Болеславль помогать бр. Черному писать братскую историю. Братский архив (т. I до VI), заключающий в себе историю братской едноты, составлен Б.; кроме того, ему же принадлежит редакция VIII и IX тома. В Болеславле Б. сделался сперва диаконом, а затем священником и принял деятельное участие в делах братства. К этому же времени относится его «Братская история». Первая часть ее в рукописи хранится в Праге и в Сыракове, вторая в моравском архиве, в Праге и Руднице. Услышав, что сын императора Максимилиана склоняется к новым учениям, братья послали в 1555 г. Б. в Вену, чтобы выхлопотать там некоторые льготы для едноты, но это путешествие и позднейшие три не принесли никакой пользы. Ездил также Б. в Магдебург, где написал «Vypsání cesty k Flaciovi Illyricovi do Magdeburka 1556». (Бр. Архив, VIII, 142—156). Этот Иллирик жил тогда в Магдебурге и доказывал, что братья берут свое начало от вальденцев, против чего восставал Б. Отправившись дальше, Б. в Шмидерберге встретился с Меланхтоном и с Петром Антонием, высланным в Германию польским магнатом Яном Ляским. Это вызвало новое сочинение Б.: «Odpovèd' na adnotata, které Jan Lasky ku konfessi, 1538, ve Wittemberku vydané učinil a po Jiřim Izraeli do Čech ku Konventu Bratří vypravil 1558» (Бр. Архив X, 30—86). К этому же году относится: «Jednani s Vojtèchem z Pernšteina» (Бр. Архив X, 2—4). Возвратившись в Болеславль, Б. написал сочинение против теории Иллирика: «Summula quaedam brevissime collecta ex variis Scriptis Fratrum, qui falso Waldenses seu Picardi vocantur, de eorum Fratrum origine exactis». Получив от синода место священника в Эванчицах, Б. занялся сложением нового канционала, который и был издан 1561 г. в Шамотулах п. з. «Kancional bratsky». Занялся Б. и музыкой, о которой написал отдельное сочинение: «Musika to jest Knižka zpèvakům naležité zprávy v sobe zavirajici» (Ольмюц, 1558, второе изд. в Эванчицах 1569 и при Грамматике в Вене, 1857). Музыки касается также сочинение Б. «De novo cantionali bohemico» (1561 Бр. Архив IX, 318—341). В 1561 г. он принялся за перевод Нового Завета, который был издан 1565 г. п. з. «Novy Zàkon» (второе издание тоже в Эванчицах 1568 г.); этот перевод вышел также в Кралицкой Библии 1593, 1596 и 1601 гг. Между тем начались несогласия между ним и освобожденным из заключения Аугустой и другими членами братства, которые хотели соединиться с лютеранами; отстаивая свое мнение, Б. в это время написал ряд трактатов, помещен. в IX т. Брат. Архива. Он уже в 1562 г. основал тайную типографию в Эванчицах и на издаваемых там книгах обозначал место печатания «ex horto» или «ex insula hortensi». Так как Аугуста высказался против книжной учености, то Б. в 1567 г. издал знаменитую свою филиппику против врагов образования, озаглавленную «Poznamenani soudu meho o téch slovich Br. Lukášovych, že nic nepsal, cehož by v Jednotè nevzal», которая составляет один из лучших образцов чешского красноречия того времени. Несмотря на свое расстроенное здоровье, Б. не переставал заботиться о судьбе братства и старался всячески устранять каждую грозившую ему опасность. Притом, не ограничиваясь этими делами, он занялся научной обработкой чешского языка; результатом его трудов в этой области была «Gramatika česká», написанная в 1571 г., а изданная только в нынешнем столетии, именно 1857 г. Градилем и Иречком. Последняя книга Б. вышла в 1571 г. п. з. «Evangelia neb čteni svatá, kteraž slovau pašije», и в этом же году он умер в моравском Крумлове.
Ср. Иречек, «Rukovet' k historii literatury české».

'''Благословение''' — так назыв.: 1) славословия, которые человек возносит к Создателю, воздавая ему хвалы за Его неизреченную благость ("благословен Бог Наш всегда ныне и присно и пр."); 2) пожелания успеха, счастья, долголетия человеку. Обычай благословлять людей ведет начало из глубокой древности и, вероятно, основывается на том благословении, которое Бог дал нашим прародителям (Бытие, I, 28; IX, 1). Уже патриархи перед смертью торжественно благословляли своих детей и потомков. Что касается до обряда Б., то у евреев он состоял в поднятии десницы или обеих рук и в возложении их на главу благословляемого (Бытие, XL VIII, 14, Лев. IX, 22). Такой же видимый знак употреблял и Иисус Христос, когда благословлял некоторых детей (от Map., X, 16) и всех учеников при Своем вознесении на небо (от Луки, XLIV, 50). Но христианская церковь издревле установила, чтобы архиереи и священники преподавали Б. десницею (первые могут и обеими руками), слагая персты так, чтобы ими означались начальные две буквы имени Иисуса Христа (IC. XC.), и возлагая ее сперва на чело, потом на чрево, на правое и левое плечо, изображая через это крестное знамение. Благословением ''брачным'' церковь освящает вступление в супружеский союз. Благословением патриарха, Синода, владыки строятся и освящаются храмы, начинаются священнодействия и проч.

'''Благословенное''' — корейское село в Амурской области, на р. Самаре, в 547 в. от губ. города, основано в 1871 г. прибывшими из Южно-Уссурийского края корейцами в числе 431 д. об. п., принявшими православие; в селе построена церковь во имя Александра Невского и основана школа. В 1888 г. считалось в сел. 147 дворов и жителей 912 д. об. п., занимающихся преимущественно земледелием.
Ср. Фр. Шперк, «Россия Дальнего Востока» (1885); Соколов, «Справочная книжка Амурской обл. на 1890».

'''Благословенные или благословительные грамоты''' — заключали в себе благословение на какое-нибудь духовное или церковное учреждение. Одними позволялось построение церкви или придела, другими благословлялась вседневная служба. Благословенною названа и грамота, которую константинопольский патриарх Иеремия, за руками освященного собора, прислал царю Феодору Ивановичу и которою московский патриарх был признан пятым патриархом, и российским митрополитам и архиепископам предоставлено было право поставлять его на патриарший престол.

'''Благословеньство''' — село Владиславовского у. Сувалкской губ., на Немане, на расстоянии 137 в. от Сувалок и 42 в. от Владиславова, с 39 домами и 641 жит., римско-кат. приходской церковью, гминными судом и правлением и начальным училищем. Название свое местность эта получила от близлежащей Благословенной горы, на которой некогда стоял языческий литовский храм.

'''Благосостояние''' — понятие социальное и политическое, так как под Б. разумеется наличность таких условий, при которых человек с успехом может стремиться к достижению великого для себя блага — всестороннего развития. Оно потому и является понятием социальным, что эти условия составляют общественный интерес и постепенно вырастают и развиваются от трудов и забот общества. Но оно в то же время является и понятием политическим, потому, во-первых, что эти заботы общества могут достигать цели только при содействии государства, и, во-вторых, потому, что и государство как политический союз прямо заинтересовано в том, чтобы эти условия росли и развивались. Осуществляясь в действительной жизни не только рядом, но и в теснейшей связи с понятием ''безопасности'' (см. это сл.), благосостояние вместе с безопасностью и составляет содержание государственной политической деятельности, называемой ''полицейскою деятельностью'' (см. это сл.).
Благосостояние человека, представляя, согласно двойственности человеческой природы, два вида, духовное и материальное, сливающиеся в общем родовом понятии человеческого благополучия, требует и различных обеспечивающих его условий, создаваемых в государстве обществом и правительством (см. Полицейская деятельность). — Под духовным благосостоянием человека разумеется возможно полное развитие его человеческих способностей. Такое развитие дает человеку возможность сознавать его нравственную свободу, очищать от предрассудков его религиозные верования, находить наслаждение в понимании действительно прекрасного, эстетического, и достигать сведений, знаний, обеспечивающих возможность действовать самостоятельно и стремиться далее, изучать и понимать более и более. Совокупность мероприятий, обеспечивающих достижение духовного благосостояния и состоящих в создании надлежащих условий для получения нравственного, религиозного, эстетического и умственного образования, изучает наука — административное, или ''полицейское'', право (см. это сл.). Под ''благосостоянием материальным'' разумеется такое экономическое положение человека, при котором он в состоянии удовлетворять своим необходимым потребностям (см. ''Богатство, Бедность, Нищета''). Такое положение получается при существовании условий, благоприятных как для нахождения труда, так и для возможности трудящемуся пользоваться выгодными последствиями своего труда. Такие благоприятные для труда условия, могущие обеспечить материальное благосостояние человека, заключаются в надлежащей постановке как всех видов промышленности — добывающей, земледельческой, мануфактурно-ремесленной и торговой, так и средств человеческих сношений, каковы пути сообщения, почта, телеграф, телефон. Создание всех этих условий возможно только при надлежащей ''полицейской деятельности'' (см. это сл.), ''изучаемой в политической науке, называемой Полицейское право'' (см. это сл.).
Проф. .

'''Благотворительность''' — как проявление сострадания к ближнему и нравственная обязанность имущего спешить на помощь неимущему была совершенно чужда классической древности. Древние греки и римляне старались по возможности избегать самого вида нищеты, которая внушала им одно лишь отвращение и ужас; встретить нищего считалось даже дурным предзнаменованием. Иногда римские писатели как будто возвышались до понятия человечности и рассуждали о сострадании. Выкупать пленных, обогащать бедных, говорит Цицерон, значит тоже служить государству. У Плиния находим прекрасные слова о том, что нужно разыскивать и поддерживать тех, кто находится в нужде, окружая их как бы товарищеским союзом. Так мыслили и так поступали лучшие люди Рима. Но обычная Б. римских богачей носила другой характер, это была собственно не Б., а тщеславная расточительность. В идее эта щедрость имела в себе нечто похвальное: богатые граждане считали своим долгом принимать на себя издержки по удовлетворению разных городских нужд, брали на себя устройство амфитеатров, терм (бань), храмов, исправление мостовых и т. п. Таким образом, богатство налагало на богача как бы общественную повинность служить на пользу общую, оказывать щедрость (munificentia) на пользу сограждан и государства. Но продукты этой щедрости — общеполезные сооружения и мероприятия — должны были делаться достоянием не только бедных, но и богатых. Б. в истинном смысле этого слова является вместе с христианством. Божественный Учитель христианской религии начал свою проповедь о царстве Божием с того, что призвал в него и обещал в нем блаженство всем обездоленным, всем плачущим, алчущим, жаждущим и гонимым, труждающимся и обремененным. Проповедь христианская проникала до глубины человеческого сердца, и одним из первых ее действий было обнаружение любви к ближнему. Первые уверовавшие во Христа в Иepусалиме под влиянием охватившего их религиозного порыва отказывались от частной собственности, продавали свои имения и раздавали всем нуждающимся (Деяния Апост., II, 44). Первая христианская должность была учреждена апостолами собственно для целей благотворительных: семь человек поставлены были для служения трапезам, т. е. для заведования имущественными средствами христианской общины и для справедливого распределения их между нуждающимися. Когда в первом же веке новой эры голод дважды посетил Палестину, новообращенные жители Антиохии, Македонии и Греции присылали богатую милостыню. Таковы первые исторические проявления неразрывной связи между христианской религией и благотворительностью. Когда христианство восторжествовало в Римской империи, то торжество это ознаменовалось созданием разного рода богоугодных заведений (см. это сл.), которых во времена язычества совсем не существовало. Отцы церкви неустанно призывали к Б. и указывали на нее, как на одну из главнейших добродетелей христианства. «Лишний хлеб, сберегаемый тобою, — говорит св. Василий Великий, — принадлежит голодному, лишнее платье — нагому, а серебро, зарытое тобою, — бедному». «Всякий раз, — восклицает св. Златоуст, — когда мы не будем совершать милостыни, мы будем наказываемы, как грабители». Но, обращаясь к богатым с самыми настоятельными увещаниями, они в то же время объявляли, что ничего не хотят предписывать относительно количества милостыни, предоставляя это сердцу каждого. С течением времени это высокое учение приняло в Римской церкви другой характер: целью благотворения стала не поддержка ближнего, не помощь страждущему, а воздаяние за милостыню, за отчуждение излишка. Благодаря такому взгляду на Б., которая совершалась более во имя Бога, чем во имя бедных, увеличивалось количество подаяния, но совершенно оставлялось без внимания распределение их. Дело шло уже не об уменьшении страданий, не о предупреждении нищеты, а о приобретении вечного блаженства за отчуждение излишка. Проповедуя, что желающие получить жизнь вечную должны уделять часть своих имуществ в пользу бедных и в пользу церкви как кормилицы бедных, средневековая церковь весьма последовательно сосредоточила в своих руках все дело призрения бедных и самые имущества свои обыкновенно называла достоянием бедных. Главным органом церкви в деле благотворительности явились монастыри, при которых с течением времени образовались громадные фонды. Так, напр., в Англии в начале XVI стол. немного менее одной трети всех обработанных земель составляли собственность монастырей, и со времен англосаксов церковное законодательство выставляло требование о затрате на бедных одной трети церковных доходов. Но Б. монастырей, которая главным образом состояла в устройстве даровых трапез, в раздавании милостыни, более плодила нищенство, чем уменьшала бедность. Когда же во времена Реформации монастыри были закрыты, собственность их секуляризована, то оказался обширный контингент нищих по профессии, бродяг по ремеслу, для которых иссяк единственный источник их пропитания. В то же время совершался глубокий переворот в экономической жизни Зап. Европы — переход от натурального хозяйства к денежному, который сам по себе усиливал бедность (см. это сл.) и вызвал развитие того нищенства и пауперизма, с каким мы встречаемся, начиная со второй четверти XVI стол., особенно в Англии. Неимущая братия, подкрепленная свежими кадрами недавних тружеников, согнанных с насиженных мест, отхлынула от закрывшихся монастырских трапез по направлению к городским и промышленным центрам, ища и, конечно, не находя сразу нужных ей заработков. Неуспех первых по времени эмигрантов парализовал энергию остальных: нечего было спешить в город, где квартирная плата и цена на продукты первой необходимости все более и более возрастали благодаря самому наплыву новых пришельцев. Ничто не мешало медлить на пути, снискивая пропитание милостынею, а при недостатке последней — не только более или менее ловким обманом, но и ночным грабежом. Нищенство стало угрожать общественной безопасности, и правительства не могли оставаться равнодушными к этому грозному явлению, принимавшему все большие и большие размеры. Сначала правительства думали бороться с ним мерами чисто карательными: нищенство и бродяжничество облагались суровыми наказаниями (в Англии, напр., наказание плетьми с отрезыванием верхушки правого уха), но опыт постепенно заставил их перейти от системы чисто карательных мер к организации призрения бедных на началах общественно-принудительных, причем первоначально частная Б. как условие, содействующее развитию нищенского промысла, строго воспрещалась. История и существо обязательного общественного призрения могут быть рассмотрены лишь в связи с причинами, вызывающими и обостряющими явления бедности, и с мерами к предупреждению ее, о чем см. Призрение бедных. Здесь же заметим, что никогда общественно-принудительное призрение бедных, как бы оно ни было развито, не может заменить и сделать излишней частную Б. И это справедливо не только по отношению к необходимым материальным средствам, но еще более потому, что истинная помощь бедному скрывается от глаз наблюдателя. По высокой заповеди Спасителя левая рука в этом случае не должна знать, что делает правая. И чем же закон заменит частную Б.? Может ли холодная, сухая помощь правительственного или общественного учреждения заменить теплую братскую помощь христианина? Дело призрения бедных нуждается не в одних только материальных средствах, не менее необходимы личные усилия благотворителей, индивидуальные заботы о бедняке. Тогда только могут быть достигнуты действительные результаты, тогда только могут быть надежды на исцеление данного случая бедности, а не на одно только продление агонии. Замечательный пример сочетания обязательного общественного призрения с личным служением благотворителей своему высокому призванию представляет так называемая Эльберфельдская система городской Б. Система эта соединяет гуманную идею индивидуальной и бескорыстной заботы о нуждающемся ближнем с строгим порядком и продуманной организацией, свойственной союзу, охватывающему весь город, и стремится не только к тому, чтобы поддержать нуждающегося, но и к тому, чтобы вывести из нищеты получающего подаяние и нравственно поднять и воспитать как принимающего милостыню, так и дающего ее. В основу этой системы, введенной городом Эльберфельдом еще с 1852 г., положено убеждение, что каждый призреваемый должен быть изучаем во всех своих индивидуальных особенностях. Управление призрением бедных в Эльберфельде сосредоточено в руках особой депутации из городского головы, 4 членов городского совета и 4 членов, выбранных из граждан. Весь город разбит на 31 округ, а в каждом округе есть несколько попечителей о бедных (всего 434). Каждому попечителю приходится иметь дело не более чем с 5—6 бедными семьями, которые он может изучить во всех подробностях их быта. Они и обязаны исследовать причины нужды тех, кто обращается за пособием, расходовать городские суммы, составлять сметы и т. д. Все нуждающиеся разделяются на 2 основные класса: способных и неспособных работать. Вторые всегда имеют право на призрение, если нет лиц (родных), которые обязаны их содержать. Первые же получают пособие в тех случаях, когда обнаружится, что они при всем старании не могли найти себе работу. До приискания занятия они получают от администрации работу соразмерно с своими силами. Нормальное пособие на семью из мужа, жены и 4 детей определяется цифрою в 12 марок в неделю. За последнее время (1886—88) общая сумма расходов по общественному призрению достигала 536000 марок в год. Около 300000 получалось от разных источников, от пожертвований, капиталов и т. д., а остальное покрывалось налогами по 2,14 марки на 1 жителя (в конце 50-х годов налог в пользу бедных превышал 3 марки на каждого жителя). Общее число призреваемых составляет 6,48 % всего населения, средний расход на каждого призреваемого — 64½ марки. Примеру Эльберфельда последовали Бремен, Любек, Дюссельдорф, Мюнхен, Франкфурт-на-Майне и некоторые другие немецкие города, и везде система эта давала превосходные результаты.
Начало кооперации, этот могущественный рычаг нашего времени, производит свое благотворное действие и в области Б. Многочисленные благотворительные общества, густою сетью покрывающие весь цивилизованный мир, оказываются в состоянии основывать и поддерживать такие учреждения, которые по обширности требуемых ими затрат были бы не по силам частным благотворителям. Но и здесь центр тяжести не в материальных средствах, а в личной энергии благотворителей, в их искренней любви к нуждающимся, в их беззаветной преданности своему высокому призванию. Были бы люди, а средства всегда найдутся. Доказательством может служить история многих благотворительных обществ, которые возникали при самых скромных условиях, а в настоящее время располагают обширными средствами. Так, напр., история монашеского ордена Меньших сестер бедных ( ) начинается с того, что бедная служанка Жанна Жюган, жившая в Сен-Серване, в котором не было благотворительных учреждений, приняла к себе в 1839 г. нищую больную и слепую старуху и начала за ней ухаживать; в 1841 году у нее уже было на попечении двадцать беспомощных, больных или убогих женщин. Она выбивалась из сил, работая для их прокормления; средств на это не хватало, и Жанна стала собирать милостыню для своих несчастных жилиц. Деятельность ее обратила на себя общее внимание, молодые женщины приходили помогать Жанне, собирали пожертвования для ее приюта, и дело развилось до того, что произведена была попытка основать отделение в Ренне, куда с этою целью, совершенно не зная города, отправилась одна из главных сотрудниц Жанны монахиня Мария-Августина с 4 помощницами. Они наняли помещение для приюта в предместье, где было больше кабаков и разных вертепов, чем честных домов. Тогда совершилось трогательное явление: старые солдаты, бродяги, бесприютные пьяницы — все приносили, что могли, для устройства богадельни. В 1883 г. основавшийся таким образом монашеский орден насчитывал уже 3400 монахинь-тружениц, сестер милосердия, и располагал во Франции и за пределами этой страны 217 домами, где находят приют 25000 бедняков. Таких примеров много. Ср. Maxime Du Camp, « » (Париж, 1885 — содержание этой книги в «Русск. мысли» 1885 г., № 5 и 6). Благотворительный элемент играет видную роль и в обществах взаимопомощи (см. это сл.), в особенности на первых порах их возникновения.
В России христианская проповедь благотворительности нашла восприимчивую почву в славянском гостеприимстве. Владимир Св., подавший пример к принятию христианства, служил для народа образцом сострадания и был «истинным отцом бедных». Всякий нищий и убогий мог приходить на княжеский двор и получать там «всякую потребу, питье и яствы, и от скотниц кунами». Для больных, которые не могли дойти до его двора, князь повелел развозить по улицам хлеб, мясо, рыбу, овощи, мед и квас, и люди его, ходя по городу, спрашивали: где нищие, недужные, и наделяли их всем необходимым. Преемники Владимира следовали его примеру. Владимир Мономах в следующих словах излагает обязанности князя по отношению к бедным: «будьте отцами сирот; не оставляйте сильным губить слабых; не оставляйте больных без помощи». Известия о Б. московских князей и княгинь с Иоанна Калиты до Анастасии, первой супруги Грозного, собраны в статье И. М. Снегирева, напечат. в кн. «Литературный вечер» (М., 1844). Вообще можно сказать, что Б. наших князей равнялась только их щедрости в наделении церквей и монастырей и их расположению к дружине. По этим трем сторонам жили князья наши; по этим трем сторонам судили о них летописцы. Княжеская милостыня должна была иметь великое влияние на развитие и поддержание благотворительности бояр и других лиц народа. В общем же дело призрения бедных сосредоточено было в Древней Руси в руках церкви и в частности монастырей, которые располагали для этого обширными средствами благодаря появившемуся с самого принятия христианства обычаю князей давать церкви десятину со всех княжеских доходов и развившемуся вместе с тем по примеру князей, особенно в период монгольский, обычаю частных лиц оставлять церкви имущество по душе. Но способ призрения, принятый церковью и монастырями, и частная Б. развивали тунеядство и создавали нищенский промысел (неправильно В. Лешков в кн. «Русский народ и государство», стр. 553 и сл., отрицает существование в Древней Руси нищенства). Только по отношению к монастырям Зап. России имеются известия, что там монахини имели главным предназначением воспитание бедных сирот, хождение за больными в госпиталях и богадельнях, во всей же России церковь и монастыри без особого разбора принимали под свое покровительство нищих и убогих под именем ''церковных'' и ''богадельных людей''; около монастырей и церквей возникали целые нищенские слободы, количество нищих по профессии увеличивалось искусственно. Таким приемам церкви соответствовал и обычай князей и богатых горожан, делавших пиры и устраивавших по случаям разных семейных торжеств общие трапезы для нищих и убогих. Уже на Стоглавом соборе признано было необходимым принимать меры против нищих-промышленников. Указ 30 ноября 1691 г., стремясь к искоренению нищенского промысла, велит нищих по профессии наказывать кнутом и ссылать в дальние сибирские города. Петр I, продолжая эту же систему преследования нищенства, подобно современным ему законодательствам, воспрещает частную Б. и подачу милостыни облагает штрафом в пять рублей. К более правильным воззрениям пришло учреждение о губерниях 1775 г., которым предоставлено было частным лицам и обществам устраивать благотворительные заведения. Но первоначально учреждение благотворительного общества разрешилось лишь высочайшей властью; только в 1862 г. предоставлено было министру внутренних дел разрушать подобные общества по соглашению с подлежащими ведомствами, а в 1869 г. министерству внутренних дел прямо предоставлено было право утверждать уставы общественных и частных благотворительных заведений. Действуя на основании своих уставов, такие общества поставлены в зависимость от министерства внутренних дел, которому обязаны представлять непосредственно или через губернаторов подробные отчеты о своих действиях, капиталах, доходах, расходах, заведениях и призреваемых в оных. Развитие таких обществ в России есть явление новейшего времени. До 1861 г. благотворительные общества существовали только в 8 городах, ныне же они имеются почти в каждом городе. Об обществах и учреждениях, стоящих под непосредственным покровительством их императорских величеств и членов Императорского дома, и вообще об организации общественного призрения бедных в России см. Призрение бедных.
Ср. Uhlhorn, «Die christliche Liebesthatigkeit in der alten Kirche» (2 изд. Штутг., 1882); его же, «Die christliche Liebesthätigkeit in Mittelalter» (Штутг., 1884); V. Böhmen, «Das Armenwesen in 77 deutschen Städten und einigen Landarmen verbänden» (Дрезден, 1886 — в введении исторический очерк Б.); Le Roy, « » (Пар., 1890 — подробные сведения об Эльберфельдской системе); Flesch, «Beiträge zur Kentniss des Armenwesens und zur Armenstatistik in Frankfurt-a-M.» (Франкф., 1890); В. Межов, «Благотворительность в России. Указатель русск. книг и статей с присоединением каталога библиотеки Императ. Человеколюбивого общества» (СПб., 1883); Суворов, «Христианская благотворительность в языческой Римской империи» (Ярославль, 1889); Янжул, «Практическая филантропия в Англии» («Вестник Европы» 1890 г., № 2, 3 и отдельно).

'''Благоустройство''' — юридический термин, обозначающий со времени русской кодификации законодательство о мерах, обеспечивающих благосостояние; при составлении Свода Законов Российской империи все полицейские законы были соединены в две группы: законы государственного благоустройства, составившие 6-ю часть Свода, помещенную в XI и XII томах, и законы государственного благочиния, составившие 7-ю часть Свода, помещенную в XIII и XIV томах (см. Благосостояние, Полицейская деятельность, Полицейское право). По университетскому уставу 1835 г. в юридических факультетах университетов была положена кафедра законов ''благоустройства'' и ''благочиния'', переименованная уставом 1863 г. в кафедру ''Полицейского права''.
Проф. .

'''Благоуханный цвет''' — так называется чудотворная икона Божьей Матери, находящаяся в воронежском Покровском монастыре. Пресвятая дева изображена с цветами в правой руке. Особое празднество этому образу установлено 15 ноября.

'''Благочиние''' — юридический термин, обозначающий со времени русской кодификации законодательство о мерах, обеспечивающих ''безопасность'' (см. это сл.). При составлении Свода Законов Росс. империи эта группа полицейских законов, нормирующих меры по обеспечению безопасности, составила 7-ю часть Свода, помещенную в XIII и XIV томах (см. Благоустройство).
Самый термин Б. в смысле понятия полицейского был известен у нас уже в XVII стол. Различные предписания, которые были даваемы своеобразным полицейским органам, ''объезжим головам'', для береженья города, нашли удобным собрать в одно целое и издать (тотчас после Уложения царя Ал. Мих., в апреле 1649 г.) под именем ''Наказа о градском благочинии''. Этот наказ определял порядок денных и ночных объездов в Москве для береженья города от пожаров и всякого воровства; при объезжем голове состояли для объездов подьячий, пять решеточных приказчиков, кои обязаны были расписать сторожей, повинных нести объездную службу от десяти дворов по человеку и назначать нужное число стрельцов для надзора за порядком (1-е П. С. З. 6). Когда при Петре I вошел в употребление термин ''полиция'', слово благочиние не исчезло: напротив, продолжало означать понятие всего полицейского. Учреждение губерний Екатерины II (7 ноября 1775 г.) под полициею разумеет: охранение ''благочиния'', добронравия и порядка, наблюдение за исполнением предписанного в законе и приведение в исполнение решений высших присутственных мест. А изданный для руководства созданной учреждением губерний уездной (Нижний земский Суд) и городской полиции Устав прямо назван ''Уставом Благочиния'', или полицейским. Первая часть его (изд. 8 ап. 1872 г.) подробно определяет состав городской полиции и дает наказ для ее деятельности. Остальные, предположенные части этого Устава не были изданы. Относительно состава городской полиции в этом уставе стремились провести начало участия выборного общественного элемента на том же основании, как в учреждении губерний для земской полиции поставлено участие дворянства и отчасти сельских обывателей в заведовании земскою полициею. Впрочем, для городов участие общественных сил в полицейском управлении было допущено в меньшем размере сравнительно с уездом. В каждом городе по уставу благочиния полицейское управление вверено ''полицейской управе'' или ''управе благочиния''. Управа была составлена: в столицах — под председательством обер-полициймейстера из полициймейстера, приставов гражданских и уголовных дел и двух ратманов; в остальных городах председательство поручено полициймейстеру или городничему. Под ведением управы благочиния непосредственное полицейское управление должны были отправлять частные пристава, квартальные надзиратели с поручиками и полицейская стража. Учреждением управы благочиния ведению городской полиции поручены были все дела исполнительной полиции, а именно: исполнение законов и решений присутственных мест, наблюдение за охранением ''благочиния'', добронравия и порядка. Под этим разумелось: наблюдение за исполнением правил о торговле, законов о паспортах, исправном состоянии путей сообщений и мостовых, наблюдение за сохранением церковного благочиния, за обществами дозволенными, преследование тайных и незаконных обществ, преследование запрещенных игр, наблюдение за лотереями, общественными представлениями, предупреждение безнравственности. Вместе с этими полицейскими Управе благочиния были предоставлены и некоторые судебные дела, а именно — гражданские, тяжебные до 20 рублей, а из уголовных — производство следствий по преступлениям и отправление суда по делам о краже и мошенничестве ниже 20 рублей. Поручая такие важные и обширные дела Управе благочиния, императрица дает Управе Наказ, в котором желает указать новым своим полицейским органам общие руководительные начала, которых они должны держаться, вторгаясь в отношения общественные и частные. В Уставе рекомендуются три начала: 1) ''Правила добронравия'', осуществление которых желательно в отношениях между людьми. 2) ''Правила обязательств общественных'', указывающие нравственные обязанности между супругами, родителями и детьми. 3) ''Качества определенного к благочинию начальства и правила его должности''. Здесь перечисляются необходимые для служащего условия и добродетели: здравый рассудок, добрая воля, честность, бескорыстие, правый и здравый суд всякому состоянию и т. п. Эти нравственные начала, выставляемые в руководство полицейским органам при их сношениях с частными лицами, впоследствии, при составлении Свода Законов, были внесены в Свод и разнесены по отдельным его частям в виде положительных законов. В Х томе, напр., между законами, определяющими права и обязанности, от супружества возникающие, помещены слова Устава благочиния об отношениях мужа и жены. В III т. в законах, определяющих обязанности служащих, помещены из устава благочиния указанные в нем качества служащих: здравый ум, добрая воля и пр. — Устав благочиния, давая полицейским властям обширные права по отношению к обывателям, между прочим, право лишения свободы, ареста, желает предупредить могущий явиться произвол со стороны полицейских органов следующим постановлением: каждое утро частные пристава обязаны представить Управе благочиния донесения о всех лицах, ночью арестованных, и Управа прежде других дел должна поставить решение об арестованных: не выходя из присутствия, освободить задержанных несправедливо или за маловажные проступки, а задержанных за проступки или преступления препроводить в суд. — Несмотря на некоторые весьма хорошие постановления, Устав благочиния в общем носил в себе начала, которые должны были породить при условиях того времени формализм и бесконечную переписку, отягощение граждан излишним вмешательством и злоупотреблениями. Кроме чисто полицейских постановлений, в уставе благочиния были помещены и уголовные. Именно, статья под заглавием ''запрещения'' вычисляет, какие деяния должны быть признаваемы наказуемыми (ст. 190—232). Большинство этих статей вошли впоследствии, при составлении Свода, в Устав предупреждения и пресечения преступлений, помещенный в томе XIV.
Что касается ''Управ Благочиния'', то закрытые при императоре Павле I в столицах вследствие созданного им нового учреждения — городского правления, или ратгауза, Управы благочиния были восстановлены при императоре Александре I, но на различных в разных городах основаниях. В Петербурге восстановленная управа благочиния была отнесена вместе с обер-полициймейстером к общему полицейскому управлению (главное было вверено генерал-губернатору, а подчинено Управе — управление городских частей и кварталов). Затем Управа благочиния была разделена на 2 департамента, из коих в каждом был особый председатель, и при Управе поставлен был товарищ губернского прокурора. — В Москве же восстановленная Управа благочиния под председательством обер-полициймейстера составлена была из полицеймейстера, приставов гражд. и уголовных дел и двух ратманов. В других же городах Управ благочиния не восстановили, а ограничились менее сложным учреждением присутствия полиции. С введением судебных учреждений и с последовавшими затем реформами органов исполнительной полиции существование Управ благочиния признано излишним: в Петербурге она закрыта в 1877 г. Московская Управа упразднена в 1881 году при введении нового положения о Московской полиции 5 мая 1881 г., пом. в прил. к ст. 1300, т. II, ч. 1, Св. Зак., по прод. 1886 г.).
''Проф.'' .

'''Благочинный''' — административно-судебное должностное лицо православного духовенства. По примеру периодевтов (см. это сл.) древней вселенской церкви, в первой половине прошлого столетия у нас учреждена была при епархиальном управлении должность Б., заменившая собою прежних десятинников и поповских старост. Уже в Духовном Регламенте (1719) вменялось в обязанность епископу в видах тщательного и усиленного надзора учинить заказ по всем городам, чтобы «протопопы или нарочно определенные к тому благочинные, как духовные фискалы то все, т. е. относящееся к обязанностям епископа, насматривали и ему бы епископу доносили есть ли бы такое нечто, т. е. противное данному епископом обещанию, где проявилось, под виною извержения кто бы утаить похотел». Именным же высочайшим указом дек. 1797 г., изъясненным в указе Святейшего cинода от 24 марта 1799 г., повелено: для лучшего исполнения настоятелями монастырей своих обязанностей, преосвященным определять из настоятелей же над монастырями Б.
Таким образом Б. бывают двух родов: ''Б. над монастырями и Б. над епархиальными церквами и их причтами''. И те и другие назначаются по усмотрению епархиального архиерея из кандидатов, представляемых консисториею: — первые из монастырских настоятелей, причем надзор за женскими монастырями может быть поручен Б. мужских монастырей, а если есть удобство, может быть избрана и поставлена ''«смотрительница благочиния»'' из игумений или из старших сестер монастыря, где он один; над ставропигиальными же монастырями в Москве, а также над Воскресенским, Новый Иерусалим именуемым, и ростовским Яковлевым монастырями смотрение благочиния должно б. поручаемо тому настоятелю, который бывает членом Московской конторы Святейшего cинода; вторые же из священников и протоиереев местных церквей, причем Б. первого округа обыкновенно назначается настоятель уездного собора. Смотрению благочинного над причтами поручается от 10—30 окрестных церквей, которые составляют в епархии ''благочиннический округ'', и если в округе находится более 15 приходов, то Б. может быть придан помощник; над монастырями же определяется в епархии один или несколько Б., смотря по числу и расстоянию монастырей в епархии. Права и обязанности Б. того и другого рода определяются особыми инструкциями, утвержденными Святейшим cинодом. Обязанности Б. над церквами весьма сложны, и предметы, относящиеся к их деятельности, весьма разнообразны. Они состоят в следующем:
1) Через Б. епархиальное начальство производит ближайший и всесторонний надзор за церквами и духовенством округа с целью «охранения порядка в церкви и исправности в ее служителях на пользу христиан и на славу Божию».
2) Через Б. приводятся в исполнение распоряжения епархиального начальства, относящиеся к приходским церквам и к церковным причтам. И, наконец, Б. разрешает священникам отлучаться далее 25 верст от их прихода в той же епархии.
3) Б. имеет некоторую руководственную власть по отношению к причтам своего округа; так, он разрешает недоразумения причта относительно смысла начальственных распоряжений, имеет власть давать нужные наставления и пр.
4) Б. принадлежит некоторое право суда по таким спорным делам и жалобам между духовными лицами или между ними и прихожанами, которые могут быть окончены примирением, или по таким проступкам духовных лиц, которые по закону не требуют формального судопроизводства и могут быть устранены мерами увещания, выговоров, внушений и т. п. Священников он имеет право штрафовать внушением при причте, а диаконов и причетников, кроме того, и земными поклонами в церкви.
Б-ым над монастырями инструкцией указан обширный круг обязанностей и власти ввиду особенной организации монастырского управления и власти настоятелей монастырей. Главные предметы надзора Б. над монастырями суть: Богослужение, благочестие, нравственность и хозяйство.
В некоторых епархиях при благочиннических округах учреждены особые ''благочиннические советы'', состоящие из председателя — благочинного и двух его помощников. Последние избираются по баллотировке всем духовенством округа — ''окружным съездом'' и утверждаются епархиальным начальством. Этому совету предоставляется: разбирать такого же рода спорные дела и жалобы между духовенством, которые, как выше указано, предоставлены ведению Б., налагать на виновных штраф, аттестовать служащих духовных лиц в послужных списках, ходатайствовать о представлении их к наградам и давать отзывы о делах, рассмотрение которых епархиальное начальство найдет нужным поручить совету. Постановлениям своим Б. совет ведет особый журнал.

'''Блажек''' (Гавриил) — современный чешский писатель и политический деятель, род. 1842 г. Окончив математический факультет пражского университета, он отправился в Вену, где в 1865 г. получил степень доктора философии. Затем Б. сперва был приват-доцентом в Венском университете, профессором чешского политехникума и ректором Технической школы в Праге. В 1887 году избран депутатом в парламент. Напечатал «Entwurf einer Theorie der. Meeresströmungen» (Прага, 1876) и многие статьи математического содержания в «Sitzungsberichte» Венской академии (1862, 1865 гг.), в «Zprávách kr. české společnosti nauk v Praze» (1869, 1870, 1874, 1879), в «Časopis pro péstováni mathematiky a fysiky» (1872, 1873, 1874, 1875), в «Archiv pro vyzkumy Čech» (1871—1876) и др.

'''Блажек''' (Михаил) — словак по происхождению, евангелический пастор, чешско-словацкий писатель. Родился 1753 года, ум. 1827 г., изучал богословие в Дебречине и в голландских университетах, после чего, возвратившись на родину, был священником в Имрамове и потом суперинтендентом моравских церквей. Он издал: «Heidelbersky katechismus» (1783), «Ručni Kniha modliteb» (1809) и некоторые другие сочинения того же характера.

'''Блаженны''' — этим словом в богослужебных книгах обозначаются Евангельские стихи о блаженствах, обещанных Спасителем за различные добродетели (Матф. V, 3—12), и чаще те песнопения, которые поются на литургии за сими стихами.

'''Блажов''' или '''Плазов''' — местечко Цешановского окр., в Галиции, на расстоянии 1½ мили от Цешанова, в песчаной и лесистой местности, с 644 жит., из которых р.-кат. 166 и гр.-кат. 478, имеет р.-кат. приходскую церковь, основанную в 1639 г. Григорием Оссолинским из Тенчина, вице-канцлером Царства Польского.

'''Блажова''' — местечко Ржешовского окр. в Галиции, с 675 домами и 4037 жит., занимающимися земледелием, ткацким и суконным промыслами. Здесь находится отчасти деревянная, отчасти каменная рим.-кат. приходская церковь, построенная 1822 г. (приход основан 1432 г. Петром Kunath'ом мечником сандомирским), двухклассное народное училище, почт. станция, винокуренный, лесопильный и большой пивоваренный заводы.

'''Блажовский Мартин''' — польский писатель XVII в., перевел на польский язык латинскую хронику Мартина Кромера. Кроме того, издал: "Tłomacz rokoszowy powiatu ruskiego" (Краков, 1607 г.); "Setnik przypowieści uciesznych" (Краков, 1608), сборник переведенных с итальянского яз. басен, из которых несколько было переделано позднейшими польскими баснописцами. "О Aeneaszu Trojanskim" (Краков, 1606), перевод отрывка Энеиды. Перевод Кромера носит заглавие: "О sprawach, dziejach i wszystkich innych potocznościach księg XXX" (Краков, 1611) а во втором издании в "Zbiór historyków polskich" ксендза Фр. Богомольца (Варш., 1767).

'''Блаз''' — астролого-мистическое слово, придуманное Ван Гельмонтом для означения всеоживляющего принципа природы. Отсюда Blas alterationum, по Ван Гельмонту, репродуктивная, или созидательная, сила.

'''Блаз де-Бюри''' (Анри Blaze de Bury) — французский писатель, сын историка музыки (1784—1857), род. 19 мая 1813 г. в Авиньоне. С 1836 г. стал помещать под псевдонимом Ганс Вернер статьи в «Revue des deux Mondes». Некоторое время жил при Веймарском дворе, а по возвращении во Францию он сделался музыкальным критиком «Revue des deux Mondes» под псевдонимом Ф. де Лажневэ и много сделал для ознакомления французской публики с литературой и музыкой Германии. Умер 15 марта 1888 г. в Париже. Из его сочинений известны: перевод Фауста с предисловием (14 изд., Париж, 1880); «La nuit de Walpurgis» (1850); «Les musiciens contemporains» (1856); «Intermèdes et poëmes» (1859); «Les salons de Vienne et de Berlin» (1861); «Meyerbeer et son temps» (1865); «La légende de Versailles» (1870); «Les maîtresses de Goethe» (1873); «Les femmes de la société au temps d’Auguste» (1875); «Musiciens de l’avenir et du passé» (1880); «Alexandre Dumas» (1885).

'''Блазевиц''' (Blasewitz) — красивое дачное место на лев. бер. Эльбы, напротив Лашвица, соединенное конно-железной дорогой с Дрезденом, с воспитательным заведением для мальчиков, химическими заводами, почтой, громадным парком и 4255 ж.

'''Блазендорф''', ''Блазендорфское совещание'' (мадьярское Balázsfalva) — местечко в Нижне-Вейссенбургском комитате в Трансильвании, при слиянии Большого и Малого Кокеля и линии железной дороги Гросвардейн — Кронштат, 880 жит. румынского и мадьярского происхождения, резиденция apxиeпископа римско-католич. церкви в венгерской Трансильвании. Здесь имеется богословский институт, гимназия, собор, базилианский монастырь и окружной суд. В Блазендорфе была подписана 27 октября 1687 года герцогом Карлом Лотарингским и трансильванскими сословными чинами Transactio Lotharingica, в силу которой Трансильвания была вновь присоединена к венгерской короне. На «поле свободы» (румынск. «Campu libertate») около Б. совещались с 5 до 15 мая 1848 г. 40000 румын под председательством епископов Шагуна и Леменьи и решили, выразив свои верноподданнические чувства Венскому двору, потребовать вместе с тем признания их равноправия с другими народами страны и допущения их представителей в сейм.

'''Блазерна''' (Пьетро Blaserna, род. в 1836 г.) — итальянский физик. Образование получил в Венском университете, в 1859—61 г. работал в лаборатории Реньо в Collège de France, и затем был назначен профессором физики в институте высших наук во Флоренции. В 1863 г. назначен ординарным профессором физики в Палермском университете, а с 1872 г. состоит профессором по кафедре экспериментальной физики в Риме. Кроме многочисленных работ в различных периодических изданиях Б. напечатал: «Sul principio della conservazione delle forze» (Палермо, 1864); «Le esplorazioni recenti intorno al mare libero del Polo» (Палермо, 1869); «Sulla polarizzazione della corona solare» (ib., 1870); «La teoria dinamica del calore» (ib., 1872); «La teoria del suono nei suoi rapporti con la musica» (Милан, 1875).

'''Блазис''' (Карло Blasis) — итальян. хореограф и писатель, род. в Неаполе около 1798 г., ум. 15 янв. 1878 г. Выступив в качестве балетного танцора в Бордо, Б. получил приглашение в Париж, потом посетил еще Милан и Неаполь. В последнем городе внезапный вывих ноги положил конец его карьере танцора, и с тех пор Б. начал писать балеты, а также многое, касающееся танцев как искусства вообще. В 1837 г. Б. был приглашен в Милан, в театр «la Scala», и там же основал балетную школу. Оттуда он предпринимал несколько путешествий, между прочим пробыл долгое время в Варшаве и основал и здесь школу танцев. Из его учениц более известны: Кукки, Феррарис, Черитто, Боскетти, Фаббри, Надежда Богданова и многие другие. Из его произведений отметим: балеты — «Fedra e Ippolitto», «Pandora», «Orfeo», «Caligola», «Ugolino», «Giuditta, «Il Paradiso perduto», «Pigmalione», «gli Scandinavi», «Tasso ed Eleonora», «la Gioventu di Figaro», «Cagliostro» и проч. «Manuel complet de la danse» (Париж), «Code de la danse» (Париж), «Curiosita dell’antico teatro russo e cenni sul moderno» (Турин) и много друг.

'''Блазиус''' (Иоган-Генрих) — зоолог, род. 7 октября 1809 г. в Нимбрехте (Nymbrecht), в Кёльнской области, умер 26 мая 1870 г. в Брауншвейге, был профессором в тамошнем Каролинум (Carolinum), написал «Fauna d. Wirbelthiere Deutschlands» (т. I, содержащий млекопитающих, Брауншвейг, 1857) и вместе с Кейзерлингом «Die Wirbeltbiere Europas» (том 1, Брауншвейг, 1840). В 1840—1841 годах путешествовал по Северной и Южной России (другие члены этой экспедиции: Мейендорф, Кейзерлинг, Мурчисон, де Вернейль и Кокшаров) и в 1844 г. издал в Брауншвейге «Путешествие по Европейской России».
 
 
de:ADB:Blasius, Johann Heinrich

'''Блазиус Эрнст''' (Blasius) — хирург, род. 20 нояб. 1802 г. в Берлине, получил медицинское образование в тамошней военно-медицинской академии, был некоторое время военным врачом и, переселившись в 1829 г. в Галле, основался при тамошнем университете, где с 1834—67 г. состоял ординарным, профессором хирургии и директором хирургической клиники. Кроме своей многосторонней литературной деятельности, Б. много сделал для усовершенствования оперативной техники и хирургических инструментов. Ему между прочим принадлежат новые способы замещения носа, губ, век и т. д. Из его ученых трудов заслуживают внимания в особенности: "Handwörterbuch der gesammten Chirurgie und Augenheilkunde" (Берлин, 2 изд. 1845); "Handbuch der Akiurgie" (2 изд., 1839—42) с атласом, "Akiurgische Abbildungen" с пояснительным текстом, а также отчет о хирургической и глазной клинике за 1831—67 в Галле "Schlussbericht über die chirurgisch augenärztliche Klinik zu Halle" (Галле, 1868). Умер в Галле 11 июля 1875 г.

'''Блазиус''' (Ян Младший) — сын предыдущего, тоже пастор и автор духовных стихов. Он родился в 1708, умер в 1773 г. и издал свои песни в «Cithara» Тржановского и отдельно: «Celé srdce milosti Boži» (1756), «Jazyk slovo Boži zpivajici» (1756).

'''Блазиус Ян Старший''' — евангелический пастор, чешский писатель XVIII в., умер в 1749 г., написал: "Libé jadro zpèvův" (1720), "Apothécka duchovni včas morového nakaženi potřebná" (1739), "Milovníka pisni duchovnich roskoše nové" (1743 и 1812), "Rozkoše aneb okrasa domu Božího" (1745), "Břímé uvalené na Hospodina aneb obrana proti Štèp. Dubnicay" (в рукописи, "Pokladnice domovni pro ditku křestanské" (в рукописи). Кроме того, ему принадлежит шестнадцать песен, помещенных в "Cithara sanctorum" Юрия Тржановского.

'''Блазнавац''' (Миливой Петрович) — сербский генерал и политический деятель, род. в 1826, умер в 1873 г. Получив первоначальное образование на родине, в 1848 году отправился в Берлин для специальных занятий по военному делу, но венгерское восстание скоро вызвало его обратно на родину. Поступив в отряд генерала Кничанина, Б. быстро выдвинулся и получил степень подполковника артиллерии. По окончании восстания отправился для усовершенствования в военном искусстве в Вену и Париж и, возвратившись в Сербию, был назначен начальником военного отделения министерства внутренних дел. Ему Сербия обязана учреждением военной академии в Белграде, устройством арсенала, пороховых заводов и т. п. В 1857 г. изучал в Бельгии ружейное дело, а после 1858 г., когда князь Александр Карагеоргиевич был лишен престола, он удалился от общественной деятельности, но при Михаиле Обреновиче в 1862 году был назначен полковником, начальником военных учреждений в Крагуеваце и в 1865 г. военным министром и на этом посту реорганизовал сербское войско. После смерти Михаила Б. был регентом вместе с Иваном Ристичем и Иваном Гавриловичем, а при Милане занимал место генерала артиллерии и первого министра.

'''Блайт''' (Blyth) — город в английск. графстве Нортумберлэнд при впадении р. Блайт в Северное море, 20974 жит. и богатые каменноугольные копи; соединяется особой ветвью с Северо-Восточною жел. дорогою.

'''Блак Эдуард''' (Black) — канадский политический деятель, род. в 1833 г., с 1867 по 1890 гг. член канадского парламента, с 1869—71 г. вождь в нем либеральной партии, с 1871—72 г. министр-президент в Онтарио, с 1875 г. опять лидер либеральной партии. В 1892 г. переселился в Англию, и избран в парламент, как член ирландской национальной партии (антипарнеллистской группы).

'''Блака д'О Луи-Шарль-Пьер-Казимир''' (Blacas d'Aulps, герцог) — старший сын П.-Л. Блака д'О (см.), род. 15 апреля 1815 г. в Лондоне, † в Венеции 10 февраля 1866 г. Политические события 1830 г. заставили его покинуть Францию, и всю свою юность Б. провел в Германии, возвратившись в Париж только в 1844 г. Большой любитель археологии и нумизматики, он собрал вокруг себя ученых и артистов, предоставляя в их распоряжение свои богатейшие коллекции древностей и произведений искусства. Сам он печатал нумизматические статьи и перевел "Историю римских монет" Теодора Моммзена. Прекрасный музей Б. с знаменитым собранием римских монет, расписных ваз, статуэток и пр. был в ноябре 1866 г. продан наследниками его в Британский музей за 200000 франков.

'''Блака д'О Пьер-Луи''' (Blacas d'Aulps, герцог) — франц. дипломат, род. 12 янв. 1771 г. в замке Вериньон у О (Aulps) в Провансе, во время Революции сражался в Вандее, позже ездил в Петербург с поручением выхлопотать для Бурбонов убежище в России, что Б. и удалось. В 1799 году сражался под командой Суворова в Италии. После Реставрации 1814 г. Блака д'О был назначен министром Двора. Возведенный в 1816 г. в пэрское достоинство, Б. занимал пост посла попеременно в Риме и Неаполе. Б. пользовался также безграничным доверием Карла X. Отказавшись присягнуть Людовику-Филиппу, он был исключен из пэрских списков и последовал за Карлом X в изгнание. После смерти последнего в 1836 г. Б. жил с герцогом Ангулемским в замке Кирхберт в Нижней-Австрии, где он † 17 ноября 1839 г. Собранные им колоссальные богатства он завещал графу Шамбору. Замечательны были его в высшей степени ценные коллекции искусства, особенно восточных медалей, описанные библиотекарем Рейно (Reinaud) в "Description des monuments musulmans du cabinet de B." (2 т., Париж, 1828).

'''Бламон''' (нем. Бланкенберг — Белая гора) — главный город кантона французского департ. Meurthe-et-Moselle, лежит в 5 км от немецкой границы, на линии Аврикур — Сирей, на р. Вецуз, и имеет кожевенные заводы, прядильни хлопка, ткацкие и вышивальные фабрики, производит железный и галантерейный товар и ликеры, жителей 2030 (1886).

'''Блан''' (Август-Александр-Шарль Blanc) — известный французский художественный критик; родился 15 ноября 1813 года в Кастр департамента Тарн, брат Луи Б. Посвятил себя сначала гравированию на меди в мастерской Меркури (Mercuri), a позже писал критические статьи по искусству для редактировавшегося его братом журнала. Февральская революция выдвинула его на пост главного директ. образовательных искусств (1848—52); исправление этой должности было ему поручено и после 4 сентября 1870 г. В 1868 г. Б. сделался членом академии изящных искусств, а в 1878 приглашен профессором эстетики в Коллеж де Франс. † 17 янв. 1882. Больше всего известен своим участием в «Histoire des peintres de toutes les écoles», широко задуманном роскошном издании, которое выходило ежемесячными выпусками (630 вып. в 14 томах, 1849—75). Сочинение это большею своею частью принадлежит Б. и, отличаясь талантливым изложением, оставляет, однако, желать многого в отношении основательности и глубины. Из других работ Б. следует указать на «Lе trésor de la curiosité» (1857—58, 2 т.); «L’oeuvre complet de Rembrandt» (2 т., 1859—64, 2 изд., 2 т., 1873), «Grammaire des arts du dessin» (1864, 3 изд., 1876); главный труд Б., как и его продолжение: «L’art dans la parure et le vêtement» (1874); «Ingres, sa vie et ses ouvrages» (1870—1873); «Les artistes de mon temps» (1876); «Voyage de Haute-Egypte, observations sur les arts égyptien et arabe» (1876). После его смерти появилась его «Histoire de la Renaissance artistique en Italie» (изд. Фоконом, Пар., 1889, 2 т.). Ср. Массарани, «Ch. В. et son oeuvre» (Пар., 1885).

'''Блан''' ( ) — окружной город департамента Эндры во Франции, на р. Крезе, древний Fines, позже Oblincum. В 1886 году имел 5207 жит. (община — 7140).

'''Блан, Жан Жозеф Луи''' (Blanc) — французский публицист и историк, род. 29 окт. 1811 г. в Мадриде, где отец его занимал при правительстве Жозефа Бонапарта пост генерал-инспектора испанских финансов. Первые годы своей молодости провел на Корсике. В 1834 году вернулся в Париж, где стал сотрудничать в радикальных органах печати, а с 1836—38 г. редактировал журнал «Le bon sens»; одновременно он работал в «National», «Revue républicaine» и др. В 1839 г. Б. основал орган «La revue du progrès», который был посвящен социальным вопросам и где впервые он опубликовал свою социалистическую теорию «организации труда» ( ), привлекшую к себе всеобщее внимание. Статья была отпечатана отдельной книгой (Париж, 1840 и чаще) и переведена на многие языки. Историком-демократом Б. является в своей «Histoire de dix ans, 1830—40» (5 т., Пар., 1841—44; 10 изд. 1868; 12 изд. 1877), которая имела необыкновенный успех, так что появилось одновременно 4 издания. Сочинение это представляет собою самое яркое выражение всех жалоб и обвинений оппозиции против польского правительства. Его беспощадная критика политики Людовика-Филиппа и совокупности социальных отношений вообще, меткие характеристики и увлекательное изложение произвели огромное впечатление; гораздо меньший успех имела его «Histoire de la Révolution française» (том 1 и 2, Париж, 1847, в русск. перев. М. Антоновича вышел I т., СПб., 1871); в ней Б. говорит о социалистическом государстве, осуществление которого он относит к близкому уже будущему и усматривает первые зародыши революции 1789 г. уже в эпохе, предшествовавшей Лютеру. В февральскую революцию 1848 г. Б. был членом временного правительства и на этом посту инициатором «правительственного комитета для рабочих», который заседал под председательством Б. в роскошном дворце недавней палаты пэров. Но этот рабочий конгресс не мог дать ничего реального, а только возбудил рабочее сословие. Б. не осмелился принять предложенную ему 17 марта при известной демонстрации рабочих диктатуру. Мало того, он лишился их симпатий благодаря своим стараниям поддержать порядок. Несмотря на то, он был привлечен к ответственности после покушения 15 мая и бежал тайно в Бельгию, затем — Англию, где опять стал заниматься литературой. Кроме целого ряда политических брошюр и полемических сочинений Б. написал за границей в свою защиту «La révolution du février au Luxembourg» (Париж, 1848); «Appel aux honnêtes gens» (Париж, 1849); «Page d’histoire de la révolution de février» (Париж, 1850). Б. издавал в течение двух лет ежемесячный журнал «Le nouveau monde» (1849—51) и закончил свою «Histoire de la Révolution française» (т. 3—12, Париж, 1852—62). Из его многочисленных корреспонденций, которые он писал из Лондона для многих парижских журналов, особенно для «Temps», известны избранные, появившиеся в сборнике под заглав. «Lettres sur l’Angleterre» (4 тома, Париж, 1866—67, русский перевод под редакцией М. Антоновича, СПб., 1866—70). Ввиду событий 4 сент. 1870 г. Б. вернулся 8 сент. в Париж и во время осады решительно выступал против всякой попытки ниспровергнуть правительство национальной обороны. Его социалистические тенденции сильно побледнели в английском изгнании. 8 февраля 1873 г. Сенский департамент выбрал его своим представителем в национальное собрание в Бордо, где он выступил с протестом против уступки Эльзаса-Лотарингии и требовал продолжения войны; позже в Версале он образовал с Шельхером, Кинэ и Пейра крайнюю левую. Выставленное коммуной требование муниципальных вольностей он признал законным, но осудил ее непокорность воле версальского правительства. В 1878 Б. высказался в одном собрании за отмену должности президента республики, сената, бюджета духовного ведомства, за сменяемость всех должностных лиц, за безусловную свободу печати и союзов и требовал всеобщей амнистии. Б. не уставал выступать в палате со своими предложениями об амнистии всех коммунаров и добился, наконец, своего. Из новейших его публицистических работ можно упомянуть: «Histoire de la Révolution de 1848» (2 т., 1870); «Questions d’aujourd’hui et de demain» (2 т., Париж, 1873—74); «Dix ans de l’histoire d’Angleterre» (т. 1—10, Париж, 1879—81); «Discours politiques» (1881). Б. † 6 декабря 1882 г. в Канне и был похоронен в Париже на счет государства.

'''Блан, Людвиг Готфрид''' (Blanc) — выдающийся романист-филолог, род. 19 сент. 1781 г. в Берлине в семье, принадлежавшей к французской колонии, в 1806 г. получил место проповедника при реформатской общине в Галле. По подозрению в участии в заговоре против вестфальского правительства Б. был в 1811 г. арестован и препровожден в Магдебург, затем в Кассель, где содержался в качестве государственного преступника до 28 сент. 1813 г., освобожденный разведочным корпусом русского генерала Чернышева. В качестве проповедника он совершил с корпусом Блюхера походы 1814—15 гг. С 1822 г. Б. был профессором романских языков при университете в Галле. Б. умер в Галле 18 апр. 1866 г. Филологические познания его были обширны и основательны. Особенно ревностно он изучил творения Данте с их богатой литературой. Главные его труды: "Italienische Grammatik" (Галле, 1844), первый опыт генетического изложения форм и законов этого языка; "Vocabulario Dantesco" (Лейпц., 1851), переведенный Карбоном (Флор., 1859) и "Versuch einer bloss philol. Erklärung mehrerer dunkler und streitiger Stellen der göttlichen Komedie" (Галле, 1860—61), переведенный Оччиони (Осcioni) на итальянский язык (Триест, 1864); наконец, его перевод и толкование "Божественной Комедии".

'''Блан''' (Мария-Тереза Blanc, баронесса Сольмс) — французская писательница; род. в Сен-Пор (Сэн-э-Марн) в 1840 г. Под псевдонимом Th. Bentzon она приобрела известность повестями и переводами, печатавшимися впервые почти исключительно в «Revue des Deux Mondes». Из наиболее известных назовем: «Le roman d’un muet» (1868), «Un Divorce» (1872), «Une Vie manquée» (1874), «Le violon de Job» (1875), «La Grande sauliére» (1878), «L’obstacle» (1879), увенчанное академией, «Georgette» (1880), «Téte folle» (1883), «Tony» (1884), тоже премиро&shy;ванное академией, и т. д. Кроме того, имеются ее критические статьи: «Littérature et moeurs étrangères» (1882) и «Les nouveaux Romanciers américains» (1885).

'''Блан''' (от французс. — blanc, белый) — так называлась старинная французская монета, битая впервые при Филиппе Валуа в 1340 году для замены турнских грошей (Gros Tournois). Название это она получила по цвету своего металла, серебра. Бланы первоначально были высокопробные, но качество их металла мало-помалу понижали, и ко времени изъятия из обращения это была низкопробная биллонная монета. Они делились на: гробланы, при выпуске = 10 денье, и петибланы = 5 денье (2½ коп.). К концу XV-го века ценность их несколько поднялась. Часто бланы имели на лицевой стороне особое изображение, от которого и получали добавочное название. Так, они чеканились с изображением: лилии (Bl. á la fleur de lis), в 1340 г.; короны (Bl. á la couronne) — в 1354 г.; звезды (Bl. á l'etoile) — в 1359 г.; лилий на щите (Bl. aux fleurs de lis) — в 1359 г.; солнца ( ) — в 1475 г.; саламандры ( ) — в 1540 году и другими (см. Гроблан, Экюблан и Луиблан).

'''Бланджини''' (Джузеппе-Мария-Феличе Blangini) — музык. композ. (род. в Турине в 1781 г, † в Париже в 1841 г.), приобрел себе известность сначала как учитель пения и композитор романсов и песней для одного и двух голосов (канцонетт) и ноктюрнов. Написал много опер, из которых пользовались успехом «Chimère et réalité», «Zelie et Terville», «Nephtali, ou les Ammonites», «Le Sacrifice d’Abraham», «La princesse de Cachemire», «L’Amour philosophe» и др.

'''Бландрата''' (Юрий) — врач и религиозн. реформатор XVI в. родом из Салуццо в Пьемонте, сперва жил в Павии, где занимался медициной; приняв протестантство, Б. переехал в 1556 г. в Женеву, но здесь не поладил с последователями Кальвина, которые не шли так далеко в религиозных преобразованиях. В 1558 году переселился в Польшу, где тогда царствовала полная свобода вероисповедания. Познакомившись с одним из знаменитейших польских протестантов, князем Николаем Радзивиллом, он успел вызвать его симпатии, несмотря на письма Кальвина, обвинявшего Б. в том, что он не признает Святой Троицы. Радзивилл представил Бландрата королю Сигизмунду Августу и в 1561 году послал его в Пинчов, чтобы он там принял участие в переводе Св. Писания на польский язык; перевод был окончен в 1563 году, и тогда напечатана была Несвижская, или Радзивилловская, Библия. После того Б. отправился в Трансильванию к князю Ивану Сигизмунду Запольи и после его смерти в 1571 г. остался при дворе Стефана Батория. После бегства Генриха Валуа из Польши Б. вместе с Беревици приехали в Краков с целью агитировать в пользу Батория, и когда последний был избран королем, Бландрата и Беревици дали присягу от имени Стефана. Когда Баторий должен был перейти в католичество, Бландрата отправился снова в Трансильванию к князю Христофору Баторию и в это время призвал туда Социна, с которым в 1579 г. переселился в Краков. Социн нашел там множество последователей своего учения, и благодаря ему распространилась в Польше секта ариан и социниан. Б. был сделан врачом короля Стефана, но в 1590 году — убит своим племянником. Его «Confessio antitrinitaria» издал Генке в Гельмштадте в 1794 г., а другое сочинение, «Aequipollentes ex scriptura phrases», переведено на польский язык Григорием Паули.

'''Бланик''' — гора в Чехии, лежащая при местечке Луневице по соседству с городом Бехыне, в тридцати верстах от знаменитого Табора. Гора эта имеет две вершины, называющиеся Большим и Малым Блаником, соединенные так называемой Княжеской дорогой. На Малом Б. находятся развалины часовни св. Марии Магдалины, а на Большом Б., поднимающемся на 1845 футов в. у. м., виднеются следы древнего каменного укрепления, построенного по первобытной системе из громадных камней, положенных друг на друга без всякого цемента. Близ укреплений стоит сухой дуб, между корнями которого бьет ключ воды. С этою горою соединяется одна из прекраснейших легенд чешского народа: внутри горы спят рыцари, когда-то убитые на войне, лежа на земле и каменных скамьях; при одних лежат доспехи, другие держат в руках мечи или сидят на лошадях, склонившись на их гривы. Вода ключа, который виднеется на горе, течет струей между оседланными лошадьми, стоящими при стенах пещеры; каждый год в день Ивана Купалы таинственный Б. открывает свои недра, и рыцари едут к ключу поить лошадей, после чего иногда остаются на почве следы копыт. В светлые лунные ночи рыцари выезжают из пещеры на турниры, после чего земля на горе изрыта подковами. Рыцари постоянно настороже, ждут знака, когда надо им будет выйти на свет божий. Однажды через отверстие, считаемое входом в пещеру, проник внутрь горы молодой пастух, который вдруг очутился среди грозных и тихих рядов рыцарей: он нечаянно дотронулся до одного из них в тот проснувшись спросил: «Пора уж идти в бой?», но старый вождь рыцарей св. Вацлав (по другим, Збынек Засмуцкий) ответил: «нет, спи еще». Придет время, когда сухой дуб зазеленеет, вода переполнит ключ и побежит ручьем вниз, тогда раскроется гора и из нее выйдут все славные чешские рыцари, чтобы в окончательном бою сразить всех врагов отечества. Подобные легенды приурочены в Моравии к кн. Святополку, в Сербии они говорят о Марке кралевиче, в Черногории о Иване Черном, у лужицких сербов, в Малороссии, о царице Елене, в Приволожских областях о Стеньке Разине, в Польше в нескольких местностях о королеве Ядвиге, Владиславе Локетке, Болеславе Смелом, гетмане Стефане Чарнецком и св. Яне Кантом. Легенды, сходные со славянскими преданиями, встречаются и у других народов, хотя не так полны и не так поэтичны. Ср. Верыга, «Spiący rycerze» в польском журнале «Wisła», т. III. стр. 845 и след. Легенда в Чехии, как видно из источников, была известна уже в XV в.; первое о ней известие относится к 1407 г.; многие легенды о Бланике отметил Бальбин около 1680 года.

'''Бланк''' (Антон) — польский художник, род. г., учился в Варшаве под руководством Косинского, а после 1808 г. в Дрезденской академии художеств, известен своими портретами, между прочим, портретом герцога варшавского Фридриха-Августа и многими копиями с картин художников времени Возрождения. В 1815 г. он возвратился в Варшаву и писал там картины исторического и религиозного содержания, сохраняемые теперь во многих варшавских костелах и частных галереях; в 1817 г. Б. был назначен профессором Варшавского университета и занимал эту должность до самого его закрытия. Он умер в Варшаве в 1844 году.

'''Бланк''' (Борис Карлович, 1769—1826) — стихотворец. Служил в гвардии, потом был можайским предводителем дворянства. Сотрудничал в «Московском Зрителе», «Аглае», «Дамском Журнале», издававшихся его другом кн. П. И. Шаликовым. Написал свыше 300 стихотворений, проникнутых слащавым и ходульным сентиментализмом.

'''Бланк''' (Григорий Борисович, 1811—89) — публицист, сын предыдущего; окончил курс в благородном пансионе при СПб. университете; был старшим чиновником в IV отделении собств. Е. И. В. канцелярии. В конце 1850-х гг. выступил рьяным защитником крепостного права, в котором видел «отеческую заботливость помещиков о крестьянах и благороднейшую особенность нашего отечества». Позже был сотрудником «Вести». Отдельно напечатал: «Заметки на ст. № 48 «Эконом. Записок» (1858); «Средство против похищений и порубок в лесах г-на Великосельцова и заметка сельского хозяина о лесоводстве г-на Козлова» (СПб., 1857); «Движение законодательства» (отделы 1—5, СПб., 1869); «Об отношении воинской реформы к экономическому быту России» (М., 1871); «О введении ипотеки в России» (СПб., 1873); «О связи финансового мира с экономическим» (ib., 1874); «Глиномятные постройки, безопасные от огня» (ib., 1878); «О несгораемых строениях» (СПб., 1879); «Ипотека в России» (ib., 1881).

'''Бланк''' (от франц. blanc — белый) — так наз.: 1) чистый лист бумаги с напечатанным, по большей части сверху, названием присутственного места или должностного лица, выдающего или отправляющего после вписания надлежащего текста эту бумагу; Б. такого рода носят название ''канцелярских''; 2) бумага с напечатанным заглавием и общими выражениями текста, в которой оставлены пробелы для пополнения этого текста соответствующими каждому отдельному случаю обозначениями; подобного рода Б. употребляются для выдачи квитанций, патентов, паспортов, билетов на вклады и, подходя по значению своему к гербовой бумаге (см. Бумага гербовая), носят название ''гербовых''. Утрата таких Б. должностными лицами, коим они вверены, преследуется нашим законом; 3) чистый лист бумаги, носящий подпись, что дает возможность вписать в него текст любого обязательства. Такие Б. могут быть названы ''обязательственными''. Одним из наиболее распространенных в торговом быту видов последних является так называемый ''вексельный'' Б., т. е. обыкновенный лист вексельной бумаги, на котором поставлена лишь подпись векселедателя или оставлен пробел для вписания вексельной суммы. Цель выдачи подобных Б. заключается в том: а) что он, не будучи написан на определенную сумму и на имя определенного лица, может обращаться неоднократно у разных лиц и в разное время, служа обеспечением по разным сделкам, при заключении которых трудно иногда сразу определить как сумму их, так и лицо, которому потребуется подобное обеспечение; б) что при большом количестве торговых сделок выдачею Б., не требующего вписания текста, сберегается столь ценное для купечества время. Но выгоды эти окупаются значительным ущербом, наносимым интересам государственной казны, так как выдача вексельных Б. сокращает расходование вексельной бумаги, обложенной сбором в пользу государства. Кроме того, выдача вместо обыкновенных векселей Б. дает возможность бланкодержателю злоупотребить доверием бланкодателя, вписывая в оставленный пробел сумму, превышающую условленную первоначально цифру, и таким образом нанести ему значительный ущерб. Ввиду этого наш вексельный устав (примеч. к ст. 2 изд. 1887 г.) запрещает употребление вместо векселей просто Б. на вексельной бумаге; уголовное же наше законодательство (Уложение о наказ., ст. 1694) угрожает лишением всех особенных лично и по состоянию присвоенных прав и преимуществ и ссылкою на житье в губернии Томскую или Тобольскую с заключением на время от 1 года до 2 лет или работами в исправительных арестантских отделениях на время от 1½ до 2½ лет тому, кто, пользуясь вверенною ему кем-либо бланковою подписью для написания какого-либо акта, самовольно вместо оного напишет другой акт, убыточный или почему-либо вредный для вверившего Б. лица, или же присвоит себе и употребит для своей выгоды Б. подпись. При применении на практике этих законодательных положений возник вопрос о том, обязан ли суд гражданский при каждом заявлении бланкодателя о допущенном бланкодержателем злоупотреблении в сумме Б. отсылать дело в суд уголовный для разрешения преюдициального вопроса о факте преступления? Вопрос этот был разрешен решением уголовного кассационного департамента Правительствующего Сената по делу Малермана (1875 г., № 595) в том смысле, что если злоупотребление состоит в написании суммы, превышающей условленную цифру, но соответствующей, однако, цене листа вексельной бумаги, то подобного рода действие как не предусмотренное уголовным законом не может останавливать гражданский суд в разрешении возбужденного в нем дела; если же в Б. вписана сумма, превышающая стоимость вексельной бумаги, то основанное на таком Б. обязательство в силу постановлений устава о векселях не может иметь силы векселя, а поэтому может быть оспариваемо в качестве простого долгового обязательства как в гражданском, так и в уголовном суде. Это толкование было впоследствии (1876) пополнено решением общего собрания кассационных департаментов Правительствующего Сената, коим разъяснено, что если злоупотребление вверенным вексельным Б. состоит во вписании в оный суммы, превышающей следовавшую по договору, но на соответствующем вписанной сумме листе вексельной бумаги, то нельзя допустить ни гражданского спора, ни уголовного преследования, так как нельзя давать судебную защиту против того злоупотребления, которое может совершиться только вследствие нарушения самим потерпевшим лицом законодательного запрещения, направленного к ограждению интересов государственной казны; но правило это не может быть применено в случаях, когда в Б. вписана сумма большая не только следовавшей по договору, но и стоимости гербовой бумаги, в которой вписана эта сумма. Ср. Свод Законов т. XI, ч. 2 Устав о векселях (изд. 1887 г.), ст. 2 и примеч. и ст. 5; т. XV, ч. 1 Уложения о наказаниях, ст. 480, 362, 1156, 354, 1694, 1692.

'''Бланк''' (Петр Борисович) — писатель, род. в 1821 г. Печатал статьи свои в «Вести» и «Русском Мире». Как и брат, Григорий, держался консервативного образа мыслей, более, однако, приближаясь к европейскому, в особенности английскому консерватизму и требуя от правящего класса решительных мер к поднятию умственного уровня народа.

'''Бланка Бургундская''' (Blanche de Bourgogne) — королева Франции, дочь Оттона IV, пфальцграфа бургундского, графиня д'Артуа, род. около 1285 г., умерла монахиней в аббатстве Мобюиссон в 1326 г. На двенадцатом году жизни она вышла замуж за Карла, графа ля Марш, который должен был наследовать французский престол после Филиппа V. От этого брака родилось двое детей, Филипп и Жанна, рано умершие; супружество это счастливым назваться не могло. Б. — одна из красивейших женщин своего времени, не сумела противостоять соблазнам и, обвиненная в супружеской неверности, была заключена в замок Гейар-дез'Андели, но здесь, если верить Машле, успела забеременеть. Отсюда в 1325 г. она была переведена в замок де-Горэ, а спустя несколько месяцев пострижена в монахини в аббатстве де Мобюисон, где и умерла в 1326 г.

'''Бланка Кастильская''' (Blanche de Castille) — королева Франции, жена Людовика VIII, дочь Альфонса IX, короля Кастилии. Один из параграфов мирного договора, заключенного в январе 1200 г. между Филиппом-Августом, королем французским, и Иоанном, королем английским, гласил, что Людовик, сын Филиппа-Августа, должен жениться на племяннице Иоанна, Бланке К. От этого брака родились два сына, Филипп, женившийся на Агнессе, наследнице графств Невер и Оксерр, и Людовик (25 апр. 1214 г.), впоследствии названный Святым. После смерти Людовика VIII (1226) Б. в качестве регентши должна была вести борьбу с восставшими вассалами. Чтобы привлечь на свою сторону Филиппа, графа Булонского, Б. подарила ему замки Мортэн и Лилльбонн. Филипп действительно стал на стороне юного короля, своего племянника, но вскоре честолюбие заставило его забыть свои обязанности. Королева, желая умилостивить продолжающее бунтоваться дворянство, освободила находившегося в заточении графа Фландрского, но это не помогло, и против нее устроилась формальная лига с Тибо, графом Шамианским, во главе и в союзе с королем Англии. В феврале 1227 г. Бланка Кастильская отправила в Бретань свою армию, которая и расположилась лагерем в Людене; восставшие прислали туда же парламентеров и начались переговоры, кот. кончились тем, что Тибо первый признал права Людовика IX и даже сочинил несколько песен в его честь. Когда спустя год графы Бретанский и де ля Марш опять было составили коалицию, чтобы отдать регентство Филиппу, и с этой целью обратились за помощью к Ричарду Английскому, Тибо собрал войско, прогнал англичан и заставил смириться непокорных. В то же время регентша утвердила королевское господство и на юге и добилась изъявления покорности от альбигойцев. В 1248 г. Людовик Святой, собираясь в Святую Землю, вверил управление государством опять своей матери, что она исполнила с таким же благоразумием. Б. умерла в ноябре 1252 г., приняв перед смертью монашеский сан. Тело ее погребено в Мобюиссоне, аббатстве, основанном ею же. Срав. Т. Низар (Nisard), «Histoire de la reine Blanche» (Париж, 1842), Полен Пари (Paris), «Nouvelles recherches sur les amours de la reine Blanche et de Thibaud» в «Cabinet historique» (1858, IV, 1).

'''Бланка Маргарита Валуа''' — королева чешская, родилась около 1316 года, ум. в Праге 1 августа 1348 года, дочь графа Карла Валуа. Семи лет Б. вышла замуж 8 мая 1323 г. за князя Вацлава, сына Иоанна, короля чешского, одних почти с нею лет. Брак этот, разрешенный Папою Иоанном XXII, имел в виду укрепить союз французского короля и Папы с королем чешским против немецкого императора. В апреле 1330 года князь Вацлав, известный затем в истории под именем Карла IV (имя, которое он принял при миропомазании в честь своего крестного отца, Карла IV, короля французского), окончив курс наук в Парижском университете, отправился вместе с своей юной супругой в Люксембург. Спустя 4 года он совершил вместе с нею торжественный въезд в Прагу. Красота и доброта Б. снискали ей благосклонность народа. Чтобы не задевать национального чувства знати, Б. отослала назад свою французскую свиту и выучилась немецкому и чешскому языку. Тем не менее французский язык и нравы сделались с тех пор господствующими при Богемском дворе. Б. умерла тридцати двух лет от роду и погребена в кафедральном соборе. От нее остались только две дочери. Каменный бюст ее работы того времени, но не без художественного значения, находится в triforiumе пражского собора.

'''Бланканден''' (Blancandin) — знаменитая франц. средневековая поэма, написанная, как и другие поэмы того времени, рифмованными восьмистопными стихами. Имя автора Б. неизвестно, но жил он приблизительно в первой половине XIII века. Поэма начинается жалобою автора на порчу нравов современных рыцарей, и в назидание рассказываются похождения благородного Бланкандена, сына фрисландского короля, — который оставляет двор своего отца, чтобы в качестве странствующего рыцаря познакомиться со светом. Заканчивается дело браком Б. с принцессой Тормадой. Б. издан в 1867 г. Мишеляном (Michelant) и содержит 3240 стихов.

'''Бланкар''' (Луи Blancard) — нумизмат и французский историк, род. в Марсели 22 сентября 1831 г. Ученик Ecole de Chartes. Б. опубликовал массу трудов по древней и современной нумизматике, между которыми выдаются: «Théorie de la monnaie romaine au III siècle», несколько мемуаров о происхождении французских монет, «Essai sur les monnaies de Charles I, comte de Provence et roi de Sicile» (Марсель, 1868), премированное Институтом и др. Кроме того, им написано несколько сочинений, касающихся истории Прованса.

'''Бланкас''' (Жеронимо де Blancas) — испанский историк XVI века, род. в Сарагосе, † в 1590 г. Окончив курс в Валенсии, он был назначен хронистом королевства Арагонского и написал: «Ad regum Aragonum veterumque comitum depictas effigies in regia aula positas inscriptiones» (Сарагоса, 1587); «Tabula in fastos magistratuum justitiae Arragoniae» (Сарагоса, 1587), «Aragonensium rerum commentarii» (Сарагоса, 1588), «Coronaciones de los reyes de Aragon» (Сарагоса, 1641).

'''Бланкенберге''' (Blankenberghe) — купальное место в Бельгии, у Немецкого моря, севернее Остенде, на 4 часа расстояния, рыбачья деревня. Купальня не хуже остендской и даже обширнее ее, но не так красива. Дно моря песчаное, твердое, так равномерно покато, что прилив и отлив не мешают купаться. Жизнь дешевле, чем в Остенде.

'''Бланкенбург''' (Blankenburg) — юго-восточная часть герцогства Брауншвейгского (см. это сл.), в области западного Нижнего Гарца. За исключением прежнего аббатства Валькерида, Б., носивший до XII века название Гартингау, составлял раньше графство, которое после смерти последнего графа Б., Иоанна-Эрнста, перешло в 1599 г. к Брауншвейгу; в 1690 году оно было передано Людвигу Рудольфу, второму сыну Антона-Ульриха Вольфенбюттельского, а в 1707 году возведено в княжество и управлялось самостоятельно до 1731 года, но затем вновь присоединено к Брауншвейгу. В настоящее время округ Б. образует три округа: Газельфельде, Б. и Валькенрид и занимает 474,40 кв. км с населением в 25112 душ (1880).
Главный город (у Гарца) лежит у северного края Гарца, на высоте 934 м, соединен с Гальберштадтом железной дорогой; в городе имеют свое местопребывание окружные власти, управление гарцскими горными заводами, гимназия, два лечебных заведения для нервнобольных; жителей 6010 чел. (1885). К югу от Б. возвышается на скале (Бланкенштейне, 325 м выс.) замок, который служил временной резиденцией герцога Брауншвейгского и заключает в своих стенах древнее оружие, старинные картины, фамильные портреты и разные вещи, напоминающие об императрице Марии-Терезии, проведшей здесь самые ранние годы своей молодости. Благодаря своим превосходным климатическим условиям Б. сделался в последнее время климатическим курортом, особенно для нервнобольных. Окрестности Б. очень живописны, интересны в историческом отношении, а самый город представляет любимое местопребывание посетителей Гарца. К югу от замка возвышается превосходящий Бланкенштейн по высоте — Кальвинусберг, с прекрасным видом на окрестности. К СЗ. от города находятся громадные заводы для добывания железной руды. К вост. от города возвышается состоящая из ряда утесов «Чертова стена», в 8 км к ЮВ. прорывается р. Боде через гранитные скалы Росстраппы (см. это сл.). В 2 приблизит. км к С. от Б. возвышается с причудливыми формами, круто поднимаясь из долины и достигая 75 м, непрерывный ряд скал из крупного песчаника, на восточном краю которых находится срытая прусская горная крепость Рогенштейн или Рейнштейн. Последняя возведена в 919 году королем Генрихом I, в Тридцатилетнюю войну взята Валленштейном, а в 1670 году, после казни восставшего против императора Леопольда I графа Тетенбаха, была занята Бранденбургом. У французов, взявших крепость в 1757 г., она была в 1758 г. вновь отнята пруссаками, срывшими тогда ее укрепления. Развалины и высеченные в скале казематы превращены частью в места увеселения бланкенбургцев. Ср. Leibrock, «Chronik der Stadt und des Fürstentums В.» (Бланкенб., 1864).

'''Бланкенбург''' (Blankenburg, раньше Бланкенберг) — город в Шварцбург-Рудольштатской области (Oberherschaft), на р. Ринне, недалеко от впадения последней в Шварцу, в 7 км к юго-зап. от Рудольштата и 4 км от станции Шварц-Заальской железной дор. Жителей 2120 чел. (1888). Фребель основал здесь свой первый детский сад. 21 апреля 1882 г., в столетие его рождения, здесь заложен ему памятник. К сев. от Б. лежат развалины замка Грейфенштейна, некогда резиденции графов Шварцбург-Б.

'''Бланкенбург''' (Генрих Blankenburg) — немецкий публицист и историк, р. 7 октября 1820 года вблизи Кельна, в качестве инженерного офицера поступил в прусскую армию, с 1850 до 1857 г. руководил восстановлением родового замка Гогенцоллерн, по выходе в отставку редактировал в Бреславле «Schlesiche Zeitung». Написал «Der deutshe Krieg von 1866» (Лейпц., 1866) и «Die innern Kämpfe der nordamerikanischen Union bis zur Präsidentwahl von 1868» (1869) и др.
Дополнение
'''Бланкенбург''' (Генрих Blankenburg) — нем. политический деятель; ум. в 1897 г.

'''Бланкенбург''' (Мориц-Карл-Геннинг Blankenburg) — р. 25 мая 1815 г. в имении Циммергаузен в померанском округе Регенвальде, изучал юридические науки в Берлинском университете. В 1851 г. Б. был выбран в прусскую палату депутатов. С этого времени он состоял непрерывно членом ее, а затем северогерманского и германского рейхстага до 1873 г. Выступив на парламентское поприще, Б. присоединился к крайней правой (тогда фракции Герлаха) и остался верен этой партии при всех фазах развития Пруссии. В обоих парламентах Бланкенбург занимал выдающееся положение в качестве вождя консервативной партии и поддерживал политику князя Бисмарка до начала церковно-политического конфликта. Б., не желая быть в оппозиции с Бисмарком, предпочел оставить политическое поприще и удалиться в частную жизнь. Умер 3 марта 1888 г. в своем имении Циммергаузен.

'''Бланкенгайн''' (Blankenhain) — город в великом герцогстве Саксен-Веймарском, на р. Шварце, правом притоке Ильма, в 18 км к Ю. от Веймара, по шоссейной дороге из Веймара в Рудольштат, имеет 2693 жит. (1885). Б. климатический курорт. Раньше Б. был столицей и резиденцией графства того же названия. С 1411 г. графство это принадлежало боковой линии графов Глейхенских, после прекращения этой линии Б. перешел в 1631 г. к графам Гацфельдам. В 1803 г. взят пруссаками, но в 1807 попал вместе с Эрфуртским княжеством под французское господство. В 1813 г. Б., правда, был опять занят пруссаками, но в силу договора от 22 сент. 1855 г. уступлен Саксен-Веймар-Эйзенаху.

'''Бланкенгорн''' (Макс , род. в 1861 г.) — нем. геолог, доцент по палеонтологии в Эрлангенском университете. Известен своими геологическими исследованиями в Сирии. Главнейшие его труды: «Die Entwickelung des Kreidsystems in Mittel- und Nord-Syrien» (Кассель, 1890); «Grundzüge der Geologie und physikalischen Geographie von Nord-Syrien» (Берл., 1891); «Geologie Aegyptens. Fuhrer durch die geologische Vergangenheit Aegyptens von der Steinkohlenperiode bis zur Jetztzeit» (Берл., 1901).

'''Бланкет''' — так называют в некоторых департаментах Франции виноградную лозу (clairette blanche). В г. Лиму (Limoux), депар. Од (Aude), на юге Франции, славится белое вино-бланкет, приготовляемое из этой разновидности винограда.

'''Бланкет''' (Blanquette, фр.) — так назыв. добываемая в Эг-Март (французском департам. Гарда) и в других местах Франции, лежащих на Средиземном море, посредством сожигания морских растений зола, которая благодаря содержанию углекислого натрия (от 3—8 проц.) составляла в прежнее время важный предмет торговли. С открытием новых способов добывания соды торговля Б. потеряла свое значение, но она производится и теперь, и Б. идет для добывания йода, причем углекислый натр и другие встречающиеся в этой золе соли образуют побочные продукты.

'''Бланкетные законы''' — юридический термин, означающий ''закон с абсолютно неопределенною формой диспозитивной своей части'' (см. Закон). Примером подобных законодательных распоряжений может служить ст. 29 Уст. о наказ., налагаемых мировыми судьями, определяющая ответственность за неисполнение законных распоряжений, требований или постановлений правительственных и полицейских властей, а равно земских и общественных учреждений, когда сим уставом не определено иного наказания, или статья 44 того же Устава, грозящая арестом или денежным взысканием за неисполнение распоряжений правительства, относящихся к предупреждению непотребства и пресечению вредных от него последствий. В обеих этих статьях не указано, в чем состоят упомянутые в них распоряжения правительственных или полицейских властей и чего они требуют. Таким образом, Б. законы в диспозитивной своей части как бы отсылают нас к постановлениям других томов Свода Законов, как в приведенных примерах к XIII т., и ограничиваются лишь указанием в своей санкции (см. это сл.) наказания, определенного за нарушение этих постановлений.

'''Бланки''' (Jérôme-Adolphe Blanqui) — выдающийся французский политико-эконом, сын члена конвента Жана Доминика Б., родился 20 ноября 1798 года в Ницце, посещал местный лицей и изучал в Париже сначала филологию, затем политическую экономию. В 1826 году он был по рекомендации известного экономиста И. В. Сэя приглашен учителем Парижского коммерческого училища, а в 1830 г. стал его директором, причем много сделал для процветания школы. В 1833 г. Б. назначен был профессором промышленного училища (Conservatoire des arts et métiers), a в 1838 г. выбран членом Академии моральных и политических наук. Командированный академиею в Корсику, а в 1839 г. в Алжир для изучения нужд населения этих стран, он дал превосходную характеристику положения последних и, посетив и другие страны Европы, опубликовал результаты своих путешествий в нескольких сочинениях (напр. «Considération sur l'état social des populations de la Turquie d’Europe», Париж., 1843). Б. умер 28 янв. 1854 г. в Париже. В общем Б. принадлежал к школе Сэя, но не во всем разделял взгляды последнего, чему может послужить доказательством его сотрудничество в «Producteur», органе сенсимонистов, и его интерес к социально-политическим вопросам эпохи, который он проявил в предложенном им академии отчете о положении рабочих классов во Франции «Des classes ouvrières en France pendant l’année 1848» (Пар., 1849). Его капитальный труд «Histoire de l'économie politique en Europe, depuis les anciens jusqu'à nos jours» (2 т. Пар., 1837—38, 4 изд., 1860; нем., 2 тома, Карльср., 1840—41; русск. пер. П. А. Бибикова, 2 т., СПб., 1869). На русский язык перев. также его «Precis élementaire d'économie politique» («Руководство к политич. экономии», СПб., 1838 г. Порошина).

'''Бланки''' (Луи-Огюст Blanqui) — французский политический деятель, брат Жерома-Адольфа Б., род. 7 февр. 1805 г., первоначальное образование получил в коллеже Карла В., потом изучал юриспруденцию и медицину. Б. рано выступил борцом коммунистических идей и уже в 1827 г. принимал участие в беспорядках, трижды был ранен, арестован и заключен в тюрьму. В 1830 г. (27 июля) он с оружием в руках участвовал в восстании и, недовольный установившейся новой монархией, образовал республиканское общество «Amis du peuple». Открытый поход, который он повел против нового правительства, вызвал судебное преследование, и 12 янв. 1832 он был присужден к годичному тюремному заключению и штрафу. Его процесс издан под загл. «Defense du citoyen L. A. Blanqui devant la cour d’assises» (Пар., 1832). В 1836 г. он был вновь приговорен за участие в недозволенном обществе к 2-летнему заключению и штрафу, но 12 мая 1839 Б. опять является одним из вождей восстания. Только через полгода Б. был арестован и 31 января 1840 г. приговорен к смертной казни, которая была смягчена королем в пожизненное заключение. Освобожденный революцией 1848, Б. основал в Париже «Société républicaine centrale». Делом этого общества были восстания 17 марта, 16 апреля и 15 мая, имевшие целью ниспровергнуть правительство и ввести проповедуемый Б. коммунистический строй. Предприятия Б. не удались, и 2 апреля 1849 г. он был присужден к 10-летнему заключению, которое отбывал в Бель-Иле и в Корте на о-ве Корсике. Освобожденный амнистией 1859 г., Б. сначала жил в Лондоне, но в 1861 г. уже вновь был приговорен в Париже к 4-летнему тюремному заключению и штрафу как глава противозаконного общества. С 1865—70 гг. Б. жил в Брюсселе и немедленно по провозглашении республики основал клуб и журнал «La patrie en danger». Став душою восстания 18 марта 1871 г. и членом Коммуны, Б. после ее падения был осужден к ссылке в Новую Каледонию, но вследствие слабости его здоровья наказание было заменено тюремным заключением. В клервоской тюрьме он написал астрономическое сочинение: «L’Eternité dans les astres» (Париж, 1872). Вследствие агитации социалистической партии Б. в 1879 г. выбран депутатом от Бордо, но, конечно, избрание его не было утверждено палатою. Б. умер 2 янв. 1881 г., проведши около 37 лет в тюремном заключении. Кроме многих статей, рассеянных в разных газетах и отдельных памфлетах и брошюрах, Кронсером издано извлечение из оставшихся по смерти Б. рукописей (Париж, 1888).

'''Бланко''' (испанск. blanco, фр. blanc., итал. bianco) — белый, незаписанный, невыполненный; бланковый кредит (см. Кредит) in blanco и т. д.

'''Бланко''' (Антонио-Гусман Blanco) — президент Венесуэльской республики, сын известного статистика Леокадия Гусмана Б., еще молодым человеком стал известен благодаря своим политическим статьям. В 1865 году (8 июня) Б. был назначен вице-президентом республики и в продолжение гражданской войны 1866 и 1867 г. сражался под командою генерала Фалькона на стороне федералистов (либералов). Когда во время отсутствия Фалькона в Венесуэле снова воцарилась анархия, Б. явился в 1870 г. инициатором так называемой апрельской революции. 27 апр. 1870 г он после трехдневной борьбы овладел Каракасом, учредил временное правительство, став во главе последнего, и созвал в Валенсию на 13 июля 1870 г. конгресс, который снабдил его чрезвычайными полномочиями. Три года работал Б. над установлением порядка в стране. 20 февр. 1873 г. истек срок либеральной диктатуре генерала Б., совершенно переродившей Венесуэлу, и он был выбран президентом на четыре года. Этот период следует считать самым счастливым со времен отделения Венесуэлы от Испании. Б. улучшил финансы, завязал более тесные сношения с европейскими правительствами, основал училища даже в селах индейцев, открыл музеи, академии и другие научные учреждения, объединил страну целою сетью шоссе и каналов, провел первую железную дорогу и заботился об украшении городов. В июне 1874 г. он закрыл монастыри. Изданием нового кодекса Б. упорядочил дело правосудия и вслед за тем в февр. 1877 г. оставил свой пост. Преемник Б. Алькантара ни в каком случае не мог заменить его, и в стране снова началась борьба партийных страстей. Так как в пользу Б. высказалась довольно сильная партия, к которой в конце концов присоединилась и армия, то революция кончилась в 40 дней. Б. был 12 мая 1879 г. снова выбран временным президентом республики. Он поспешил из Парижа, где тогда находился, в Венесуэлу и был восторженно принят населением. Б. немедленно созвал конгресс делегатов, которым он предложил новый план реорганизации страны, и в несколько месяцев восстановил в стране порядок. В 1884 г. Б. сложил с себя президентство, но в 1886 г. снова занял этот пост, который он оставил через год и отправился послом в Париж.

'''Бланковый кредит''' — так называется кредит непокрытый, лишенный вещественного обеспечения, который банки оказывают своим клиентам, имеющим у них вклады на текущем счету (см. это сл.) или залоговые обеспечения, при производстве за счет этих лиц платежей, превышающих наличность их счета или ценность залога. Б. кредит представляет для банков большой риск, вследствие чего законом 31 мая 1872 г. установлено, что оказываемые коммерческими банками Б. кредиты не должны превосходить в совокупности одной десятой доли основного и запасного капиталов банка и не должны быть запускаемы далее 30 дней, по истечении коих, если произведенные банком платежи не будут покрыты наличными деньгами или обеспечены залогами, банковое управление обязано приступить ко взысканию под ответственностью своих членов. Вопрос о Б. кредит был предметом оживленных прений на съезде представителей коммерческих банков в Петербурге в конце 1873 г. Из прений этих выяснилось, что Б. кредит неуловим для законодательства, неуловим потому, что при всей кажущейся ясности этого понятия трудно определить характер необходимого вещественного обеспечения кредита, а еще труднее или почти невозможно выделить в балансе операции по Б. кредиту, не превратив баланс в подробную ведомость и не усложнив счетоводства до приведения его в совершенную запутанность. Опасность Б. кредита заключается не в его размерах и не в его продолжительности, а в том, кому он оказывается. Б. кредит по сношениям с пошатнувшейся фирмою, хотя бы и сроком на 30 дней, не может быть приравнен к кредиту 2— и даже 3-месячному по делам с фирмою, пользующеюся вполне упроченным положением. Поэтому совершенно справедливые опасения относительно Б. кредита, отразившиеся в нашем законодательстве, едва ли устранятся строгими предписаниями закона 1872 г., да и точное соблюдение этих предписаний более чем сомнительно. Во всяком случае под понятие Б. кредита не подходят временно непокрытые кредиты, которые неизбежны при всякого рода сделках, в особенности при комиссионных сделках между отсутствующими.

'''Бланкос''' (исп. «белые») — так назывались при Фердинанде VII приверженцы абсолютизма в Испании в противоположность негрос («черным»), или либералам.

'''Бланско''' (Blansko) — местечко в Моравии, в славящейся своими красотами природы Цвятауской долине, на линии Брюнн — Пардубиц Северно-Австрийской жел. дор., имеет 2739 жит. (1880). Железолитейные заводы в Б. самые обширные в стране. Окрестности Б. покрыты превосходным лесом и представляют лежащие слоем на сиените известковые формации с многочисленными гротами, подземными пещерами и котлообразными углублениями. Близлежащие пещеры, именно у Слупа и Адамсталя, благодаря сделанным там интересным доисторическим находкам обратили на себя в последнее время внимание археологов.

'''Блантайр''' (Blanture) — г. в земле Ньясса, с 1890 г. резиденция Британского центральноафриканского протектората. Основан в 70-х гг. XIX ст. 6100 жит. Город расположен в здоровой культивированной местности; исходный пункт караванов, идущих внутрь страны. Производство кофе и сахарн. тростника.

'''Бланфорд''' (Henry F. Blanford) — известный англо-индийский метеоролог. Сначала стоял во главе метеорологической службы Бенгалии, с 1874—1887 гг. — всей английской Индии и сделал очень много для ее устройства. Его работы многочисленны и весьма важны. В издаваемых им ежегодно «Reports on the Meteorology of India» не только печатались средние из наблюдений, но обстоятельно обсуждались отклонения каждого года и их причины. Большая правильность метеорологических явлений Индии дала Б. возможность в некоторых случаях делать удачные предсказания погоды на долгий срок. Особенно замечательно подмеченное им соотношение между падением снега в Гималаях и дождями следующего за тем лета. Осадкам были посвящены многие работы Б.; самая важная, «The rainfall of India», появилась во II т. «Indian Meteor. Memoirs». Весьма замечательно доказательство влияния облесения на увеличение количества осадков в центральных провинциях Индии. В том же сборнике Б напечатал несколько статей о суточн. ходе давления в Индии и о климате Восточного Туркестана. Он же автор нескольких исследований о продолжительных отклонениях давления и соотношениях между давлением в Индии и России в таких случаях, разъяснения явления так наз. бриз, или морских и береговых ветров, и др. Кроме 2 издававшихся им сборников, работы Б. печатались в «Philosophical Transactions R. Soc.» в «Journ. Asiat. Soc.», «Bengal», «Nature» (лондонский) и в «Zeitschr. der Oesterr. Gesellsch. f. Meteorologie».

'''Бланхе''' (Август Blanche) — шведский писатель (1811—1868). Его комедии и драмы пользовались успехом; усердно читались и его многочисленные романы и рассказы. Собр. сочин. Б. вышло в 1889—92 гг. Ср. Erdmann, «А. В. och hans samdid» (1893).

'''Бланш''' (Авг. Теод. Blanche) — выдающийся шведский драматург и романист, родился в Стокгольме 17 сентября 1811 года, изучал в Упсале право. Известность приобрел целым рядом комедий, из которых «Hittebarnet» (1847), «Rika Morbror» (1845), «En tragedi i Wimmerby» (1848) принадлежат к лучшим. Из его романов, переведенных большею частью и на немецкий язык, особенно выдаются «Taflor och beråttelser ur Stockholms lifvet» (нов. изд., 3 т., Стокгольм, 1856—57): «Vålnaden» (4 т., Стокг., 1847), «Banditen» (1848); «Flickan i Stadsgarden» (1847); «Sonen af Söder och Nord» (2 т., 1851); «Bërättelser af Klockaren i Danderyd» (1856). Большой круг читателей имели также его «Bilder ur verkligheten» (т. 1—4, Стокгольм, 1863—65). Некоторое время Б. состоял членом шведского парламента. Он † 30 ноября 1868 года в Стокгольме. На его могиле поставлен превосходный памятник. Издание полного собрания его сочинений («Samlade arbeten», 15 т.) началось после его смерти и закончено в 1872 г.

'''Бланшар''' (Pierre Blanchard) — франц. писатель для юношества, родился 29 декабря 1772 года в Даммартене (Сен-э-Марн). В 1808 году открыл книжную торговлю, которую вел до 1832 г., и основал затем институты «Elysée des enfants», перешедший в 1840 г. к его сыну. Из имевших наибольший успех его сочинений для юношества назовем: «Petite bibliothèque des enfants», «La Buffon de la jeunesse» (4 тома), «La mythologie», «Le voyageur» (6 том.), «Les délassements de l’enfance» (2 тома), «Petit voyage autour du monde», «Le trésor des enfants» и друг., вышедшие многочисленными изданиями. Год его смерти неизвестен.

'''Бланшар''' (Эмиль Blanchard) — знаменитый французский зоолог и анатом; род. 6 марта 1820 года; сын художника Эмиля Теофиля Б., бывшего военным хирургом во время Первой империи. Б. занимался преимущественно сравнительною анатомиею и с 1847 года несколько раз читал лекции зоологии в Парижском музее и в Нормальной школе. Кроме того, в 1844—57 он получал командировки в Италию и Сицилию с научными целями. За «Исследования над организацией червей» Б. получил премию от Академии наук. В настоящее время он состоит членом этой последней. Работы Б. могут считаться образцом сравнительно-анатомических исследований и дали много весьма важных общих сравнительно-анатомических результатов, как то: открытие симпатической нервной системы у беспозвоночных, зачаточных зубов у птиц, нервной системы у ленточных глистов и проч. Сочинения его обыкновенно печатались в «Comptes rendus» Парижской академии наук и в журнале «Annales des sciences naturelles». Важнейшие из многочисленных его работ: « » (Пар., 1858; анатомия различий отрядов паукообразных, безголовых моллюсков, пресмыкающихся и птиц); « » (Париж, 1854); насекомые и зоофиты в сочинении Кювье, « » (Париж, 1849); « » (Ann. Sc. nat., 3 Sér. Zoologie, tom 5, 1846). « » (там же, 1847, 48, 49); « » (там же, 4 Sér. Tom 10, 1858); « » (там же, 3 Sér. Tom 9, 1848); « » ( ); «Histoire naturelle des insectes» (Paris, 1850; « » (Ann. sc. nat. 3 Sér. tom 5, 1846); « » (там же, 1845); « » (Soc. Philomatique, 1845); « » (Ann. Sc. nat. 4 Sér. tom. 11, 1859); « » (Compts rend. Acad. Paris, tom 50, 1860). Кроме специальных исследований, Б. издал в общедоступном изложении, между прочим, « » (Париж, 1886, 2 изд. 1876) и «La vie des êtres organisés» (Париж, 1887).
 
Дополнение
'''Бланшар''' (Эмиль Blanchard) — франц. зоолог и анатом; ум. в 1900 г.

'''Бланшар''' (Рафаэль-Анатоль-Эмиль Blanchard) — французский натуралист; род. в Сен-Кристофе (Indre et Loire) 28 февр. 1857 года. Окончив образование во Франции, он отправился затем для дальнейшего усовершенствования в Австрию и Германию и спустя 2 года вернулся в Париж, где занял место препаратора в Сорбонне, в физиологической лаборатории Поля Бэра. Получив степень доктора медицины в 1880 г., Б. спустя три года сделан профессором естественных наук Faculté de médecine в Париже. Лекции его пользовались громадным успехом, равно как курс биологической антропологии, читанный им в Ecole d’anthropologie. Из многочисленных его сочинений назовем: «De l’anesthesie par le protoxyde d’azote» (1880), «Etudes sur le tablier et la stéotopygie des femmes boschimanes» (1883), «Les Universités allemandes» (1883), «Elements de zoologie» (вместе с Полем Бэром — 1885), «Atavisme chez l’homme» (1885, лекции, читанные в Ecole d’anthropologie), «Traité de zoologie médicale» (1885).

'''Бланшар''' (Франсуа Blanchard) — один из первых воздухоплавателей; род. в 1738 в Andelys — во французском департаменте Эйр. После первого опыта (4 марта 1784 г.) смелый аэронавт перелетел в 1785 г. вместе с Dr. Jefferies через канал из Дувра в Калэ. При одном предпринятом им в том же году в Лондоне полете он воспользовался впервые придуманным Этьеном Монгольфьером парашютом, на открытие которого он предъявлял притязания. Б. совершил несколько полетов в чужие страны и при одном таком полете в 1793 г. был посажен в Куфштейнскую крепость в Тироле, обвиняемый в пропаганде революционных идей. Выпущенный на свободу, он уехал в Нью-Йорк, где совершил свой 46-й воздушный полет. До 1807 г. считают за ним 66 счастливо совершенных им полетов на аэростате. Б. † 7 марта 1809 г.
Его жена Мари-Мадлен-Софи (род. 25 марта 1778 г. в Троа-Канон у Рошели) из воздухоплавания сделала себе ремесло и погибла 6 июля 1819 г в Париже при 67-м своем поднятии на воздух, когда ее шар был охвачен пламенем от пущенных ею фейерверков.

'''Бланшар''' (Blanchard Эдуард Ламан) — английский журналист и драматург, род. в Лондоне 11 декабря 1820 г., сын выдающегося артиста Ковент-Гарденского театра, рано посвятил себя литературной деятельности. 25-ти лет он уже известен был публике в качестве издателя «Chambers' London Journals» и «Brodshaw’s descriptive railway guides» и по поручению издателей и директоров театральных поставлял на книжный рынок и подмостки целый ряд рассказов, драм, шуток и т. д. Позже он издал сочинения Шекспира, равно описание Англии и Валиса под заглавием «England and Wales delineated», и написал романы «Temple bar» и «A man without a destiny». Известнее всего его «Рождественские пьесы», еще и теперь популярные на английской сцене, так назыв. «Christmas pantomimes», большею частью — драматизированные сказки шуточного содержания., Кроме того Б. состоит постоянным сотрудником «Daily Telegraph».

'''Блаппарт''' или '''Блапперт''' (также Плаппарт) — швейцарская биллонная монета, бывшая в обращении до половины XVII века = 1 шиллингу = 6 раппам (около 2½ коп.).

'''Бларамберг''' (Иван Павлов.) — один из первых исследователей древностей на побережье Черного моря. Б. род. во Фландрии в 1772 году. — В 1786 г. вступил в голландскую военную службу, через два месяца был произведен в офицеры, участвовал почти во всех военных делах тогдашнего времени и в 1792 г. даже был взят в плен, из которого освободился только в 1795, во время вторжения в Германию французов и образования Батавской республики. В этом (1795) году он поступил на службу к английскому военачальнику, формировавшему тогда из остатков всех войск батальоны против французов, 1796 г. прожил во Франкфурте-на-Майне, а весною 1797 г. отправился с согласия английского правительства в Россию и в июне этого года был уже в Петербурге. Впрочем, в Петербурге он оставался недолго и переехал в Москву, где пробыл до 1804 года, состоя все время на службе у англичан. В этом году он перешел в русскую службу и был назначен помощником редактора в десятую комиссию по составлению законов (1804—6). В 1808 г., после 1½-летнего перерыва, он получает новое назначение — прокурора коммерческого суда в Одессе. С 1810 по 1825 — служил по таможен. ведомству, затем был чиновником особых поручений при новороссийском генерал-губернаторе кн. М. С. Воронцове. В то же время с открытием музеев для хранения древностей в Одессе (9 авг. 1825 г.) и в Керчи (2 июня 1826 г.) состоял их директором и немало посвящал трудов и времени для устройства их. Ум. в отставке в 1831 г., 31 декабря, в Одессе. Став с 1812 г. постоянным жителем г. Одессы, Б. скоро сблизился с тамошними изыскателями древностей, И. А. Стемпковским, Никовулом и Дебрюксом, глубоко пристрастился к занятиям археологиею Южной России и по своим многочисленным и плодотворным трудам справедливо может быть поставлен наряду с названными археологами, положившими прочное начало позднейшим археологическим изысканиям не только на юге России, но и на всем ее пространстве. Благодаря раскопкам и многосторонней разработке археологической литературы Б. удалось достигнуть значительных научных результатов. Так, он, во-первых, открыл существование пятисоюзия, составленного из городов и портов западного берега Черного моря в следующем порядке: Томи (Кистенджи), Каллатия (Мангалия), Одиссос (Варна), Месемврия и, наконец, Аполлония (Сизополи); во-вторых, первый разработал нумизматику Ольвии и соседних с ней древнегреческих поселений, и в-третьих, точно определил местоположения целого ряда древних городов, крепостей и селений: Тиры, Никонии, Фиска и др. Из печатных трудов Б. наиболее известны: 1) « » (Париж, 1822) — здесь говорится о древних вещах, найденных в кургане, находящемся в 5 верст. от места древней Пантикапеи (Керчи). 2) « » (Париж, 1822 г.; с приложением плана развалин г. Ольвии и 21 таблицы, содержащих в себе 204 изображения монет и 29 монограмм. На русск. «Описание древних медалей Ольвии или Ольвиополя, находящихся в Одессе, в кабинете г. Бларамберга», перевод А. П(исарева). М. 1828. 3) « » (1831 г.; «О положении трех скифских крепостей по Страбону»). Извлечение из этого труда уже в 1829 г., с рукописи, было переведено на немецкий язык и напечатано в одном митавском повременном издании (Die Quatember, Bd. 1. Heft. II). Кроме того, Б. немало напечатал отдельных статей, преимущественно по вопросам о нумизматике, в «Одесском сборнике», в «Одесском альманахе» и разных заграничных журналах. В рукописи Б. оставил следующие сочинения, которые находятся в Академии наук: 1) « », 2) « » и 3) карту Киммерийского пролива.

'''Бларамберг''' (Павел Иванович) — композитор, родился в 1841 году в Оренбурге. По окончании курса в Лицее занимался музыкой под руководством М. А. Балакирева. В 1869 году Б. был послан в качестве правительственного делегата на статистический конгресс в Гагу; по возвращении в Россию вышел в отставку и поселился в Москве, занявшись журналистикою, музыкальной педагогией и композицией; он заведует политическим отделом в «Русс. вед.» и преподает теорию композиции в музыкальном училище г. Шостаковского, находящемся при Филармоническом обществе. Из музыкальных произведений Б. имела в Москве успех кантата «Демон» (на текст Лермонтовской поэмы), исполнявшаяся в одном из концертов Импер. русск. музыкальн. общества. Кроме «Демона», Б. написал музыку к драме «Воевода» Островского, симфоническую картину «Умирающий гладиатор», симфонию H-moll и две оперы, «Мария Тюдор» (1889) и «Скоморох» (1882).

'''Блаурер''' (Амвросий Blaurer, собственно ) — один из реформаторов Вюртемберга, из швабского дворянского рода, род. 12 апр. 1492 в Констанце, учился с 1510 г. в Тюбингене, где подружился с Меланхтоном. Сделавшись настоятелем бенедиктинского монастыря в Альпирсбахе, в Шварцвальде, он был увлечен сочинениями Лютера на сторону Реформации и за свои еретические сочинения и проповеди вскоре лишился места. Тогда он отправился в родной город и ввел там в 1525 Реформацию. В качестве же реформатора он действовал в Мемингене, потом вместе с Бусером и Эколампадиусом в Ульме и, наконец, по приглашению герцога Ульриха, в Вюртемберге. Благодаря его примирительному духу вюртембергская церковь менее всех других пострадала от теологических распрей второй половины XVI ст. В богослужении Б. следовал швейцарским образцам, вследствие чего вюртембергская церковь еще и ныне отличается от других лютеранских церквей простотой своей службы. В учении о причастии он выработал примирительную формулу, предшествовавшую Вюртембергской конкордии 1536 г. Как представитель умеренного направления, он был исключен из вюртембергской службы по проискам лютеранских фанатиков. Во время интерима он должен был искать убежища в Швейцарии, где ум. 6 дек. 1564 г. проповедником в Винтертуре. Биография его написана Кеймом (Штутг., 1860) и Пресселем (Эльберф., 1861).

'''Бласс''' (Фридрих Вильг. Blass) — филолог, род. 22 янв. 1843 в Оснабрюке, учился в Геттингене и Бонне, в 1876 г. назначен профессором в Киле, напечатал: «Die griechische Beredsamkeit in den Zeitraum von Alexander bis auf Augustus» (Берл., 1865), «Die attische Beredsamkeit» (3 тома., Лейпц., 1868—80; 1 т. 2 изд. 1885 г.), «Ueber die Aussprache des Griechischen» (Берл., 1870, 2-ое переработанное изд. в 1882), составил отдел по герменевтике, критике, палеографии, библиографии и изучению рукописей в «Handbuch der Klassischen Altertumswissenschaft» (т. 1, Нёрдл. 1885), работал над новым изданием Исократа — Бензелера (Лейпц. 1878—1779, 2 тома) и продолжал начатое О. Зифертом издание избранных биографий Плутарха (т. 3—6, Лейпц. 1872—75). Кроме того, Б. дал издания многих аттических ораторов в сборнике Тейбнера: Гиперида (2 изд. Лейпц. 1881), Антифона (2 изд. Лейпц. 1881), Андоцида (2 изд. Лейпц. 1880), Динарха (Лейпц. 1871), Демосфена I (1885).

'''Бластоидеи''' (Blastoidea) — вымершие животные из группы Echinodermata, сближаемые с морскими лилиями. Характеризуются почковидной чашечкой пятилучевого строения, отсутствием рук. Снабжены были коротким стебельком, служившим для прикрепления к подводным предметам. Чашечка состоит из 13 соединенных между собой известковых пластинок, расположенных в три пояса с пятью амбулакральными полями. Наибольшим распространением Б. пользуются в каменноугольном известняке (обл. реки Миссисипи, Северн. Америка), реже встречаются в девонских отложениях (Эйфель, Испания и пр.) и в виде редких представителей в верхнесилурийских отложениях (Сев. Америка).

'''Бластостиль''' — так называются недоразвитые индивидуумы в колониях гидроидов (см. Гидроиды), на которых развиваются почкованием половые индивидуумы, у одних гидроидов отделяющиеся и ведущие самостоятельную жизнь, у других остающиеся прикрепленными.

'''Бластоцель''' — полость бластулы, или характерной для многих животных стадии развития, имеющей форму полого шара. Так как эта полость образуется во время сегментации, или дробления, то она называется также сегментационной, или полостью дробления.

'''Бластула''' или зародышевый пузырь (бластосфера) — стадия в развитии зародыша, которую проходят яйца большинства животных, и является как окончательный результат процесса дробления яйца. При своем дроблении (см. ) яйцо рядом последовательных делений распадается на комплекс клеток, именуемых шарами дробления, сегментационными шарами, или , относительная величина и взаимное расположение которых бывают различны, смотря по способу дробления, зависящему, в свою очередь, от количества питательного желтка, находящегося в яйце. В наиболее правильной и типической форме бластула бывает выражена при полном и равномерном (правильном) дроблении яйца, какое наблюдается у мелких яиц, бедных питательным желтком. По окончании дробления бластомеры удаляются в радиальном направлении от центра яйца и располагаются в виде сферического слоя клеток, окружающих собой центральную полость. Б. имеет, так обр., форму полого шара; полость его, наполненная жидкостью, называется сегментационной полостью дробления, или (Blastocoel). Стенка Б. состоит из одного слоя плотно прилегающих друг к другу вследствие взаимного давления полигональных, почти одинаковых по величине клеток, по гистологическому характеру представляющих из себя слой эпителия; этот эпителиальный слой называется и при дальнейшем развитии дает начало зародышевым пластам (см. это сл. и ). У многих низших животных, живущих в воде, такие бластулы уже покидают желточную оболочку яйца и свободно плавают, вращаясь, при помощи мерцательных ресничек, появляющихся на цилиндрических клетках бластодермы. Такие зародыши называются ; но часто последнее название применяется и к стадии бластулы в яйце.
При полном неравномерном (неправильном) дроблении получается Б., клеточки которой отличаются весьма неравной величиной: на одном (анимальном) полюсе Б. лежат мелкие, на другом (вегетативном) крупные клетки, а в бластодерме уже различается эктодермическая и энтодермическая часть (некоторая разница между двумя полюсами яйца, но в гораздо меньшей степени, бывает заметна часто и в правильной Б.); сегментационная полость вследствие этого уменьшается и лежит эксцентрически. У позвоночных часто образуется при этом способе дробления бластодерма из нескольких слоев клеточек.
При частичном, так назыв. поверхностном, дроблении, как оно совершается напр. у насекомых, не происходит распадения желтка на бластомеры; дробление выражается в размножении одних ядер дробления, которые затем, окруженные участками плазмы, выходят на периферию яйца и производят распадение поверхностного слоя плазмы, окружающей яйцо, на отдельные клеточки, составляющие бластодерму. Яйцо окружается одним слоем бластодермических клеточек и таким образом как бы вступает в стадию бластулы; но эта Б. не имеет сегментационной полости, так как место полости сплошь заполнено питательным желтком, в котором при этом остаются отдельные ядра дробления, не вышедшие наружу.
Всего более уклоняется процесс дробления и образования бластодермы в яйцах с частичным дискоидальным дроблением, где стадия бластулы является в совершенно неузнаваемом виде. Дроблению подвергается только незначительное количество образовательного желтка (протоплазмы), лежащего на одном полюсе яйца и образующего зародышевую пластинку, тогда как огромная масса питательного желтка совсем не подвергается дроблению (яйца пресмыкающихся, костистых и хрящевых рыб, птиц). В результате дробления получается многослойная зародышевая пластинка, лежащая на одном полюсе яйца, по краям непосредственно лежащая на желтке, а в средней части своей отделенная от него узкой щелью, наполненной белковой жидкостью; эта щель представляет из себя сегментационную полость. Под этой щелью и по краям зародышевой пластинки в желтке лежат отдельные, так наз. «желточные ядра». Многослойная зародышевая пластинка с одной стороны и нераздробившийся желток с лежащими в нем ядрами с другой соответствуют мелким клеткам анимального и крупным вегетативного полюсов бластулы яиц с полным неравномерным дроблением.
У млекопитающих, дробление яйца и образование пластов у которых отличаются многими особенностями, также существует стадия бластулы в виде пузыря, стенка которого состоит из одного слоя полигональных клеток, за исключением одной маленькой области, где она утолщена, как в бластуле амфибий и рептилий, в виде бугорка клеточек, вдающихся в сегментационную полость. При дальнейшем развитии бластула сильно увеличивается в объеме, наполняясь белковой жидкостью; клетки ее стенки сильно утолщаются, и выдающийся бугорок сплющивается, принимая форму дискоидальной (в виде кружка) пластинки; в этой пластинке происходит дальнейшее развитие зародыша.
Стадия бластосферы многих морских животных, т. е. свободно плавающей при помощи мерцательных ресничек правильной, типической бластулы, представляет высокий интерес с точки зрения филогенеза (истории происхождения) животного царства, именно многоклеточных животных (Metazoa). Такая бластула напоминает шаровидные колонии одноклеточных организмов вроде Pandorina или Volvox, относимых то к водорослям, то к жгутиковым инфузориям (Flagellata). Первоначальные Metazoa произошли, вероятно, от подобных шаровидных колоний одноклеточных организмов и на ранних стадиях эмбрионального развития многоклеточных животных проходят через стадию бластулы, как бы выражающей собою тип их родоначальника. См. (ср. Balfour, «Handbuch der vergleichenden Embryologie» (1880, I Bd.); О. Гертвиг, «Учебник эмбриологии животных позвоночных и человека» (перевод Шульгина, Одесса, 1889 г. Вып. 1).

'''Блатенское княжество''' — кратковременно существовало в Паннонии, теперешней Венгрии, в IX в. Простиралось около Блатенского озера (Platensee), и, вероятно, его пределы не были очень велики. Первым князем ок. 840 года был Прибина, но больше всех отличился князь Коцель, который вместе с Ростиславом Моравским призвал к себе св. Кирилла и Мефодия (см. Прибина, Коцель).

'''Блатна''' — город в Южной Богемии, лежит к СЗ. от Пизека, в ровной, окаймленной холмами местности, местопребывание администрации округа и окружного суда, имеет 3141 жит. чешского происхождения. Замок XIV в. стоит на острове среди обширного пруда и имеет часовню с ценными коллекциями картин и книг.

'''Блау''' (Андрей Андреевич) — статистик. Род. в 1849 г. в латышской семье. Образование получил в Дерптском унив. по политико-экономическому разряду филологического факультета. Состоит ревизором госуд. промыслового налога. Под редакцией Б. изданы своды статистических данных о фабрично-заводской промышленности в России и о торговых сборах, статистические результаты процентного и раскладочного сборов, и с 1896 г. издаются своды товарных цен на главных русских и иностранных рынках. Под его же редакцией в 1899 г. издана книга «Торгово-Промышленная Россия» (СПб.). Другие его труды: «Исследование современного состояния овцеводства в России» (вып. VII: «Овцеводство в Прибалтийских губерниях», СПб., 1886); «Производство льна и торговля им в России» (СПб., 1888); «Положение России на международном рынке» (СПб., 1889).

'''Блау''' или '''Блаув''' (Blaeu или Blaeuw, лат. Caesius) — голландское семейство ученых и типографов-издателей. Виллем Б. род. в 1571 г. в Алькмааре и носил по отцу Иоганну, согласно с голландским обычаем, название Вильгельма-Янсоона Б., вследствие чего его часто смешивают с другим амстердамским книгопродавцем и издателем карт — Янсооном. Вышедший из школы Тихо де Браги, он получил известность в качестве математика, географа, астронома, особенно же по изготовлению земных и небесных глобусов, которые далеко оставили за собою все раньше появившиеся по своему изяществу и точности. Кроме того, он издал целый ряд тщательно обработанных географических карт. В типографском деле он, правда, не достиг изящества и совершенства выполнения, которыми отличаются издания Эльзевира, но большинство его изданий отличается приличною внешностью и правильностью. Он умер 18 окт. 1638 г. и оставил двух сыновей, Иоанна и Корнелия Б., которые до смерти последнего в 1650 г. продолжали сообща дело отца. Б. отец оставил следующие сочинения и коллекции: «Zeespiegel» (1627, тоже 1643), «Onderwijs van de hemelsche en aerdsche globen» (1634 и чаще), «Novus Atlas» (6 томов, различные издания которых идут от 1634—62 года) и «Theatrum urbium et monimentorum» (1619). Ср. Боде (Baudet), «Leven en worken van Willem Janzoon В.» (Утрехт, 1871).
 Б. также получил основательное научное образование и по окончании курса академических наук удостоился степени доктора. Он много путешествовал, особенно по Италии, и основал затем в Амстердаме собственную типографию (1637), которой до смерти своего брата Корнелия владел сообща с последним; соединив ее после смерти отца с перешедшей от отца типографией, Б. издал целый ряд географических и топографических сочинений и коллекций географических карт, между прочим продолжение атласа отца, начиная с 3-й части. Его полный и превосходно изданный для того времени, во всех отношениях вполне законченный и теперь еще заслуживающий внимания «Atlas Magnus» имеется на нескольких языках (11 т., 1650, 1662; фр. 12 том., «Le grand atlas, Cosmographie Blaviane» 1663, и испанск., 10 том., 1669—72). Кроме того, он издал целый ряд топографических гравюр на меди и видов городов, которые отличаются роскошью и основательностью выполнения и ценятся еще и в настоящее время: таковые «Novum ac magnum theatrum urbium Belgicae regiae et foederatae» 2 т., 1649); «Theatrum civitatum et admirandorum Italiae» (2 т. 1663); «Theatrum civitatum et admirandorum Neapolis et Siciliae negotiorum» (без года); «Theatrum statuum Sabaudiae ducis, Pedemontii principis, Cypri regis» (2 том. 1682). Издание коллекций топографич. гравюр на меди Б. пришлось прервать в 1672 г. вследствие пожара, уничтожившего большую часть запасов с типографией. Б. умер 28 дек. 1673 г. Перечень его изданий и карт появился в Амстердаме в 1655 и 1661 г. Он оставил трех сыновей: Иоганна, Вильгельма и Петра, которые возобновили типографию отца и продолжали свое дело с 1682 до 1700 г. Из их изданий особенно ценятся и до настоящего времени некоторые сочинения классич. авторов, именно «Orationes» Цицерона (3 части в 6 том. 1699).

'''Блау''' (Эрнст Отто Герман Blau) — немецкий ориенталист, родился 21 апреля 1828 года в Нордгаузене, посвятил себя изучению восточных, особенно семитических языков и древностей. Состоя с 1854 г. при прусском посольстве в Константинополе, он объездил часть Малой Азии и (вместе с Шлотманном) греческие острова. Плодом этого путешествия было его сочинение «De numis Achaemeneidarum aramaeopersicis» (Лейпц., 1855). После заключения первого торгового договора между Пруссией и Персией 1857 он по поручению своего правительства отправился туда для изучения на месте состояния персидской торговли и изложил результаты своей поездки в книге: «Kommerzielle Zustände». В 1861 он участвовал в международной комиссии, прикомандированной к Омеру-паше для умиротворения Герцеговины, Албании и Черногории. В 1864 г. Б. получил место генерального консула в Сараеве, оттуда 1872 переведен в Одессу, где покончил жизнь самоубийством 26 февраля 1879 года. Кроме многочисленных статей о Востоке, напечатанных им в разных повременных изданиях, между прочим в «Mittheilungen» Петермана, «Preussische Handelsarchiv» и др., он написал «Reisen in Bosnien und in Herzegowina» (Берл., 1877) и множество исследований по нумизматике в «Blatter für Münzkunde» и «Wiener numismatische Zeitung». Его ученая работа о «Памятниках боснийско-турецкого языка» (Лейпц., 1868) помещена в «Abhandlungen» общества немецких ориенталистов.

'''Блаубейрен''' (Blaubeuren) — главный город Дунайского округа в Вюртемберге, на Нижнедунайской жел. дор. (Ульм — Зигмаринген), у истока реки Блау, в узкой, глубокой, увенчанной причудливыми скалами долине Швабских Альп, на высоте 514 м, с 2571 ж. (1880). Округ Б. имеет 369 кв. км и 19438 ж. В нем 480 ткацких заведений. См. Baur, «Das Kloster zu B.» (Блаубейрен, 1877).

'''Блауен''' (Blauen) — главная вершина Шварцвальда, 1178 м, в великом герцогстве Баденском, в 2½ часах расстояния от Баденвейлера, откуда к ней ведет проезжая дорога. Близко от вершины находится гостиница с пансионом (горная лечебная станция). С построенной на самой вершине деревянной башни открывается чудная панорама Альп, от Тёди до Диаблеретов, иногда даже до Монблана, а также Рейнской долины и Вогезов.

'''Блауенберг''' (Blauenberg) — цепь северной Швейцарской Юры, к Ю.З. от Базеля, простирается между Бирзигом и Бирсом на протяжении 12 км с З. на В. Западная часть ее, Брунненберг, возвышается на 878 м, а средняя, собственно Б., на 836 м над уровнем моря. На Ю.В. к ним примыкает Эгберг, простирающийся своими предгорьями, на которых высятся многочисленные развалины древних замков, вплоть до Бирса, образуя вместе с противоположной Юрской цепью живописные ущелья Пфафинген и Ангенштейн; через эти ущелья р. Бирс спускается с Юры в свою нижнюю долину. На западе Б. тянется под разными именами (Рэмель, Гласберг и т. п.) по эльзас-швейцарской границе до Лютцеля.

'''Блауфранкиш''' (Венгрия). — Очень распространенная лоза; во Франции она известна под именем , в Вюртемберге — . Сильный куст, глазки притупленные, листья очень большие, толстые (похожи на пергамент), почти круглые, мало разрезные, темно-зеленые, гладкие. Кисть средней величины на коротком черешке. Ягоды — круглые, темно-синие, толстокожие. Хорошо идет при короткой подрезке. Вино дает прочное. В сусле от 20 до 25% сахара и от 0,5 до 0,6% кислот.

'''Блаффарт''' или '''Панер''' — серебряная монета, чеканенная кельнскими епископами-курфюрстами, рейхсталера (около 6½ коп.). Б. были в обращении до конца прошлого столетия.

'''Блашке''' (Павел Blaschke, род. в 1850 г.) — нем. лексикограф. Кроме многочисленных руководств для изучения французского, итальянского, испанского и португальского языков, составил еще ряд словарей, преимущественно технических: «Technologisches Wörterbuch, deutsch-französ.» (Вена, 1894); «Wörterbuch des gesammten Verkerswesens, deutsch-franz. und franz.-deutsch» (Лпц., 1899); «Elektrotechnisches Wörterbuch» (ib., 1901).

'''Блашки''' — село, раньше местечко, Калишской губернии и уезда, расположенное в песчаной равнине на 51°&nbsp;39′ сев. шир. и 36°&nbsp;06′ вост. долг., на расстоянии 26 в. от Калиша, 210 в. от Варшавы, 1278 от С.-Петербурга и 1434 от Москвы, с 4000 жит.
Дополнение
'''* Блашки''' — безуездн. г. Калишской губ. и у.; ошибочно указан, как село (IV, 76).

'''Блашковский''' (Николай) — герба Одровонж, живший в XV в. пржемышльский епископ. Он происходил из Силезии и благодаря своим способностям очень понравился королю Казимиру Ягеллону, который сделал его своим секретарем. Из-за Б. произошло несогласие между королем, пржемышльским капитулом и польским дворянством. По древнему польскому церковному праву всякие бенефиции могли получать духовные, которые происходили из той же провинции, где находилась бенефиция; поэтому, когда король стал требовать, чтобы капитул избрал Б. епископом, ему ответили, что это невозможно, так как нельзя делать епископом чужестранца. Король не отказывался от своего желания и велел арестовать доходы капитула, пока он не согласится выполнить требуемое. Борьба кончилась уступкой со стороны капитула, который избрал Б. своим епископом.

'''Бледзев''' (нем. Blesen) — гор. Мендзыходского окр. (Meseritz) в вел. кн. Познанском, расположенный на Обре, на расстоянии 11 км от впадения ее в Варту, у бранденбургской границы, в холмистой, песчаной и лесистой местности, и отдаленный на 12 км от г. Сквежины (Schwerin). 1600 жит., занимающихся преимущественно хлебопашеством.

'''Бледит''' или (также ) — минерал из группы водных сернокислых соединений. По химическому составу это сложная водная сернокислая соль натрия и магния Na 2 SO 4 + MgSO 4 + 4H 2 O; на воздухе легко выветривается и легко растворяется в воде. Кристаллизуется в асимметрической системе, представляя комбинацию ∞ Р, (∞ Р ∞), ∞ Р ∞, ○ Р, (Р ∞) и некоторых др. плоскостей. По большей части встречается в сплошном виде, образуя зернистые, плотные или шестоватые конкреции и целые пласты. Бесцветен или окрашен в светло-серый, красноватый, желтоватый или голубовато-зеленый цвет; прозрачен или просвечивает; твердость = 2,5—3,5; уд. в. — 2,22—2,28; блеск стеклянный. Встречается в горьких озерах по восточному берегу Волги, в Астраханской губ., в Стасфурте, в Ишле, Гальштатте, на восточном склоне Андов в Аргентинской республике, в соляных копях Майо в Пенджабе (так наз. «вартит») и т. далее.

'''Бледная немочь''' (хлороз, chlorosis, зеленовато-желтый) — состояние малокровия, появляющееся исключительно у девушек в периоде полового развития и сказывающееся значительным уменьшением количества красящего вещества крови и недостатком железа. Кровь бледна, слабо красит другие предметы, лицо в высшей степени бледно, часто с зеленоватым отливом. Зависит ли это уменьшение количества красного пигмента от уменьшения числа красных кровяных телец или же оно следствие химического изменения кровяных телец — это до сих пор вполне не выяснено. Во всяком случае изменение крови является здесь следствием недостаточной деятельности кровообразовательных органов, именно селезенки и лимфатических желез. Болезнь развивается преимущественно между 12—24 годом жизни; позже этого срока бледная немочь — крайне редкая болезнь и должна возбудить подозрение, что за нею скрывается чахотка или какой-нибудь другой изнурительный недуг. Во многих случаях несомненно существует наследственность, и в некоторых семействах почти все молодые девушки болеют бледной немочью. Хилые, нежные, нервные особы больше предрасположены к этой болезни, чем хорошо упитанные, хотя она нередко встречается и у последних. Наконец, недостаточная пища, пребывание в нездоровых помещениях, слишком ранние и непосильные телесные и умственные напряжения, сидячий образ жизни, тяжелые болезни, слишком раннее и обильное появление регул тоже способствуют развитию бледной немочи.
Б. немочь развивается всегда исподволь. Самый выдающийся признак ее — бледность кожи и слизистых оболочек. Лицо бледно-восковое, иногда с зеленоватым отливом, уши белые и просвечивают насквозь; бледность слизистых оболочек лучше всего можно узнать, отогнув нижнее веко или осмотрев нижнюю губу и десну. Подкожный жир обыкновенно хорошо развит, и хлоротичные больные имеют закругленные формы; все они чувствуют большую слабость, им трудно всходить по лестнице и при этом у них появляется чувство стеснения в груди и сердцебиение; больные жалуются также на шум в ушах и на головокружение. В сердце нередко слышны так называемые малокровные шумы, и само оно иногда представляется слегка растянутым, вероятно, вследствие вялости его стенок, легко поддающихся напору крови. В шейных венах нередко можно слышать громкий шум, известный в медицине под названием волчкового шума. Лодыжки часто отекают. Пищеварение не в порядке. Кроме боли в области желудка и различных прихотей вроде, напр., пристрастия к мелу, к кофейным бобам и т. д., больные страдают отрыжкой, рвотой, и нередко у них развивается язва желудка. Движения кишок большею частью вялы, и существуют запоры. Регулы или совершенно подавлены, или же показываются только следы их; вместе с тем существуют более или менее сильные бели; в других случаях, напротив, регулы очень обильны и продолжаются очень долго (1—2 недели). В обыкновенных случаях, в которых желудок, сердце и сосуды здоровы, бледная немочь продолжается при соответственном лечении не больше 5—6 недель; но она может возвращаться. Другая же форма, осложненная страданиями упомянутых органов, очень упорна и часто даже неизлечима; однако и тут возможно значительное облегчение. Предохранительные меры против бледной немочи должны заключаться в устранении перечисленных выше влияний, особенно в наследственных случаях. Пища должна быть преимущественно мясная, потому что мясо принадлежит к самым легковаримым веществам и содержит вдобавок железо и кали, которые принадлежат к главным составным частям красных кровяных шариков. Молоко, если оно хорошо переносится, тоже очень полезная пища для таких больных; но зато исключительная молочная диета всегда вредна. Спиртные же напитки большею частью плохо переносятся малокровными девушками. Вместе с тем нужно обратить особенное внимание на физическое воспитание девочек, на укрепление тела прогулками и играми на свежем воздухе, ваннами, правильным сном и т. д., а главное, не обременять их слишком усидчивыми школьными и умственными занятиями. Относительно продолжительных прогулок на свежем воздухе нужно заметить, что для многих больных телесный покой составляет настоятельную необходимость, с одной стороны, для того, чтобы избавить тело от лишней траты веществ, сопряженной с мышечной работой, а с другой — потому, что в покойном, в особенности в горизонтальном положении облегчается питание мозга. Недаром малокровных так и тянет куда-нибудь соснуть, и читать они любят лежа. Между лекарственными веществами главное средство против бледной немочи составляют препараты железа, и из них нужно выбирать то, которое лучше переносится. Из пилюль самые лучшие Блодовские, имеющиеся в каждой аптеке, потому что от них не чернеют зубы. Если они производят давление в желудке, то надо попробовать настойку яблочнокислого железа с несколькими каплями горьких миндалей. Железо нужно принимать до тех пор, пока не пройдут все признаки болезни, и даже долгое время после того во избежание возвратов. Хороший препарат мы имеем теперь в liquor ferri albuminati (по чайной ложке три раза в день), так как он хорошо влияет на аппетит. Хороши также Пфейферовские пастилки из гемоглобина, приготовляемые из бычачьей крови (по 6 шт. в день). При расстройствах пищеварения большую пользу приносит соляная кислота, по 10—15 капель на ¼ стакана воды через ½ часа после принятия пищи. Наконец, в тяжелых случаях благоприятное влияние оказывает мышьяк, сам по себе или в соединении с железом.
 — болезненное состояние, при котором зеленые части растений желтеют или бледнеют, оттого ли, что они становятся менее восприимчивыми к свету, или оттого, что по какой-либо другой причине в них отлагается недостаточное количество хлорофилла. Эта болезнь наблюдается преимущественно у растений, стоящих в тени, но иногда она поражает такие растения, которые находятся под хорошим освещением и при благоприятных условиях температуры (преимущественно растения с махровыми цветами). Причина ее еще не вполне выяснена. Очевидно, она представляет род образования разновидностей, как видно главным образом из того обстоятельства, что все формы ее могут быть переданы наследственно как посредством семян, так и посредством прививок. Для устранения этой болезни стараются доставлять растениям слабые растворы железа.
 (chlorosis hydraemia) — довольно частая болезнь овец, производящая между ними значительные опустошения. Она заключается в недостаточном образовании кровяных шариков, вследствие чего кровь получает светлую, желтоватую и даже зеленоватую окраску. Болезнь ведет за собою ухудшение общего питания, бледность слизистых оболочек и общих покровов, физическую слабость, расстройство пищеварения, водянку, часто осложненную мотылицей (см. это сл.). За причину ее нужно признать дурной корм, сырость, холод, глисты, в особенности печеночную двуустку. Лечение должно заключаться в устранении производящих причин, а затем в укреплении организма посредством пищи и железа.

'''Бледнение красных вин''' — болезнь вина, которая развивается от различных причин и заключается в том, что красящие вещества или выпадают из вина, или разрушаются. В вине могут содержаться такие вещества, которые под влиянием кислорода воздуха становятся нерастворимыми и осаждаются на дно; при этом увлекаются и красящие вещества, которые мало-помалу выпадают, и вино из густоокрашенного, переходя через розовато-желтый цвет, становится бледным. Бледнение легко происходит с теми винами, которые получены из сусла, долго бродившего на выжимках, или когда из сусла до его брожения не выбраны зеленые гребни. Чтобы избежать бледнения вина, весьма важно производить тщательную сортировку ягод до выдавливания из них сока; гнилые и загнивающие ягоды должны быть непременно удалены. Дело в том, что на кожице загнивших ягод развиваются плесневые грибы, которые разрушительно действуют на красящие вещества.
 .

'''Бледновы.''' — В старину писались . Они считают своим родоначальником Михаила Бледнова, бывшего дьяком в челобитном приказе в 1586 г. В 1699 году в числе владельцев населенными имениями значится пятеро членов рода Бледновых.

'''Бледов''' (Людвиг Bledow) — превосходный шахматный игрок, род. 27 июля 1795, † 6 авг. 1846 г. учителем математики при кельнской реальной гимназии, в Берлине. Б. был основателем так называемой берлинской шахматной школы, процветавшей в особенности в 1837—42 г., и первой немецкой шахматной газеты (с 1846). Его сборник практических партий «Korrespondenz Partien» (Лейпциг, 1872) считается одним из лучших. Его коллекция книг по шахматной игре составляет теперь собственность Берлинской королевской библиотеки.

'''Блей''' (Уильям Bligh) — английский мореплаватель, род. в 1753 г., сопровождал Кука в одном из его кругосветных плаваний и в 1787 г. отправился на корабле «Bounty» в Южный океан к острову Таити для перевозки туземного хлебного дерева в Вест-Индию. Экипаж, которому жизнь в Таити пришлась по душе и который, кроме того, давно уже роптал на строгость своего командира, взбунтовался и посадил Б. с 18 преданными ему людьми в лодку, пустив ее на волю ветров. После многих бед и испытаний Б. счастливо высадился в Батавии и вернулся в Англию. Историю этого бунта он описал в книге «Narrative of the mutiny on board H. M. ship Bounty» (Лондон, 1790), a самое путешествие в «Voyage of the South sea» (Лондон, 1792). По его ходатайству английское правительство отправило военный корабль под командой капитана Эдвардса в Таити, чтобы овладеть бунтовщиками. Часть их была захвачена, но остальные вместе с главным зачинщиком Флетчером Кристианом убежали на остров Питкайрн (см. это сл.). История их испытаний описана Байроном в его поэме «The Island, or Christian and his comrades». В 1808 году Блей получил должность губернатора в Новом Южном Валлисе, но успел внушить такую ненависть к себе в колонистах, что они сами свергли его и отправили обратно в Англию. Умер адмиралом 7 декабря 1817 года в Лондоне.

'''Блей''' (Фриц Bley, род. в 1853 г.) — нем. писатель. В 1886—89 г. состоял начальником колонии Узунгула в немецкой Восточной Африке. Главные его труды: «Deutsche Pionierarbeit in Ostafrika» (В., 1892); «Die Weltstellung des Deutschtums» (Мюнх., 1897); «Die alldeutsche Bewegung und die Niederlande» (ib., 1897); «Durch! Aus dem Leben des General von Rosenberg» (Берл., 1897); «Hochlandsminne. Lieder aus Alt-Tirol» (ib., 1902).

'''Блейбтрей''' (Карл Bleibtreu) — сын художника Георга Б., род. 13 янв. 1859 в Берлине и посвятил себя литературе, примкнув к новогерманской реальной школе. С 1886—88 г. редактировал «Magazin für die Litteratur des Inn- und Auslandes», а с 1888 г. вместе с Конрадом — «Geselschaft». Большую известность снискал себе своими военными рассказами «Dies irae» (2 изд., 1883), «Wer weiss es?» (5 изд., 1884) и проч. Он писал также социальные повести: «Aus Norwegens Hochlande» (2 изд., 1883) и др., а также романы: «Grössenwahn» (3 ч., 1885) и др. Известностью пользуются также драмы Б., «Harold der Sachse», «Volk und Vaterland» и др. Его «История английской литературы» (Лейпц., 1887, 2 т.) заключает в себе прекрасную характеристику Байрона, избранного им также героем одной из драм «Lord Byron».

'''Блейвейс''' (Торстениский, Ян) — доктор медицины и ветеринар, словенский писатель (р. 1808 г.), содействовавший подъему словенской литературы); так, его журнал «Kmetijske in rokodilske Novice», основанный им в 1843 г., сделался средоточием словенского возрождения. Здесь поднимались вопросы о народном образовании, обработке языка и соединении словенцев в одно народное целое. С 1875 г. Б. был председателем словенской матицы. Его жизнеописание появилось в «Светозаре» 1878 № 46 и в «Зоре» 1879, № 3.
Б. издал следующие словенские сочинения: «Bukve zakmeta ect.» (Любл., 1843), «Miloserčnost do živali» (Любляна, 1846), «Nauk murve in svilode vediti in svilo pridela&shy;vati» (Любляна, 1847 и 1851), «Letopis slovenskiga drużtva na Kranjskem» (Любляна, 1849), «Nauk podkovstva» (Любляна, 1850), «Nauk kako se pri porodih domače živine ravnati» (Л., 1852), «Koledarček slovenski» (1852—1856), «Slovensko berilo» (1850—55), «Zgodovina c. k. Kranjske kmetijske druźbe» (Л., 1854), «Nauk źivinoreje» и «Nauk ogledovanja klavne źivine in mesa» (1855), «Slovenski jezik pa kranjska špraha» (1862), «Županova Micika» (1864), «Nauk o umni živinoreji» (1871). Он умер в 1881 году.

'''Блейхероде''' (Bleicherode) — гор. в прус. Саксонии, на жел. дороге Галле-Нордгаузен-Мюнден; 3367 жит. (1880), главное занятие которых полотняное и бумажное производство, для чего в Б. существует ткацкое училище.

'''Блейхман''' (Юлий Иванович) — композитор, род. в 1868 г. Музыкальное образование получил у Соловьева и Римского-Корсакова, а также в Лейпцигской консерватории. В сезон 1893—94 гг. Б. организовал в СПб. общедоступные концерты, в 1894—95 гг. дирижировал концертами СПб. филармонического общества; в качестве дирижера выступал и в провинции. Написал свыше 50 романсов, пьесы для фортепиано (ор. 7, 13, 23), хоры a capella, квинтет для фортепиано и струнных, сонату для скрипки и фортепиано, симфонию, балетную сюиту, кантату «Сцена у ручья» (тенор, женский хор и оркестр), духовную оперу «Севастьян Мученик», лирич. оперу «Принцесса Греза» (Моск. Новый театр, 1900).

'''Блек''' (Вильгельм-Генрих Иммануель Bleek) — лингвист, сын Фридриха Блека, род. 8 марта 1827 в Берлине и по окончании университетского курса посвятил себя исключительно изучению южно-африканских языков. Уже в своей докторской диссертации о роде имен существительных в южно-африканских наречиях, «De nominum generibus linguarum Africae australis» (Бонн, 1851), он высказал предположение о североафриканском (семитически-хамитском) происхождении готтентотского языка. В 1854 он участвовал в экспедиции Байки к Нигеру, но по расстроенному здоровью не мог продолжать путешествия дальше Фердинандо-По. В следующем году он отправился в сопровождении епископа Коллензо в Порт-Наталь (на юго-восточном берегу Африки), в течение 1½ лет путешествовал по стране кафров для изучения языка и нравов туземцев, долго прожил в главном краале зулусского короля Мпанди и в 1856 нашел гостеприимство и место в Капштадте у тамошнего губернатора лорда Грея. Когда последний, получив назначение в Новую Зеландию, принес в дар Капской колонии свою библиотеку, особенно драгоценную для этнографии и лингвистики, Б. был назначен при ней библиотекарем и занимал эту должность до самой своей смерти — 17 авг. 1875. Из сочинений Б., написанных преимущественно на английском языке, отметим: «The languages of Mosambique» (Лонд., 1856), «The library of sir George Grey» (Капшт., 1858—59, 2 ч.), «Comparative grammar of South African language» (Лонд., 1862—69, 2 ч. самое главное его сочинение); «Reynard the Fox in South Africa еtc» (1864), сборник готтентотских басен, «Ueber den Ursprung der Sprache» с предисловием Геккеля, в духе дарвинизма (Веймар, 1868); «Reports concerning Bushman researches» (Капштадт, 1873—75), сочинение, посвященное стоящим особняком языку и мифологии бушменов.

'''Блекинге''' (Блеген, Блегинд, Blekinge) — юго-вост. провинция Швеции у Балтийского моря, образует южную террасу Смаландской возвышенности и по своим естественным красотам названа «шведским раем». В административном отношении образует Карлскронский лен с главным городом Карлскроной, занимающий пространство в 3011 кв. км (в том числе 119 кв. км под озерами), с 140980 жит. Само население делит Б. на три части: 1) , береговую полосу с прилегающими шхерами, где главное занятие жителей составляют рыбная ловля и охота; 2) , к сев. от предыдущей, с плодородными пашнями и 3) на С., где преимущественно процветает скотоводство (лучшие сыры во всей Швеции) и лесное хозяйство. Лесные продукты составляют весьма важную статью отпускной торговли. С 1874 Б. соединен тремя частными рельсовыми путями с сетью государственных жел. дорог. В числе 130 заводов, существовавших в 1875, было 54 винокуренных. Бумагопрядильные фабрики в Стрёмме принадлежат к самым крупным во всей Швеции. До 1658 Б. принадлежал Дании.

'''Блёклая''' (медная) '''руда''' или ,  — минерал, кристаллизующийся в тетраэдрическом отделении правильной системы. Различают несколько разновидностей блеклых руд, но все они тесно связаны между собою постепенными переходами. Общая формула их химического состава: 4MS + R 2 S 3 , где R или только сурьма (это Б. руда), или только мышьяк (это Б. р., теннантит), или As и Sb вместе (это — смешанная Б. руда); иногда наблюдается небольшое содержание висмута. Относительно М., т. е. металлов, следует сказать, что всегда есть медь (15%—53%); в чистых сурьмянистых рудах есть серебро (до 31%), далее железо и цинк (до 9%), а иногда в рудах, не содержащих As, также ртуть (до 18%) и небольшие примеси кобальта и никеля. Поэтому общей формулой, напр., сурьмянистой Б. руды является (Cu 2 , Ag 2 , Fe, Zu, Hg)S + Sb 2 S 3 , где Ag, Zu и Hg могут и отсутствовать, а Cu и Fe всегда присутствуют; в мышьяковистой и смешанных рудах, выражаемых аналогичными формулами, Ag всегда отсутствует. Серебро и медь с одной стороны, цинк и железо с другой являются изоморфными заместителями, так что, напр., с увеличением содержания меди уменьшается содержание серебра и т. д. Вообще говоря, Б. руды представляют довольно большие колебания в химическом составе, так как последний не всегда строго выражается вышеприведенной формулой.
Б. руда является часто в прекрасно образованных наросших кристаллах; господствующей формой служит тетраэдр и гранатоэдр; но наблюдаются часто сложные комбинационные формы, а также двойники срастания и прорастания по плоскости тетраэдра. Излом мелкораковистый или неровный; твердость = 3—4; уд. в. = 4,2—5,6; блеск металлический, очень сильный на плоскостях излома; черта черная, а у мышьяковистых руд — бурая или вишнево-красная. Б. руды хрупки; при нагревании в колбе дают желтый или красный возгон, на угле выделяя As и Sb, дают серый королек, действующий на магнитную стрелку; в HNO 3 и КНО разлагаются. Кроме наросших кристаллов, часто встречаются и сплошные зернистые массы Б. руды, преимущественно в жильных месторождениях, вместе с другими рудами. Блеклые руды служат для добывания меди и серебра, иногда и ртути. Они легко выветриваются, превращаясь в малахит или бурконит; встречаются и правильные сростки с медным колчеданом.
Различают следующие главные разновидности Б. руд: 1) («черная руда») — самая обыкновенная; содержит Cu, Fe, Zn, но не содержит Ag. Это одна из распространенных медных руд; встречается на Гарце (Клаусталь), в Нассау (Горгаузен), Шварцвальде, в Рудных горах, Тирольских Альпах, Корнваллисе, Северной Америке, Мексике и т. д., в России — в Березовском и Воицком рудниках. Разности из Кокимбо в Чили с 7% Zn и 4% As называются фильдитом. 2) (фрейбергит, полителит) содержит от 1 до 31% серебра и только Sb без As; распространена менее предыдущей; встречается в Шварцвальде, на Гарце, в Фрейбергском округе, Неваде и т. д. 3) (спаниолит, шварцит) содержит до 18% ртути; Шварц в Тироле, Мошельландсберг в Рейнской Баварии, Коттербах и Порач в Венгрии. 4) (теннантит) мало распространена; серебра не содержит; кристаллы являются гранатоэдрами. Редрут в Корнваллисе, Скуттеруд в Норвегии, Саска в Банате; Рудольштадт в Силезии. Разновидность, богатая Zn (около 9%), из Фрейберга называется медной обманкой. Сюда же относятся: из Морокоха в Перу (около 7 % Zn), из Акнивирталя в Валлисе (13% Bi и 11% As) и некоторые др. разновидности. Из Б. руд добывают медь и серебро.

'''Блеклов''' (Степан Михайлович) — земский статистик, род. в 1860 г. По окончании курса в Московск. университете, работал в земствах полтавском, тверском, орловском, таврическом и московском. Сотрудничает в «Рус. Вед.». Отдельно напечатал: «Travaux statistiques des zemstvos russes» (брошюра, изд. в Париже в 1893 г.) и несколько беллетристических и этнографических очерков; из них более известен «За фактами и цифрами» (Москва, 1894). В сборнике «Мелкая земская единица» (вып. II, СПб., 1903) Б. принадлежит статья «Вопрос о мелкой земской единице в земствах, комитетах о сельскохозяйств. промышленности и обществен. собраниях за 1902 г. и начало 1903 г.».

'''Блекулла''' (Blåkulla, т. е. «синий холм», по всей вероятности переделка нем. Блоксберг) — скала на островке Браттэ в Кальмарзунде (Южная Швеция), в 7 км от острова Эланда, играл в шведских процессах ведьм в конце XVII века такую же роль, как Блоксберг для немецких ведьм, считаясь местом увеселений для последних.

'''Блеммийцы''' — дикие нубийские кочевники, жившие к Ю. от Египта, но впоследствии перенесшие свои становища на С. до самой границы последнего. С древних времен они составляли ужас соседних культурных народов. В III ст. их хищнические набеги простирались до Филэ и Элефантины. Со времен Августа римляне владели в месте обитания Б. городом ''Премисом'' (ныне Ибрим), составлявшим самую южную военную стоянку римлян. Б. часто тревожили римские владения и несколько раз были разбиты Аврелианом и Пробом, который привел с собою в Рим многих пленных Б., шедших за его триумфальной колесницей. Несмотря, однако, на эти победы, разбойничьи набеги Б. продолжались вплоть до VII ст. Диоклетиан прогнал их с Нильской долины по ту сторону Асуана и призвал на их место другое нубийское племя, но все же принужден был заключить с ними договор о платеже ежегодной дани, которая выплачивалась ими в течение 250-ти лет. В надписи нубийского короля Силько (около 600) Б. снова оказываются владетелями некоторой части Южной Нубии, где они были покорены этим королем. По Катрмэру, Б. были предками ''бедша'' (см. это слово).

'''Бленда''' (Blenda) — шведская героиня XII века, которая, по смаландской легенде, вместе с несколькими другими женщинами из Вэренда напоила и умертвила затем отряд датских наездников. Вследствие этого подвига женщины Вэренда получили право носить как знак отличия шарф и уравнены в правах с мужчинами относительно участия в наследстве. Предание об этой новой Юдифи послужило темой для поэмы Стагнелиуса, оперы Иозефсона и саги Томассона.

'''Блендов''' — фабричное село Гроецкого у. Варшавской губ., на расстоянии 50 в. от Варшавы и 4 в. от Гроец, имеющее около 1500 жит. Жители Б. занимаются преимущественно ткацким промыслом, вырабатывая на ручных станках для Жирардовской мануфактуры толстое полотно, мешки, чулки и хлопчатобумажные ткани.

'''Блензянка,''' или '''Зузенка''' — речка, вытекающая из озера в селении Лановиче Сувалкской губ. и у., на прусской границе; она протекает озеро Верселе, выйдя из которого, поворачивает на ЮВ., омывая земли деревень: Верселе, Столупянки, Заржече, Будзки и Блинда, и от последней из них поворачивает на СЗ., затем, пройдя по землям фольварка Самборовщизна и селения Сипитки, продолжает свое течение в Пруссии, где близ деревни Мальтака впадает в Роспуду.

'''Бленк''' (Эмиль Blenck) — статистик, род. 22 дек. 1832 г. в Магдебурге, прошел практический курс сельского хозяйства, изучал в Берлине право и камеральные науки. С 1864 г. состоит на службе в прусском статистическом ведомстве. Начиная с 1882, Б. является редактором и издателем всех трудов прусского статистического бюро, директором которого состоит с 1883 г. («Jahrbuch», «Zeitschrift Preussischer Statistik», «Statistische Correspondenz»), и в 1885 г. обнародовал юбилейное сочинение «Das königl. preuss. statistische Bureau beim Eintritt in sein neuntes Jahrzent».

'''Бленкер''' (Людвиг Blenker) — американский генерал, род. 31 июля 1812 г., служил с 1832—37 г. в баварском легионе короля Оттона в Греции, затем был виноторговцем в Вормсе, а после февральских событий 1848 г. сделался одним из главных вожаков революционной партии в Рейнгессене. Предводительствуя партией добровольцев и народной милиции, он овладел 10 мая 1849 г. Людвигсгафеном, занял 17 мая Вормс и в ночь с 19 на 20 штурмовал Ландау. После занятия Пфальца пруссаками он перешел в Баден и, когда восстание было подавлено, Б. отступил с своим отрядом в Швейцарию, откуда вскоре был выслан. Переселившись затем в Америку, одно время снова занялся торговлей, но в 1861 году, когда вспыхнула междоусобная война, Б. навербовал отряд немецких стрелков, участвовал в первом сражении при Бёль-Рёне, прикрывая отступление союзных войск, спас Вашингтон от вторжения неприятеля. Назначенный генералом, он отличился в сражении при Крас-Кее, но в июле 1862 г. за нерадение по управлению провиантской частью получил отставку вместе с Мак-Клеланом. Б. удалился на свою ферму, где † 31 окт. 1863.

'''Бленнорея новорожденных''' (гнойное воспаление соединительной оболочки глаза). — Болезнь обыкновенно обнаруживается у ребенка на второй или третий день после родов: сначала появляется водянистое, желтоватое выделение из глаз; на следующий день веки обыкновенно сильно вспухают и краснеют, количество жидкого и мутного секрета еще более увеличивается. Этот так называемый первый период болезни обыкновенно продолжается 4—5 дней и затем переходит во вторую стадию своего развития. Второй период характеризируется тем, что веки делаются менее красными и выделение приобретает гнойный характер. Последний период тянется обыкновенно долго и или переходит в разрешение, или в хроническую форму. Болезнь эта опасна для глаза часто сопровождающими ее осложнениями. Последние выражаются тем, что в процесс вовлекается роговая оболочка, на которой могут появится помутнения, язвы, прободения ее, а иногда и выпадение радужной оболочки. Иногда процесс, распространяясь на внутренние оболочки глаза, разрушает последние, что, разумеется, ведет к полной потере зрения. Причины появления такой болезни у новорожденных достаточно выяснены наукой. По всей вероятности, Б. новорожденных обусловливается заражением ребенка бленнорейным секретом матери во время родов. Очевидно, что все усилия врача и окружающих должны быть направлены на предупреждение данного заболевания. Если у матери во время беременности существует гнойное воспаление влагалища, то оно должно быть устранено, по возможности. Глаза новорожденного должны быть всегда тщательно очищены, немедленно после рождения его на свет. Многие авторы с профилактической целью советуют впускать в глаз легкий раствор ляписа. Особенно надо обратить внимание на глаза ребенка, если прежний ребенок страдал бленнореей. Если же, несмотря на принятые меры, бленнорея развилась на одном глазу, тогда необходимо позаботиться о предохранении здорового глаза. С этой целью необходимо часто и тщательно смывать гной с больного глаза и не забывать, что гной этот весьма заразителен. Кроме того, положение ребенка, особенно ночью, должно быть таково, чтобы гной не мог попасть в здоровый глаз, т. е. ребенок должен лежать на спине или на стороне больного глаза, чтобы гнойный секрет не стекал в здоровый глаз. Гнойный секрет весьма заразителен, в особенности для детей от 2 до 6 лет, и поэтому необходимо принять все меры предосторожности к переносу болезни через полотенца, губки и т. д.

'''Блёнт''' (Blunt, леди Анна) — английская путешественница, посетила в сопровождении мужа Вильфрида Скавена Б. Восток, изучив преимущественно долину Евфрата и Аравию. Лучшие ее сочинения: «Bedouin Tribes of the Euphrates» (Лонд., 1879) и «A Pilgrimage to Nedjd» (Лонд., 1881).

'''Блесковы''' или ''Блъсковы'' — фамилия нескольких болгарских писателей XIX в. Из них один известен как автор повести «Злочеста Кръстинка» (Рущук, 1870 г.) и других, отличающихся поучительным и нравоописательным характером. Другой Б. написал повесть «Изгубена Станка» из эпохи татарских неистовств в Добрудже (Болград, 1866, Рущ., 1867) и б. издателем журнала «Училище» в Букареште с 1870 г. Третий известен как переводчик.

'''Блесна''' — рыболовный снаряд, употребляемый промышленниками, преимущественно в Сибири. ''Блеснение'' производится, начиная с августа, когда вода просветлеет, и продолжается всю осень и зиму до вскрытия рек весною. Для осенней ловли употребляют блестящие блесны, сделанные из продолговатой, около вершка длинною, красно-медной или оловянной пластинки с припаянным вдоль ее крючком: в верхнее ушко блесны продевается колечко с привязанным к ней поводком, сделанным из струны или скрученным из медной проволоки; к поводку укрепляется прочная волосяная леска из 15—30 волосков, от 5 до 7 сажен длиною. Леска наматывается на особый мотылек, состоящий из полуаршинной палочки, обложенной кругом в несколько рядов камышом для удобства держания его в руке. Блеснят всегда с лодки, в ямах, куда рыба сбирается осенью в массе; одною рукою подгребаются от течения и ветра кормовым веслом, в другой же держат мотылек. При опускании блесны в воду леска постепенно сходит с мотылька, пока блесна не ляжет на дно; тогда леску закрепляют в расщеп мотылька и затем начинают подергивать его кверху и опять опускать. Падая книзу, блесна идет ко дну не отвесно, а, поддерживаемая сопротивлением воды, колеблется, «играет», и рыба, видя движение чего-то блестящего, хватается за блесну ртом или же, подойдя к ней, зацепляется ею за жабры, бока и пр. При вытаскивании попавшейся рыбы ее подцепляют под брюхо особым багром, состоящим из деревянной рукоятки с насаженным на нее остро отточенным крюком. Потускневшие от употребления блесны чистятся деревянною палочкою, обтянутою кожаным ремнем. Зимняя блесна делается из крючка, облитого по стержню его оловом с примесью свинца, и имеет не более ¼—½ вершка длины: назначение ее состоит в том, чтобы формою своею она походила на букашку, а тяжестью погружала бы крючок до дна. Рыба хватает такую блесну не вследствие блеска ее, а потому что на крючке ее надета нажива, обыкновенно мормыш (из семейства ракообразных — Saltatoria). Блесна опускается на тонкой леске (из 9—16 волос), прикрепленной к мотыльку, в проруби, которые делаются не шире 4-х вершков в диаметре, чтобы излишним светом не испугать рыбы. При зимнем блеснении мотылек не дергают, как осенью, а тихонько приподнимают его и так же опускают. На блесну идут преимущественно щуки, окуни и налимы. Кроме описанного, коренного вида блеснения, употребляют в России, а также и за границею, другой способ, именно волокут блестящую блесну на длинной бечевке сзади лодки: рыба принимает «играющую» блесну за наживу и, хватаясь за нее, либо заглатывает ее, либо зацепляется за припаянные к ней крючки (ср. П. Васильева, «Блеснение» («Природа и охота», 1884, VIII); Сорокина, «Заметки москворецкого рыболова» («Охотник», 1887 г., 11 и сл.).

'''Блессингтон''' (Маргарита, графиня Blessington), урожденная Поуэрс, английская писательница, родилась 1 сентября 1789 в Керрагене (в ирландском графстве Ватерфорд). Между романами Б. значительным успехом пользовались в свое время: «The victims of society» (Лонд., 1837); «Meredith» (1843); «Strathern» (1846); «Memoirs of a femme de chambre» (1847); «Marmaduke Herbert» (1848); «Country Quarters» (1850). Философский склад ума, многостороннее образование обнаружены ею в других ее сочинениях: «Desultory thoughts and reflections» (Лондон, 1833), написанное в духе Ларошфуко и переведенное на многие языки; «The Idler in France» (1839, 2 тома); «The Idler in Italy» (1840, 3 тома) и «A tour in the Netherlands». Во время своего пребывания в Италии она близко познакомилась с лордом Байроном в Генуе, и потом в своих «Conversations with Lord Byron» (1834) она много содействовала реабилитации имени великого поэта в его отечестве. Прожив долгое время в Лондоне, где ее литературные собрания всеми охотно посещались, она в 1849 г. переселилась в Париж и там умерла 4 июня 1849. См. Madden, «The literary life and correspondence of the Countess of В.» (Лондон, 3 т. 1855).

'''Блессон''' (Blessen) — военный писатель, р. 27 мая 1790 в Берлине, был сначала горным инженером, затем участвовал добровольцем в войне за освобождение 1813—15 г., одно время занимал должность преподавателя инженерных наук при Берлинской военной школе, но в 1829 г. вышел в отставку. В берлинских смутах 1848 г. он некоторое время командовал народным ополчением, но сложил с себя команду при взятии цейхгауза. Его "Geschichte der grossen Befestigungskunst" (Берл., 1830) имеет значение и теперь. Не без влияния была издававшаяся им вместе с Декером и Малишевским "Военно-литературная газета" (с 1820) и основанная им же вместе с Декером "Zeitschrift für Kunst, Wissenschaft und Geschichte des Krieges" (с 1824).

'''Блестки''' — маленькие кружки из накладного золота или серебра, с отверстием посередине для пришивания. Б. делают из проволоки: ее свертывают в виде винтовой спирали, разрезывают на колечки и расплющивают их ударами тяжелого, полированного молотка на полированной наковальне.

'''Блестяк рапсовый''' (Melighetes aeneus, см. таблицу , или Жуки, Coleoptera) — небольшой жук из семейства (Nitidulidae), достигающий 2 мм длины. Он блестящего зелено-металлического цвета, иногда с синеватым отливом; поверхность тела усеяна весьма мелкими точками (ямочками) и покрыта довольно густыми тонкими серыми волосками; сяжки и ноги буровато-черные; голени передних ног желтоватые. Тело Б. р. удлиненное, яйцевидное. Сяжки 11-членистые, булавовидные. Грудной щит (первое грудное кольцо) короткий и широкий; назади он одинаковой ширины с надкрыльями, кпереди несколько суживается; надкрылья более чем вдвое длиннее грудного щита. Ноги короткие. Перезимовавшие в земле жучки в апреле или в мае выходят наружу и в большом количестве встречаются на рапсе, полевой репе и других крестоцветных растениях. В теплые дни они чрезвычайно подвижны, перелетают с одного растения на другое и совокупляются. Через 3 или 4 дня после оплодотворения самка начинает откладывать свои очень мелкие, продолговато-круглые белые яички, помещая их по одному на каждую цветочную почку. Через 10—14 дней из яичек вылупляются личинки. Личинка Б. р. удлиненная, почти цилиндрическая, желтоватого цвета; тело ее состоит из бурой или черноватой головки и 12 члеников, из которых первые три снабжены 6 короткими ножками; последний членик образует бородавкообразное толкальце; по бокам каждого членика находится по бурому роговому пятну, а на последнем членике три таких пятна. Голова личинки значительно уже туловища и имеет на каждой стороне по 3 возвышенных простых глазка и по одному 4-членистому сяжку. Личинки питаются почками или цветами, а запоздавшие — объедают также и молодые стручки. Они 3 раза сбрасывают кожу в промежутке от 8 до 12 дней и живут, средним числом, около месяца. В начале июня личинки достигают полного своего роста и спускаются на землю, дней через 10 зарываются неглубоко в землю, окружают себя рыхлым коконом (в виде тоненькой паутины) и превращаются в приплюснутую овальную куколку грязно-белого цвета, с двумя мясистыми отростками на заднем конце тела. Недели через две из куколки вылупляется жучок. В остальное время лета жуки перелетают с цветка на цветок, питаясь ими; при наступлении холодного времени они уходят в землю и зимуют в ней. Б. р. очень вреден для посевов рапса и репы. Если вследствие неблагоприятной погоды посев рапса не успеет достаточно окрепнуть ко времени вылупления личинок, последние нередко совершенно уничтожают его. У нас вред, причиняемый этим жучком, не так велик, как например в Германии, что совершенно понятно, так как возделывание рапса у нас менее распространено, но в Германии вред, наносимый Б. р. и его личинками, настолько велик, что иногда хозяева бывают принуждены приостанавливать возделывание рапса до тех пор, пока развитие этого насекомого не будет приостановлено недостатком пищи. Вполне уничтожить Б. р. невозможно до тех пор, пока на полях будут расти дикие крестоцветные растения. Средства уничтожения этого насекомого неудовлетворительны: советуют собирать его сачком в пасмурную погоду, когда оно менее подвижно. Истреблению Б. р. способствуют жук-бородавочник (Malachius aeneus), поедающий его личинки, и маленький наездник из рода Microgaster, откладывающий в них свои личинки.

'''Блестянки''' (Chrysididae, см. табл. Перепончатокрылые, Hymenoptera) — семейство жалящих перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera aculeata); получили свое название по металлическому блеску их синего, фиолетового или красного цвета. Тело Б. цилиндрическое, с очень твердыми покровами; голова и грудь у большинства грубо пунктированные. Сяжки коленчатые, согнутые, 13-членистые, прикрепляющиеся непосредственно над ртом; фасеточные глаза — овальные; глазки явственно развиты. Брюшко равной ширины по всей длине, назади дугообразно округлено или же заострено; оно состоит только из 3 или 4 явственных члеников, в которые прочие членики втягиваются, как части подзорной трубки. Б. водятся во всех частях света; из известных по сие время 400 видов большая часть живет в Европе. Самки, хотя и могут жалить, но ужаление их вызывает лишь незначительную боль и не причиняет опухоли. В случае опасности эти насекомые свертываются клубком, и, таким образом, для нападения врагов остается открытою только верхняя сторона тела, снабженная очень твердыми наружными покровами. Б. чаще всего встречаются в июле и в августе на местах, освещенных солнцем, особенно на старых деревянных постройках, на глиняных стенах и на цветах, соками которых они питаются. Б. очень быстро бегают и летают, так что ловить их довольно трудно. Яйца свои Б. откладывают в гнезда других ос и пчел. Вылупившиеся из яиц безногие личинки сначала убивают личинок настоящих владельцев гнезда, затем поедают находившиеся в гнезде запасы и окукляются в гнезде же. Наиболее обыкновенные у нас виды: Chrysis ignita с золотистым брюшком и с синими, зелеными или фиолетовыми головою и грудью; Elampus auratus с изменчивою окраскою (зеленая, синяя, фиолетовая); Hedychrum lucidum, брюшко сверху темно-красное, с золотистым блеском, снизу черное, грудь у самца зеленая или синяя, а у самки спереди красная, сзади зеленая или синяя.

'''Блестянки''' (Nitidulidae) — семейство жуков (Coleoptera). Форма тела весьма разнообразна, усики 10—11-члениковые, с булавой на конце; ноги короткие, лапки 5-члениковые, у самцов задние лапки иногда 4-члениковые. К Б. принадлежит множество большей частью мелких жуков, водящихся во всех частях света и имеющих различный образ жизни. Одни виды (жуки и личинки) растительноядны и встречаются в семенах, цветах и пищевых запасах, другие являются хищниками, из которых многие живут под корой деревьев и истребляют различных вредных насекомых (таковы виды Ips, Rhizophagus, Nemosoma, которые уничтожают множество короедов). Из вредных видов отметим Nitidula bipustulata, встречающегося в кладовых и портящего пищевые запасы, и Trogosita mauritanica, который весьма обыкновенен, в особенности в южной Европе и встречается часто в кладовых и амбарах, где он портит зерно и другие пищевые запасы. О Meligethes aeneus см. Рапсовый жук.

'''Блетонизм''' (от обратившего на себя всеобщее внимание в Париже в конце прошлого столетия гидроскопа Блетона) — предполагаемая способность открывать подземные источники по особому ощущению, испытываемому якобы некоторыми лицами.

'''Блефаридопластика''' (греч.) — искусственное восстановление потерянных по какой-либо причине век посредством трансплантации кожи. Операция, посредством которой восстановляются веки, известна под именем блефаропластики.

'''Блефарон''' (греч.) — ресничный край век. ''Блефарит'' — воспаление ресничного края век; ''блефарэдема'' — отек ресничного края век; ''блефарофимоз'' — сужение глазной щели; ''блефарофима'' — опухоль желез ресничного края век; ''блефароспазм'' — судорога ресничного края век.

'''Блида''' (Blidah) — укрепленный город в Алжирском департаменте, в 260 м над уровнем моря, у Вади-Кебира, в равнине Метиджа, у северного подножия Атласских гор, соединенный железной дорогой с Алжиром. Он окружен роскошными пастбищами, фруктовыми и цветочными садами, знаменитыми померанцевыми плантациями, а также лимонными, гранатовыми, тутовыми, финиковыми и лавровыми насаждениями, обильно снабжаемыми водою Вади-Кебира. Б. основан во времена турецкого владычества, в 1825 г. был совершенно разрушен землетрясением и потом снова отстроен. Завоеванный французами, он много раз был театром кровавых стычек, пока, наконец, не был окончательно уступлен Франции Абдель Кадером по миру в Тафне (30 мая 1837). Из французских лагерных стоянок возникли деревни ''Жуанвиль'' и ''Монпансьё''. С этого времени благодаря своим естественным богатствам Б. достиг высокой степени процветания. Он украшен теперь широкими улицами с домами в современном вкусе, имеет множество общественных зданий, базары, отели, кофейни, театр, водопровод, французско-арабскую школу, протестантское училище, множество церквей и мечетей, военный госпиталь, конский завод, телеграфную станцию, медные и свинцовые рудники, минеральные источники, большие водяные мельницы и значительную торговлю (вывоз померанцев и муки). Он обведен стеной с укрепленными башнями и пятью воротами, имеет солидные оборонительные сооружения, особенно форт Мимиу на крутой, возвышающейся на 394 м скале, господствует над равниной Метиджа и входами в Атласские горы и служит центральным местом, откуда отправляются и забирают провиант все экспедиции на юг. Число жителей его доходит теперь (1886) до 24304 (в 1842 г. было всего 400), между которыми есть потомки изгнанных испанцами мавров. В 4 км от Б. находится гробница марабута Мухмета-эль-Кебира и его двух сыновей, к которой стекается на поклонение масса паломников. Между окрестностями Б. особенно славится своим живописным видом ущелье Хиффа, близ которого разведены теперь насаждения хинного дерева.

'''Блида''' — камнеметная машина в роде (см. это сл.); ею пользовались в средние века; но она некоторое время употреблялась и после изобретения пороха.

'''Ближник''' — термин древнерусского юридического языка, равнозначащий нынешним понятиям — родственник, свойственник. Так напр., «Да возвратится имение к милым ближникам в Русь» (Договоры Руссов с греками).

'''Ближняя канцелярия''' существовала недолго при Петре Великом. Открыта была еще до учреждения Правит. Сената — в 1705 г. при Золотой Думе, , для собрания данных по производству в разных установлениях того времени, в особенности приказах, важнейших государственных дел и для немедленного представления государю справок, когда он таковых потребует. При самом ее открытии ей повелено завести книгу, в которую вносить все состоявшиеся (с 1 января 1705) именные указы (1-ое П. С. З. № 2022). Все важнейшие бумаги главные царские слуги (министры) должны были подписывать в Б. К., для чего съезжались туда три раза в неделю (2188). В нее должны были поступать из всех губерний ведомости о доходах и расходах (2270, 7319). Затем этой же канцелярии Петр поручил ревизию всех денежных счетов и расходов, произведенных присутственными местами (2763, 2996, 2912). Но средств для выполнения этой важной функции, которую Петр стремился сделать новою государственною функциею, у Б. К. не было; пришлось обращаться к старому московскому методу: для поверки приходных и расходных книг вызывать из присутственных мест приказов и губерний дьяков (№ 2851). С проведением реформы государственных установлений, когда дело контроля и ревизии предположено было возложить на Ревизион-коллегию, Б. канцелярия оказалась излишнею и была упразднена.

'''Близ''' (Blies) — правый приток Саара, длиною в 64 км, берет свое начало недалеко от Близгорна, в прусском округе Трире, принимает с левой стороны , течет по юго-западному углу Баварского Пфальца, откуда поворачивает на Ю., принимает слева и в своем нижнем течении образует границу между немецкой Лотарингией с одной стороны и рейнской провинцией Пруссии — с другой.

'''Близин''' — село Конского у. Радомской губ. на р. Кужничке, на расстоянии 26 в. от Конска, с железоплавильными, железоделательными и литейными заводами.

'''Близинский''' (Иосиф) — современный польский писатель, род. в 1827 году в Варшаве. В 1860 г. выступил с комедиею «Imeniny»; тогда же стал писать юмористические рассказы и новеллы, собранные потом в одной книге п. з.: «Dziwolągi» (1876 и 1885 г.). В 1873 появилась очень удачная одноактная комедия «Marsowy kawaler», в русской переделке носящая заглавие «Не велик узелок, но туго затянут». Затем последовали комедии: «Ojczulek» (1 д.) и ее переделка «Uczuciowi» (2 д.), «Chleb ludzi bodzie», или «Моśkowe swaty» (1 д.), «Pan Damazy» (1877 г., 4 д.), одна из самых лучших польских комедий; «Мąź od biedy» (1878 г., в 1 действ.), «Rozbitki» (1881 г., 4 д.), «Ciotka na wydaniu» (1883 г., 1 д.); «Szah i mat» (1885 г., 4 д.) и «Lekkoduch» (написанная вместе с Сарнецким 1886 г., в 4 д.); «Мąź w drodze» (1887 г., 1 д.). Во всех своих талантливых произведениях Б. обнаруживает отличное знание сцены. Его комедии отличаются живостью действия, богатством типов, ловко завязанной интригой со здоровым юмором; в них отражается довольно верно современное польское общество, в особенности же средние слои. Б., кроме того, занимается лингвистическими трудами, именно собирает материал, который должен быть дополнением большого словаря польского языка Богумила Линде, и как отрывок этого своего труда он издал брошюру «Barbaryzmy języka polskiego».

'''Близкастель''' (у римлян Castellum ad Blesam) — город в баварском Пфальце на Близе, притоке Саара, на высоте 213 м, на жел. дороге Цвейбрюкен — Сааргемюнде, с 1705 жит. Близ Б. находится готский камень, вероятно, служивший у алеманов пограничной межой. В средние века именем Б. называлось также графство, пожалованное Оттоном Б. мецскому епископу и перешедшее потом к Триру. В 1654 г. оно сделалось собственностью потомков архиепископа Карла Каспара Лейенского, возведенных в 1715 г. в имперское графское достоинство. В 1802 Б. перешел во власть французов, а в 1814 снова возвращен Германии.

'''Близнев''' — дер. Серадзского у. Калишской губ., на расстоянии 7 в. на С.В. от Блашек. Здесь в 1879 открыт богатый соляной источник, заключающий до 38 % соли.

'''Близнецы''' (Gemelli или Didymi). — Б. называют два плода, одновременно созревшие в одной матери. Беременность двойнями обусловливается или тем, что при менструации вместо одного фолликула яичника лопается несколько и выброшенные из них и оплодотворенные яйца развиваются вместе в матке, или тем, что одно яйцо заключает несколько зародышей или один зародыш путем деления дает начало нескольким. Обыкновенно каждый плод имеет свои особые яйцевые оболочки, редко оба заключены в одно общее яйцо. Так как Б. вследствие ограниченного пространства в матке и недостаточного питания не могут достигнуть вполне обыкновенной величины плода, то роды (при которых один плод обыкновенно опережает другой на несколько часов, иногда на несколько дней и, в более редких случаях, при выкидыше — на несколько месяцев) происходят обыкновенно легко. Только в некоторых случаях, но не по большей части, Б. бывают настолько похожи друг на друга, что их можно смешивать, и остаются такими до более зрелого возраста. Смертность Б. значительнее, чем смертность других детей. Беременность двойнями, которая чаще всего встречается в умеренном поясе, может быть угадана по некоторым признакам, но может быть определена с достоверностью лишь тогда, когда замечаются сердечные тоны обоих детей в различных местах беременного живота. Между тем как одни роды двойнями приходятся на 89 родов, другие многоплодные роды гораздо реже, так что один случай рождения трех детей приходится на 7—8000 рождений, четырех — на 20—50000 и пяти на несколько миллионов других рождений. Б. бывают или одного пола, или разных; чаще всего рождаются пары разного пола, реже двое мальчиков, еще реже две девочки (см. Беременность).
''Сиамские близнецы'' — название пары близнецов Ханг и Энг, сросшихся выше пупка связкою из соединительной ткани толщиною в руку, которые родились в 1811 году от родителей китайцев в Маклонге в Сиаме, несколько раз показывались за деньги в Европе и Америке, прижили в двойном браке с двумя сестрами 18 человек детей и умерли 17 января 1874 г. на своей ферме в Северной Каролине. Вскрытие показало, что в связке лежали лишь складки брюшины, которые, идя от одного из Б. к другому, терялись частью в месте сращения, частью в связке печени. Точнее всего этих Б. описал Вирхов в «Berliner Klinische Wochenschrift» (1876 г.).

'''Близнецы''' (Gemini) — третий эклиптикальный знак, означается символом , занимает пространство от 60° до 90° долготы. В настоящее время Солнце вступает в знак Близнецов 20 мая. Это же слово означает созвездие зодиака, занимающее пространство между 89° и 121° прямого восхождения и 11°—35° склонения. Старинные звездные каталоги изображают на небе в этом месте фигуры двух юношей, в голове которых находятся звезды Кастор и Поллукс. Эти две звезды, Кастор, или α Geminorum, 2-й величины, Поллукс, или β Geminorum, 1-й величины, и составляют самые яркие звезды в этом созвездии. Назовем еще звезду 5-й величины — Н, которая называлась в древности Пропус и отмечена у Птоломея 4-й величиной, у Байера даже 3-й. Возле этой звезды Гершель открыл в 1781 г. Уран. Помимо главных звезд, Кастора и Поллукса, о которых см. под их именами, в этом созвездии находится еще несколько интересных объектов. Такова, напр., двойная и в то же время переменная звезда С (α = 6 h 57 m , δ = 20°45′). Главная звезда желтого, спутник голубого цвета. Расстояние составляющих 90″. Изменяемость ее указана Шмидтом в 1844 г., период 10 дней 3 ч. 43 мин. Невидимая простым глазом переменная звезда имеет, вероятно, неправильный период. Его определяли в разное время в 97, 209, 230, 252, 617 дней. Максимум 9-й величины, минимум 14-й величины. Переменная и двойная звезда κ первая 4-й величины, спутник 9-й. Дж. Гершель полагал, что спутник, может быть, не есть собственно звезда, а планета, светящая светом, отраженным от главной звезды. Свет спутника, по-видимому, изменяется, колеблясь между 8-й и 10-й величиной. Блестящая куча звезд, состоящая главным образом из звезд 9-й величины, находится около места α = 6 h 1 m , δ = 24°20′, между ε Geminorum и ζ Tauri. Лассель, наблюдавший много раз эту кучу, называет ее «поразительно красивым объектом». Все поле зрения в 19 в поперечнике наполнено блестящими звездами, и только личным наблюдением можно составить себе о нем верное представление. Простому глазу эта куча при благоприятных обстоятельствах бывает иногда видна в виде легкой туманности. Интересная настоящая туманность находится при α = 7 h 22 m , δ = 21°9′. Это звезда 9-й величины, окруженная круглою туманностью около 30″ в диаметре. В рефлекторе лорда Росса он представляется в виде двойного круга, внутри которого находится темное пятно и уже в этом пятне блестит яркая звезда. Спектр этой туманности содержит три блестящие линии азота и водорода. Вообще, в созвездии Б. Флэмстид насчитывал 85 звезд, Гейс 106 видимых простым глазом.

'''Близнин''' (Гавриил Яковлевич, 1838—1901) — метеоролог; по окончании курса в Ришельевском лицее Б. был преподавателем в Одессе и Елисаветграде, в земском реальном училище и состоял заведующим метеорологической станцией при том же училище. Б. помещал свои работы в «Трудах Метеорол. сети Юго-Зап. России» (1890), в «Метеорологическом Вестнике» (1892—1900) и в «Известиях Елисав. Общ. сельского хозяйства». Отдельно напечатал: «Гессенская муха» (Елисаветград, 1886); «Исследования о хлебном жуке» (Херсон, 1880) и др. Ср. «Памяти Г. Я. Б.» (Елисаветград, 1902).

'''Близно''' — озеро в Августовском уезде Сувалкской губ., на Ю. от оз. Вигры, в лесистой местности, имеющее 5 в. в длину по направлению с З. на В. и 1 в. в ширину.

'''Близнята''' — особый вид артиллерийских орудий, изобретенный генерал-фельдцейхмейстером гр. Шуваловым (в половине XVIII стол.) и называвшийся также "вновь инвентованною полковою пушкой"; он состоял из двух легких гаубиц (см. это сл.), расположенных на одном общем лафете; из них гр. Шувалов предполагал одно время составить всю полковую артиллерию. На каждый полк полагалось по 4 подобных орудия, которые должны были действовать 6-фунт. гранатами, картечью и зажигательными каркасами. Преимущество Б. перед 3-фунт. полковыми пушками заключалось в несравненно более сильном действии гранатами и картечью.

'''Близорукость''' (миопия, брахиметропия) — известная аномалия рефракции глазного аппарата. Рефракцией вообще называется, как известно, способность глаза соединять на сетчатой оболочке определенного рода лучи, обусловленная его анатомическим строением. За норму рефракции берется обыкновенно установка глаза к параллельным лучам света, или, иначе говоря, нормальная рефракция есть только та, при которой главный фокус световых лучей совпадает с сетчаткой (см. Рефракция). Если же главный фокус лучей не совпадает с сетчатой оболочкой, то мы имеем уже аномалию рефракции. Главный фокус может лежать впереди сетчатки или сзади. В первом случае мы имеем ''близорукость'', или ''миопию''; во втором — ''дальнозоркость'', или ''гиперметропию'' (см. это сл.). Кроме этих двух аномалий рефракции, имеется еще третья — известная под именем астигматизма (см. это сл.), или астигматической рефракции.
Соединение параллельных лучей света впереди сетчатки в близоруком глазу может зависеть от нижеследующих двух причин. 1) от усиления преломляющей способности прозрачных сред глаза сравнительно с нормальной или 2) от увеличения расстояния сетчатки от преломляющих сред глаза, т. е. от удлинения его переднезадней оси. Чаще всего причина близорукости находится в зависимости от большей длины оси глаза сравнительно с нормальной.
Диагноз близорукости делается двояким путем: наружным осмотром и с помощью сферических стекол. При наружном осмотре близорукий глаз как бы увеличен и выпячивается из глазницы: зрачок обыкновенно шире и передняя камера глаза (см. Глаз) глубже; при смотрении вдаль глазная щель часто бывает сужена (глаз щурится) и т. д. Все эти данные, тем не менее, не всегда бывают постоянными и могут только делать вероятным существование близорукости. Точные же указания получаются только при исследовании с помощью сферических, т. е. вогнутых, стекол. Если зрение вдаль улучшается при приставлении к глазу двояковогнутых стекол, то имеется, несомненно, дело с близорукостью. — Вогнутые стекла определяют не только данную аномалию рефракции, но и степень близорукости. Последнее обыкновенно определяется величиною фокусного расстояния двояковогнутого стекла, корригирующего близорукость. Но так как фокусное расстояние корригирующего стекла обратно пропорционально силе этого стекла, то степень близорукости, или миопии, выражается дробью, в которой числитель единица, а знаменатель — расстояние дальнейшей точки от глаза (R), или фокусное расстояние корригирующего стекла. Если, например, двояковогнутое стекло № 5 корригирует данную близорукость, то степень ее, следовательно, будет M 1/5 (т. е. миопия 1/5). Самое определение степени близорукости делается следующим образом: к исследуемому глазу приставляют попеременно двояковогнутые стекла, начиная от самых слабых и переходя к более сильным, и то самое слабое стекло, при котором получается наилучшее зрение, и выражает степень близорукости; самое слабое стекло берется здесь по следующим соображениям: при более сильных стеклах близорукий глаз может также ясно видеть вдаль, но при этом он уже напрягает свою аккомодацию, следовательно здесь будет эффект не чистый, а смешанный. Степеней Б. очень много, но в науке разделяют их на три. Слабой степенью Б. называется Б. до 1/12; средней — до 1/6 и сильной — до 1/3—1/2.
Описываемая нами аномалия рефракции дает различные функциональные расстройства зрения. Б. всегда плохо видят вдаль; далекие предметы обыкновенно рисуются в кругах светорассеяния и поэтому неясны; неясность эта тем значительнее, чем сильнее степень Б., чем шире зрачок и чем самый предмет лежит дальше. Ширина зрачка имеет обыкновенно громадное значение для ясности зрения: чем шире зрачок, тем больше круги светорассеяния: поэтому зрение при Б. улучшается вдаль при всех условиях, способствующих сужению зрачка, напр. при прищуривании глаз, при ярком освещении и т. д. При сильных степенях близорукости субъект также плохо ориентируется в пространстве, особенно в сумерки. Все эти расстройства выступают, когда больной смотрит, как мы говорили, вдаль. Но вблизи, в области ясного зрения, близорукие субъекты обладают чрезвычайно острым зрением, гораздо лучшим, чем при нормальном зрении, что объясняется получением на сетчатке больших изображений. Кроме того, близорукий глаз для рассматривания близких предметов меньше напрягает свою аккомодацию, что дает возможность сравнительно более долгое время заниматься мелкими работами, как то: чтением, вышиванием и т. п. Вследствие того, что при Б., в особенности в ее высоких степенях, происходит усиленная деятельность внутренних прямых мышц глаза (см. Глаз), нередко обнаруживается их недостаточность, которая бывает только ''относительной'', т. е. они не могут долго выполнять свою работу, ослабляются. Явления относительной недостаточности этих мышц легко ведет за собою развитие ''наружного косоглазия'', т. е. сила наружных мышц преодолевает внутренние и отклоняет глаза кнаружи. Симптомы развития недостаточности внутренних прямых мышц крайне тягостны: у субъекта является чувство напряжения и боль в глазу, буквы при чтении начинают перебегать друг на друга, и все эти явления делаются до того неприятными, что нужно бросить работу. Вышеописанные симптомы известны под именем мышечной астенопии. Иногда же при занятиях обнаруживаются явления раздражения глаз, как то: краснота, чувствительность к свету, слезотечение и т. д. Кроме вышеизложенных, Б. страдают иногда явлениями так называемой фотопсии, т. е. являются различные субъективные световые ощущения, mouches volantes и т. д. Кроме этих функциональных расстройств, имеют еще очень часто место и расстройства анатомического характера, каковы кровоизлияния в сосудистую оболочку, в сетчатку, отслойка последней, глаукома и т. д. Все эти расстройства, крайне серьезные по своему характеру, нередко ведут за собою полную потерю зрения.
Б. по своему ''течению'' подразделяется на ''стационарную, временно-прогрессивную и постоянно-прогрессивную''. Стационарная Б., когда она долгое время остается в одной степени, наблюдается обыкновенно при легких степенях Б. и в случаях врожденной Б. Приобретенная форма Б. может сделаться стационарной, когда, напр., выпячивание сетчатки (задняя стафилома, см. это сл.) перестает увеличиваться и явления раздражения на дне глаза исчезают. Временно прогрессивная Б. наблюдается при высоких степенях ее, в возрасте между 15 и 25 годами. Постоянно-прогрессивная форма Б. есть самая опасная форма; она наблюдается по преимуществу в молодости и при высоких степенях Б. Самое резкое прогрессирование обыкновенно выпадает на возраст между 17 и 25 годами. Эта форма Б. обыкновенно влечет за собою самые серьезные явления раздражения и воспаления различных частей глазного аппарата, нередко имеющие следствием полную потерю зрения.
О причинах врожденной Б. трудно сказать что-нибудь определенное. В практическом отношении наиболее важно знание причин, влекущих за собою приобретенную Б. Оно тем более важно, что чаще всего наблюдается у учащейся молодежи. Факт этот не только прочно установлен за границей, но и у нас в России, трудами целого ряда ученых (проф. Доброславин, проф. Лесгафт, проф. Эрисман и многие другие). По словам этих ученых, процент Б. увеличивается начиная от низших к высшим классам, так что в последних классах процент Б. доходит до 60 и даже до 70. Явление это наблюдается не только в средних учебных заведениях — гимназиях, институтах и т. д., но даже и в низших народных школах. Естественно, о лечении собственно Б. в строгом смысле слова не может быть и речи. Вся задача врачей, воспитателей и родителей должна ограничиваться мерами предупреждения, профилактикой близорукости. С момента, когда у ребенка начинается запрос на усиленную аккомодацию глаз, т. е. с момента, когда он начинает учиться, нужно обращать внимание на его глаза, в особенности если имеется врожденное предрасположение к Б. Нужно с первого же момента строго ограничить напряжения аккомодации, т. е. не следует давать ребенку мелких работ, мелкой или неясной печати, мелких вышиваний и т. д.; нужно советовать не слишком приближать к себе предмет занятий и т. д.: при этом нужно озаботиться о правильном и хорошем освещении, избегать наклонного положения головы и т. д. В школах, где дети проводят много времени, чаще всего при условиях антигигиенических, следует озаботиться о правильной вентиляции классной комнаты; освещение должно быть правильным и равномерным, т. е. свет должен падать не прямо в глаза, а сбоку; печать должна быть не слишком мелка; кроме того, распределение самих учеников в классе должно быть в зависимости от состояния их зрительной способности: более близорукие должны ближе сидеть к классной доске, картам и т.д.; классные занятия должны правильно чередоваться с рекреационным временем, когда дети должны делать гимнастические упражнения и двигаться на свежем воздухе. Классные столы не должны быть горизонтальны, но с наклонною плоскостью, чтобы ребенок сохранял всегда при занятиях вертикальное положение; предметы занятий не должны лежать близко от глаз и т. д. Если же Б. уже развита, тогда нужно ограничиться исключительно только корригированием Б. назначением двояковогнутых стекол. Самый выбор стекол находится в зависимости от степени Б., от состояния аккомодативной способности глаза, возраста субъекта, остроты зрения, патологических осложнений со стороны глаза, глазных мышц и т. д.

'''Блинд''' (Карл Blind) — политический агитатор и писатель, р. 4 сент. 1824 в Маннгейме, изучал право в Гейдельберге и еще студентом принимал участие в политических движениях. В 1847 его арестовали за распространение памфлета «Немецкий голод и немецкие князья», но скоро выпустили на свободу. В революционные дни 1848 он играл деятельную роль в событиях в Карльсруэ и Франкфурте-на-Майне, где был ранен. Принужденный вследствие участия в восстании Геккера искать убежища в Эльзасе, он был выпровожен оттуда в Швейцарию по приказанию Кавеньяка. В сентябре того же года Б. вторгся с отрядом Струве в Баден, дрался при Штауфене, и, схваченный после взятия города штурмом в деревне Веере, он в марте 1849 был приговорен присяжными к 8-летнему заключению в смирительном доме и отвезен в Раштат. Когда в мае того же года в этом городе вспыхнул военный мятеж, Б. перевезли в Брухзаль, но там народ и солдаты освободили его. Еще в том же мае он был послан вместе с Штюрмом от революционных правительств Бадена и Рейнского Пфальца в Париж с поручением выхлопотать официальное признание их со стороны французской Республики и завязать сношения с предводителями партий, сочувствовавших Германской революции. У министра иностранных дел Токвиля оба уполномоченные встретили холодный прием, и им пришлось быть очевидцами июньского восстания 1849, окончившегося полным падением партии Ледрю-Роллена, на симпатию которой они всего больше рассчитывали. Штюрм бежал после этой катастрофы в Бельгию, а Б. был отвезен в крепость Ла-Форс, где он просидел два месяца и затем был изгнан из Франции. С тех пор Б. жил сначала в Брюсселе и 1852 в Лондоне, поставляя корреспонденции в немецкие, английские и американские газеты и поддерживая сношения с главарями демократии: Маццини, Ледрю-Ролленом, Луи Бланом и др. Некоторое время он редактировал также демократический листок «Der Deutsche Eidgenosse». В событиях 1870—71 он, подобно многим своим товарищам по убеждениям, выказал себя горячим немецким патриотом и ратовал за дело объединения на собраниях и в печати, написав, между прочим, брошюру на английском языке: «Защита германского дела». Ему принадлежит также множество статей по вопросам политики, истории, биографии, мифологии и германской древности. — Его пасынок Б. совершил 7 мая 1866 покушение на жизнь Бисмарка и в тот же день сам покончил с собой, перерезав себе горло.

'''Блинд''' — парус, который прежде ставился под бушпритом. Б. привязывался к , который служил также для укрепления утлегаря. Теперь блинда-рей заменяют двумя , они служат для увеличения угла между утлегарь-бакштагами и утлегарем. , брасы у блинда-рея; теперь не употребляются.

'''Блинда''' — деревянная рама из двух стоек и двух поперечных брусьев. Б. употребляется во время осады крепости, при устройстве из траншей венчания спусков в ров, подверженных наклонным выстрелам с валов.

'''Блиндаж''' — название охранительной фортификационной постройки, помещаемой в долговременных и полевых укреплениях, а также в осадных батареях, для прикрытия войск, орудий и воен. запасов от навесных и перекидных выстрелов. Применяясь к положению верхнего покрытия, блиндажи различают: 1) горизонтальные — на каменных, деревянных и земляных опорах и 2) наклонные — прислоняемые к стенам и отлогостям. Составные части блиндированного покрытия соображаются с наибольшим разрушительным действием неприятельских снарядов. В долговременных укреплениях они обыкновенно состоят из сплошного ряда бревен, покрытых фашинами и слоем земли, толщиною 10—13 ф., или же из двух рядов рельсов, покрытых слоем бетона в 4 ф. и земли в 7 ф. толщиною. В осадн. батареях толщину покрытия несколько уменьшают во избежание высоких насыпей, представляющих выдающуюся цель. Стены блиндируемых строений должны быть совершенно скрыты от перекидных и прицельных выстрелов и иметь не менее 3 ф. толщины. Наклонный Б. состоит из сплошного ряда бревен, прислоненных к стене, с заложением около ½ высоты, и покрытых рядом фашин или накатника и слоем земли в 6 фт. — В полевых укреплениях блиндированное покрытие может состоять из ряда накатин или фашин и слоя земли в 3 фт.; опорные же стены — из туров или стоек или же земляные.

'''Блинов Николай Николаевич''' — священник, выдающийся педагог. Род. в 1839 г. По окончании курса в Вятской семинарии был определен в 1861 г. священником в с. Карсавай, в самой бедной и глухой части Глазовского у., Вятской губ. Приход этого села населен преимущественно вотяками и пермяками, которые в то время не знали даже употребления телег и пилы. Здесь, среди тяжелой материальной обстановки, Б. пробыл три года, внося по мере возможности свет знания в среду инородцев; составил азбуку по звуковому методу для вотяков ("Лыдзон"), писал статьи по этнографии и статистике Карсавайского края. В 1864 г. Б. был переведен в с. Бахту, близ г. Вятки, где создал образцово поставленную школу, составил несколько руководств для школы и написал ряд статей педагогического содержания, проникнутых желанием пробудить в учащихся стремление к самодеятельности. Незаурядная деятельность энергичного священника на педагогическом и отчасти на публицистическом поприще вызвала недоброжелательное отношение администрации: Б. пришлось оставить Бахту и перебраться сперва в г. Нолинск, на место преподавателя Духовного училища, а потом в г. Вятку. В Вятке губернская земская управа предложила Б. заняться разработкой статистических данных. Участие Б. в борьбе за судьбу существовавшей в то время (в конце 70-х годов) в Вятке земской Учительской семинарии навлекло на Б. новые неприятности. Благодаря заступничеству одного из членов Синода Б. был назначен священником в г. Сарапуль. В 1895 г., по ложному доносу, Б. переведен в Бемышевский завод, Елабужского уезда. В 1898 г. Б. был приглашен вятской губернской земской управой для редактирования "Вятской Газеты", но губернская администрация, вначале не препятствовавшая этому, вскоре изменила свое отношение к Б., и ему пришлось принять место священника в г. Орлове. Н. Ф. Бунаков, в написанной им биографии Б. (см. "Критико-биограф. словарь" С. А. Венгерова, т. III), дает такой отзыв о Б.: "Симпатичный образ этого русского народного учителя-энтузиаста, с убежденным одушевлением и какой-то нервной торопливостью излагающего свои чистые и честные идеи о народном просвещении, о народной школе, о народном благе — никогда не изгладится из моего воображения". В рассказах: "На ниве народной" и особенно "Батюшка в селе" Б. показывает наглядно, какую просветительную роль могло бы сыграть духовенство в глухой деревне. Из литературных произведений Б. более замечательны: а) ''учебные пособия'': "О способах обучения предметам учебного курса начальных народных училищ" (3 изд., Вятка, 1868—70 гг. и СПб., 1875); "Учение — свет", книга для чтения в народных шк.; "Пчелка", сборник стихотворений, пословиц, загадок; "Крестьянский трудовой год", 3 изд., 1903 г. б) ''Повести'', рассказы и т. п. (кроме назв. выше): "Сельская общественная служба", десять бесед старосты крестьянина; "Земская служба, беседы гласного-крестьянина о земских делах"; "Мирон Петрович", сцены из народной жизни; "Свет и во тьме светит"; "Жизнь Робинзона (в чем счастье?)", 3 изд.: оригинальная переделка известного романа, наиболее ярко выражающая взгляд Б., что личное счастие не может быть достигнуто человеком вне широкой общественной деятельности. в) ''Труды по этнографии и статистике'': "Языческий культ вотяков" (Вятка, 1898), "Движение народонаселения Карсавайского прихода" ("Вятские Губерн. Вед.", 1869, №№ 14—35); "Движение народонаселения в Орловском у., Вятской губ." (Вятка, 1877); "Народное образование в Вятской губ. в 1864—74 гг." (ib., 1875).

'''Блинструбишки''' — село Россиенского у. Ковенской губ., известное образцовым садоводством поместья Янчевских. Проф. Краковского универс. др. Эдуард Янчевский издал в 1879 в Кракове описание опытов по садоводству, здесь произведенных.

'''Блиох Иван Станиславович''' — экономист и железнодорожный деятель, род. в 1836 г. в Варшаве. В конце 60-х и начале 70-х годов Б. выступил как теоретик и как практический деятель по железнодорожному делу. Обративший на себя внимание труд его — «Русские железные дороги» (на русском и французск. яз. с 12 картограммами, СПб., 1875) — является первым у нас обширным опытом разработки железнодорожной статистики и политики. Участвуя в сооружении железн. дорог Главного российск. общества, являясь строителем Ландварово-Роменской, Ивангородо-Домбровской ж. д. и организатором Общества Юго-Западных железных дорог, Б. в качестве председателя правлений многих дорог и впоследствии члена ученого комитета мин. финансов принимал участие в съездах представителей ж. д. и содействовал разработке многих важных вопросов железнодорожного законодательства. К этой области принадлежат изданные вместе с И. Вышнеградским «Труды комиссии С. П. Р. Ж. Д. по учреждению пенсионных касс» (СПб., 1875) и «Calculs servants des bases pour des Caisses des Retraites» (Варшава, 1875, тоже на польском языке) и «Исследование по вопросам, относящимися к производству, торговле и передвижению скота в России и за границей» (1876) — обстоятельная монография с атласом и графиками. В защиту нашей железнодорожной политики, выразившейся в усиленном железнодорожном строительстве (за 11 лет 20 тыс. вер.), Б. напечатал в «Вестнике Европы» (1877) ряд статей («Экономическое состояние России в прошлом и настоящем»), которое, однако, было только небольшим отрывком громадного труда «Влияние железных дорог на экономическое состояние России» (5 т. in 4, с графическим атласом in f., СПб., 1878, то же на польском и французском языках). Ценным вкладом в историю наших финансов является также капитальный труд Б. «Финансы России XIX ст.» (4 тома, из коих два первые обнимают историю финансов с древнейших времен, третий — монографию о доходах и четвертый том — критический разбор наших государственных расходов. Труд этот переведен на польский язык, пополнен отдельным томом, заключающим в себе историю финансов и налогов Царства Польского до слияния их с общим государственным бюджетом, переведен на франц. и немецкий языки, СПб., 1882). Наконец, в 1890 г. Б. издал «О сельскохозяйственном мелиорационном кредите в России и за границею» — собрание материалов об организации этой крайне важной, но слабее других развитой отрасли кредита. Кроме того, Б. поместил много статей по финансам и железнодорожному делу в польск. журн. «Bibliotheka Warszawska» и «Atheneum» и издал на польском языке кн. «Фабричная промышленность Царства Польского» и «Статистику Царства Польского».
Дополнение
'''Блиох Иван Станиславович''' — финансист и железнодорожный деятель; ум. в 1901 г.

'''Блитт''' (Матиас-Нумсен Blytt) — норвежский ботаник, род. 26 апр. 1789 г. в Вегло (Намдален), ум. в Христиании 26 июня 1862 г., был профессором ботаники в университете, много путешествовал и сделал ботанический сад в Христиании одним из лучших в Европе. Главнейшие труды его «Norsk Flora» (Христиания, 1847) и «Norges Flora» (1861). — Сын его Б., р. в Христиании 19 мая 1843 г., был тоже профессором ботаники в университете.

'''Блихер''' (Blicher, Steen Steensen) — датский поэт и романист, род. 11 окт. 1782 в Фиуме близ Виборга в Ютландии и впервые стал известен своим прозаическим переводом Макферсоновского Оссиана (2 т., 1807—9) и двумя сборниками лирических стихотворений (1814 и 1817), написанными в патриотическом духе. Его драмы, напр. «Иоанна Грей», не имели успеха. Наибольшую же популярность он снискал себе многочисленными повестями, появившимися в его ежемесячном журнале «Nordlyset» (1827—29). Между ними особенно выдается повесть из крестьянской жизни «En Landsbydegns Dagbog» ("Дневник сельского церковного старосты"). Некоторые рассказы, а также небольшие сборники стихотворений написаны им на ютландском наречии, напр. главное его произведение «Е Bind-stouw» («Вязаная или веревочная хижина»). Поэтическое описание его путешествий по Швеции (1836) и потом из Гамбурга вдоль западного берега Гольштейна, Шлезвига и Ютландии до Скагена напечатано им в «Svithiodr» и «Vestling Profil af den Kimbriske Halvo». Независимо от этого он много писал по сельскому хозяйству. Составленное им юмористическое описание своей собственной жизни приложено в виде автобиографии к полному собранию его повестей, «Gamle og nie Noveller» (3 изд. в 8 т. 1861—62). Есть немецк. перевод их Цейзом (Альтенб., 1846, 2 т.) и Дицмана (4 т. Лейпц., 1849). Ум. 26 мар. священником в Спентрупе. В Виборге ему воздвигнута бронзовая статуя.

'''Бловиц''' (Генрих Стефен Оппер, принял имя Blowitz; 1832—1902 .), родом из Богемии, журналист. В 1870 г. натурализовался во Франции. С 1871 г. был корреспондентом «Times». Особенно прославился корреспонденциями из Берлина во время Берлинского конгресса (1878), когда он изумлял Бисмарка искусством узнавать тайны и сумел заблаговременно добыть текст берлинского трактата. Ему приписывают введение в журналистику интервью. Английского языка Б. не знал; все его корреспонденции, как и посмертные мемуары, переводились с французского. После смерти Б. появились его «My memoirs» (Л., 1903). Характеристику Б. см. у Дионео, «Английские Силуэты» (СПб., 1905).

'''Блоджет''' (Лорен Blodget) — американский метеоролог и статистик, род. в Джемстоуне (штат Нью-Йорк) 25 мая 1823 г. В 1851 г. он прикомандирован в качестве метеоролога к Смитсонскому институту в Вашингтоне, а в следующем году ему была поручена геодезическая часть предварительных работ при изысканиях Тихоокеанской дороги. Б. напечатал множество работ по статистике финансов и промышленности, между прочим «Commercial and financial resources of the United States» (1864). Большой известностью пользовалась его прекрасная «Climatology of the United States» (1857).

'''Блодиевы пилюли''' (Pilulae Blaudii) — так называются пилюли, примененные в медицинской практике впервые французским врачом Blaud'ом (род. в Ниме 1774, ум. в Бокэре в 1858 г.) как средство против малокровия и бледной немочи. Б. п. состоят из сернокислого железа и углекислого кали. Их принимают с водой от 2 до 5 штук ежедневно.

'''Блок (лесн.)''' (Block) — одно из тринадцати немецких названий ''хозяйственной'' части леса, или ''единицы'', употребленное лесоводственными писателями Геннертом и Георгом Гартигом, а равно прусскою лесоустроительною инструкцией. Хотя уже в "Таксации лесов" В. С. Семенова, появившейся в 1843 г., это немецкое название переведено вполне удачно вышеупомянутым чисто русским термином, тем не менее, оно довольно часто встречается в нашей лесоводственной литературе и нередко смешивается с лесорубочными сечами или рядами лесосек, польскими обрембами и французскими сериями (см. Обруб, Отрез, Сечь). В действительности под словом блок следует понимать каждую часть леса, которая по своему местоположению, хозяйственным отношениям и условиям сбыта может быть рассматриваема как нечто отдельное, самостоятельное целое. Для каждой такой части назначаются отдельные хозяйственные распоряжения, т. е. избирается наиболее пригодный для нее порядок рубок и возобновления и составляется отдельный план хозяйства, более или менее независимый от других соседних частей леса, принадлежащих одному и тому же владельцу. В приведенном определении Б. заключаются уже указания, какие обстоятельства могут послужить основанием для его образования: это различие в произрастающих древесных породах, родах хозяйства, оборотах рубки, способах рубки и возобновления, условиях сбыта лесных материалов, характере местности и т. п.
Б. — короткое и толстое бревно (в Западных губ.).
Проф. .

'''Блок''' (Александр Львович) — профессор Варшавского университета, р. 20 октября 1852 г. в Пскове, кончил университет в 1875 г. в Петербурге по юридическому факультету и за диссертацию «О городовом положении» был оставлен при университете; через год выдержал магистрантский экзамен и вскоре получил кафедру государственного права в Варшаве. В 1880 г. защищал магистерскую диссертацию «Государственная власть в европейском обществе. Взгляд на политическую теорию Лоренца Штейна и на французские политические порядки». Следующий труд Б., возбудивший оживленную полемику, была книга «Политическая литература в России и о России» (Варшава, 1884), составляющая вступление к читанному им в 1883—84 году университетскому курсу.

'''Блок''' (Альбрехт Block) — немецкий агроном, род. в Сагане в Силезии 5 марта 1774 г., ум. в Каролате 21 ноябр. 1847 г. Он открыл новый способ удобрения, который и применил в своем имении. Описание его сделано Б. во многих сочинениях, посвященных сельскому хозяйству. Б. был директором силезского кредитного общества и общества овцеводства. Написал: «Resultate der Versuche über Erzeugung und Gewinnung des Düngers» (Берлин, 1823), «Mittheilungen landwirthschaftlicher Erfahrungen, Ansichten und Grundsätze» (Бреслав, 1835); «Ueber den thierischen Dünger» (1835) и др.

'''Блок''' — стопка рисовальной бумаги, оклеенная кругом по обрезу полоской тонкой, но плотной бумаги или же лентой. Употребляется вместо обыкновенных альбомов или бумаги, наклеенной на доску, в акварельной живописи. По окончании рисунка на верхнем открытом листке его снимают лезвием перочинного ножа. есть стопочка или книжка отрывных листочков писчей бумаги.

'''Блок''' (Мориц Block) — французский статистик, род. 18 февр. 1818 г. в Берлине, воспитывался в Париже, затем изучал философию и государственные науки в Бонне и Гиссене, с 1852—1864 гг. состоял помощником начальника Парижского статистического бюро. В 1880 году избран в члены Французской академии наук и состоит постоянным сотрудником «Journal des Economistes». Из ранних его сочинений можно указать в особенности на «Des charges de l’agriculture dans les divers pays de l’Europe» (1850). Но прочное имя в науке он снискал себе своим «Dictionnaire de l’administration française» (2 изд., 1877), за которым последовала «Annuaire de l’administration française» (1858—69) и «Statisque de la France comparée avec les divers Etats de l’Europe» (за которую Б. получил премию от Института, нов. изд., 1875). Кроме того, он издавал «Dictionnaire général de la politique» (2 т., 2 изд., 1874), для которого сам составлял многие статьи. На немецком языке написал «Die Bevölkerung des französischen Kaiserreichs» (Гота, 1861); «Die Bevölkerung Spaniens und Portugals» (1861); «Die Machtstellung der Europ. Staaten» (1862, есть и на французском языке). С 1856 г. им издается ежегодник под названием «Annuaire de l'économie politique et de la statistique». Его «l’Europe politique et sociale» (1865) составляет чуть ли не первый французский учебник сравнительной статистики, а его популярный учебник политической экономии «Petit manuel d'économie pratique» переведен на 11 иностранных языков. В той же популярной форме написаны им следующие сочинения: «La France», «Le Département», «La Commune» (2 т., Париж), «L’impot», «Le Budget», L’Agriculture», «L’industrie», «Le commerce». Из других его сочинений следует упомянуть «Les théoriciens du socialisme en Allemagne» (1872).
Дополнение
'''Блок''' (Мориц) — франц. политико-эконом. Новейший труд: «Petit dictionnaire politique et social» (П., 1896). Ум. в 1901 г.

'''Блок''' (морск.) — машина для передачи действия силы; соединение нескольких блоков называется полиспастом, а во флоте — талями. Б. состоит из шкива (кружок с желобом по окружности, называемым кипом, для веревки), надетого на нагель (ось), и двух обоймиц, или щек, которые большею частью бывают деревянные; наружные стороны деревянных щек немного выпуклы, а внутренние плоски. Между щек вставляется шкив; сквозь его центр и середины щек проходит нагель, на котором шкив свободно вращается. Б. помещается в обойму железную или веревочную с гаком, огоном или свитнем, смотря по назначению. Б. бывают металлические или деревянные. Блоки употребляются различной величины и бывают одно-, двух-, трех- и четырехшкивные. Все шкивы насаживаются на один общий нагель (см. это сл.). Во флоте Б. носят различные названия, смотря по их назначению и устройству. Блок , Б. и т. д. . Эти Б. у нижних парусов и марселей делаются глухие, т. е. просвета между щеками у них нет, а для снасти оставлены две круглые дыры в нижнем конце Б. Это делается для того, чтобы во время тяги этих важных снастей не попала между блоком и гитовом какая-нибудь другая снасть или парус и тем не задержала уборки упомянутых парусов в критический момент. . — у него одна щека имеет вырезку; через последнюю на шкив можно заложить снасть серединой. Эти Б. бывают различного устройства, но главное их преимущество состоит в том, что в них не надо продевать снасть с конца, как в других Б. . — нижний Б.-ката (см. это сл.). . — имеет два шкива, но на разных нагелях, один ниже другого, или два Б. в одном корпусе; также делаются и ., у которых шкивы бывают разных диаметров. Б. получают также названия от снастей, которые через них проходят, например .; . и т. д.
 называются в судостроении — дубовые брусья длиною 5—7 фут., прямоугольного или квадратного сечения: служат для набора спускового фундамента. . называется несколько Б., сложенных и скрепленных в виде трапеции для поддержки киля судна во время строения. Стапель-Б. на доках постоянные и отливаются из чугуна.

'''Блок''' — простая машина, состоящая из деревянного или металлического круга, обра&shy;щающегося на своей оси. На наружном ободе круга сделан желоб, по которому могут двигаться — веревка, цепь или ремень, ось блока помещается в обоймицах, прикрепленных на балке или стене, иногда такой блок называется неподвижным; если же к этим обоймицам прикрепляется груз и блок вместе с ними может двигаться, то такой блок называется подвижным.
 й Б. (см. табл. и, ф. 1) употребляется для подъема небольших грузов или для изменения направления силы. Если буквою P обозначим усилие, нужное для подъема груза Q помощью блока, и f — коэффициент сопротивления на блоке, то для равновесия нужно, чтобы P = fxQ; если пренебречь трением и жесткостью, то P = Q, т. е. для подъема нужна сила, равная сопротивлению или весу груза. В действительности же сила эта должна быть более сопротивления на величину, равную около 20% поднимаемого груза, из коих 15% приходится на жесткость каната.
 й Б. (см. фиг. 2) служит для подъема больших грузов, чем предыдущий. Если концы веревки, обхватывающей Б., составляют с горизонтом углы, равные между собою, то подымающая сила относится к грузу как радиус блока к хорде дуги, обхваченной канатом; отсюда, если веревки взаимно параллельны или когда дуга, обхватываемая веревкою, равна полуокружности, то для поднятия груза потребуется сила вдвое менее, т. е. P = ½f∙Q, где f — коэффициент сопротивления для цепей = 1,05, а для веревок = 1,10. При этом груз Q пройдет пространство вдвое менее пространства, пройденного точкою приложения силы Р. Как неподвижные, так и подвижные обыкновенные блоки бывают с одним, двумя или тремя роликами — первые бывают диаметром от 2½ до 10 дюймов, а вторые от 2 до 4 дюймов, иногда 5, в коих верхний блок с тремя роликами, а нижний с двумя.
 й состоит из соединения нескольких подвижных блоков. Для равновесия необходимо, чтобы подымающая сила P относилась к сопротивлению Q как 1:2 в степени числа блоков, т. е., если блоков 2, то сила P : Q = 1 : 2², или P : Q = 1 : 4. Напр. имеем два блока, один весит 8 фун., другой — 6 фун., груз равен 8 пуд. или 320 фун. Как велика должна быть сила для поднятия этого груза? P = [(320 + 8)½ + 6]½ = 85 фунтов, приняв в расчет и вес блоков. Точно так же можно по заданной силе, напр. 10 фун., определить нужное число блоков для поднятия груза с 320 фун., а именно: 10/320 = 1/2 n ; 1/32 = 1/2 n , т. е. 32 = 2 n или n = 5.
 т (тали — см. фиг. 3) — машина, состоящая из одинакового числа подвижных и неподвижных блоков равного диаметра. Все неподвижные блоки заключены в одну раму, а подвижные — в другую, к последней приделан крюк для подвески груза. Все эти блоки соединены между собою посредством одной веревки, которая по очереди переходит от неподвижного блока к подвижному и наоборот. Если блоки помещены в раме не на одной оси, а на разных осях один под другим, то они делаются разных диаметров, причем веревки, обхватывающие блоки, параллельны между собою. Обыкновенно блоки делаются чугунные, а рамы — железные. Если блоки помещаются на одной оси, то отделяются один от другого железными листами. Каждая рама имеет крюк и поперечину. Полиспасты употребляются для подъема очень больших грузов. Если веревки между блоками взаимно параллельны, то для определения силы, уравновешивающей груз, надо величину этого груза разделить на двойное число подвижных блоков полиспаста; частное и даст эту величину, не принимая в расчет сопротивления.
 р: Какую требуется приложить силу, чтобы поднять груз весом в 640 фунтов посредством пары четверных блоков? На основании вышесказанного ответ:
640/(2 x 4) = 80 фунтов.
Или: какой груз можно поднять с усилием в 2 пуда или 80 фун. при помощи полиспаста с 3 подвижными блоками? Ответ:
(2 х 3 х 80) = 480 фунтов.
По Редтенбахеру, важнейшие данные для устройства полиспаста по диаметру d веревки или железа цепи в дюймах определяются следующими отношениями:
 
 
 
 к (см. фиг. 4) — подъемная машина, употребляемая и применяемая в последнее время очень часто. Она устроена так: два блока различных радиусов отлиты вместе, так что могут одновременно вращаться на общей им оси; другой обыкновенный подвижной блок с обоймицей и крючком для подвески груза соединены с собою веревкою и цепью. Блоки по горлам снабжены выступами, на которые находят звенья бесконечной цепи, перекинутой по всем блокам след. образом: цепь завешивается на большом неподвижном блоке, правой своей стороной обхватывает снизу подвижной блок, подымается вверх и огибает меньший неподвижный блок, спускаясь затем свободно вниз. Подъем груза делается приложением усилия к цепи с левой стороны, где она спускается с большого неподвижного блока. Скольжение цепи по блокам устраняется выступами, между коими ложатся звенья цепи. Сопротивление трения в этой машине весьма значительно и составляет почти 75 % всей силы, нужной для подъема груза. Чтобы груз удерживался в равновесии трением на всякой высоте, необходимо, чтобы отношение между радиусами верхних блоков было менее коэффициента трения. В практике отношение это = и выступов вдвое больше. Коэффициент трения = 1,05. — При таких условиях величина усилия, нужного для поднятия груза, в 1,1 раз менее, и груз удерживается сам собою на произвольной высоте подъема.
Этого рода блоки получили в последнее время весьма большое применение в различного рода производствах. Лучшие блоки выделываются в Англии «Tangys Patent» для подъема грузов от 15 до 300 пуд. Из патентованных блоков этого рода для скорого подъема мешков или другого рода тяжестей, не превосходящих 30 пуд., можно рекомендовать блоки с цепью до 20 саж. длины, на обоих концах которой имеются крючья; когда один конец такой цепи с грузом поднят кверху, то другой находится внизу для принятия нового груза, что дает возможность поднимать груз безостановочно. В этом блоке меньший состоит из 2-х роликов.

'''Блокада''' (воен.-сухоп.), или обложение крепости, состоит в том, что войска наступающего окружают ее со всех сторон, занимают ведущие к ней пути и таким образом лишают гарнизон всяких сообщений. Блокирующие войска не допускают в крепость никаких подвозов и стараются голодом принудить защитников ее сдаться. Б. — если употребляется самостоятельно — есть самый медленный способ атаки крепости; но к ней обыкновенно прибегают для облегчения постепенной атаки, до получения достаточного количества орудий и прочих средств к ведению правильной осады. — Иногда наступающий отделяет от своих войск отряды для обложения небольших крепостей, находящихся на пути его следования, с целью не допустить их гарнизоны до действий на свои сообщения. Сила и состав блокирующих войск зависят от величины и силы блокируемой крепости, местных условий, численности, опытности и нравственного настроения гарнизона, хода военных действий вообще, а также и многих случайных обстоятельств.

'''Блокада''' (морск.) — Особый вид военных действий на море, посредством которого воюющие державы стараются запереть своим флотом моря, заливы, реки и порты неприятеля для того, чтоб голодом и недостатком военных припасов принудить к сдаче данный пункт, для удержания в блокируемом пункте военных судов неприятеля, для прекращения морской торговли противника и для поселения недовольства в среде приморского населения. Б. отличается от сухопутной осады тем, что ей могут подвергаться не только укрепленные или защищаемые военною силою места, но и все порты, гавани, устья рек и проч. Б. является могущественным военным средством, затрагивающим интересы нейтральных народов; интересы и законные права последних приходят в столкновение с интересами и претензиями воюющих держав, вследствие чего условия действительности и размеры пользования Б. определяются международным правом. Современное международное право признает Б. действительной только тогда, когда она поддерживается военной силою, достаточною для запрещения доступа к неприятельскому берегу. Требование это, впервые формулированное в 1780 г. и принятое державами в морской парижской декларации 1856 г., объясняется тем, что воюющие державы иногда прибегали к бумажной или фиктивной Б., т. е. к Б. только объявленной, но не поддержанной действительными силами. Объявив неприятельский берег в Б., воюющий считает себя вправе задерживать и конфисковать в открытом море все корабли, которые направлялись в блокированное (на бумаге) место или из него выходили. Честь изобретения этого остроумного способа Б. принадлежит Нидерландам, которые в 1584 г. объявили в Б. все фландрские гавани, оставшиеся в руках испанцев. В XVII в. Нидерланды широко пользовались своим изобретением, но скоро такую же тактику усвоила и Англия и прежде всего против самых Нидерландов. Из всех держав Англия наиболее широко и систематически применяла в XVIII в. право фиктивной Б. с целью нанести удар не столько неприятельской, сколько нейтральной торговле. В последнее время державы вообще соблюдают постановление Парижской декларации. Исключение составляет Порта, которая распоряжением от 3 мая 1877 г. объявила блокированными все русские черноморские берега, но не выставила ни одного крейсера и на этом основании считала себя вправе захватить два итальянских судна, прибывшие в Константинополь из Черного моря. Другим условием, необходимым для обязательности Б. является предварительное объявление о ней, которое может быть общее (notification générale), состоящее в обнародовании этой меры с целью поставить в известность нейтральные государства, какие пункты неприятельского берега блокируются и на каком пространстве, и особенное (notification spéciale), заключающееся в оповещении о Б. каждого приближающегося судна, так как капитан или шкипер могут не знать о существовании Б., в особенности установленной внезапно. Блокадная эскадра должна постоянно поддерживать Б. Однако если причиною временного удаления Б. была непогода, то многие считают Б. не прерванной и по-прежнему обязательной. Для того чтобы считаться нарушителем Б., судно должно быть задержано на месте преступления, т. е. при совершении действий, обнаруживающих попытку пройти через блокадную линию. Такое судно может быть преследуемо и в открытом море, и в случае захвата оно отводится в один из портов блокирующей державы для решения дела призовым судом (см. это сл.). Если захват будет признан законным, то судно обыкновенно конфискуется, но груз подлежит конфискации только тогда, когда доказано, что хозяин знал о намерении шкипера или капитана нарушить Б. Во всяком случае экипаж нейтрального судна отпускается на свободу. Если судно, преследуемое за нарушение Б., успело достигнуть нейтрального порта, то преследование прекращается и самая вина погашается. Вообще в учении о Б. еще много спорных вопросов.
Литература предмета разобрана в кн. Л. Комаровского "Обзор новейшей литературы по международному праву" (Москва, 1887 г., стр. 144—180).
Б. всегда была затруднительна, а с тех пор как появились быстро ходящие паровые суда и с развитием минного дела становится почти невозможной. Первая блокада в точном смысле слова была блокада г. Алжира, предпринятая французами в 1682 году для того, чтобы заставить алжирцев согласиться на сдачу города и исполнение требований. Б. в этом случае была назначена только потому, что у французов после бомбардирования получился недостаток в снарядах и адмирал Дюкон отправил за ними часть флота во Францию, а чтобы в это время алжирцы не получили помощи, и была назначена блокада, вследствие которой, а также полного разрушения города и последовало исполнение всех требований французов. В 1779 году Франция и Испания заключили между собою союз, главнейшая цель которого состояла в том, чтоб отнять Гибралтар у англичан, который доставлял англичанам господство над Средиземным морем. Так как приступом нельзя было взять эту крепость, то было решено держать ее в тесной осаде, для чего генерал Мендоза 21 июня 1779 года обложил полуостров с сухого пути, а чтобы не дать возможности англичанам получать припасы и подкрепления с моря, адмирал Барсело с испанским флотом блокировал Гибралтар и тем отрезал к нему доступ с моря. Обильная разными любопытными эпизодами Б. Гибралтара продолжалась в общей сложности около 3½ лет. В 1799 году адмирал Ушаков блокировал г. Корфу и остров Видо, занятые французами; цель блокады была удаление с Ионических островов французов. С берега же действовали русские отряды с эскадры, а также туземцы. 20 февраля 1800 г. французы, изнуренные осадой, подписали капитуляцию. В то же время, т. е. в конце 1799 года, флотилия, снаряженная гр. Войновичем, под командою капитана 2 ранга Константинова блокировала Анкону, чтобы не дать возможности гарнизону города, осажденного с берега союзными войсками, получить подкрепление с моря; 3 ноября г. Анкона сдался. В том же году соединенный флот России и Англии блокировал берега Батавской республики с целью заставить сдаться флот и возвести на престол принца Оранского. 20 августа флот сдался. В 1804 г. англичане объявили берега Франции в блокаде (от Голландии до Адриатического моря), лишая этим приморское население рыбного и судоходного промыслов и расстраивая вместе с тем все планы Наполеона I к сосредоточению флота в Бресте для покровительства формировавшейся десантной экспедиции. Б. французских берегов продолжалась все время войны Англии с Францией. В 1807 г. английская эскадра под начальством Коттона блокировала Лиссабон для поддержки сухопутных войск, назначенных для взятия этого города и освобождения Португалии от французов. 20 августа Жюно был разбит, и Португалия не более как в две недели была очищена от французов. В войну 1828—1829 годов русский флот блокировал порты Турции, лежащие на Черном море; более важные Б. были: крепости Анапы, причем флот не только действовал против крепости, но и снабжал сухопутные войска. Б. Анапы кончилась со взятием этой крепости.
После падения Варны для наблюдения за Босфором из Севастополя была отправлена небольшая эскадра под командой контр-адмирала Кумани, а для блокирования Дарданелл отряжена эскадра под начальством контр-адмирала Рикорда. Эта Б. имела целью наблюдать за выходом турецкого флота из Мраморного моря, а также лишала столицу Турции подвоза продовольствия. В 1853 году 25 декабря английский пароход Ретрибюшэн появился в виду Севастополя и, отсалютовав русскому флагу, передал на имя командира порта депешу, в которой объявлялись черноморские порты в Б., что и продолжалось до конца войны. В особенности тесной Б. подвергся Севастополь. Во время североамериканского междоусобия (1861—1865 г.) была учреждена Б. вдоль берегов возмутившихся штатов. Б. пришлось учреждать на протяжении 3500 с лишком миль, для чего эта огромная блокадная линия была разделена между четырьмя эскадрами и из них две — западная и восточная — держались в определенной для каждой эскадры части Мексиканского залива, а другие две — северная и южная — вдоль океанского побережья. Военное значение установленной Б. главным образом заключалось в том, что восставшие штаты, лишенные возможности вывозить продукты своего земледелия, должны были прийти к совершенному разорению. Б. закончилась занятием побережья. Во время этой Б. как южане, так и европейцы, заинтересованные торговлею, не упускали случаев для нарушения Б., и специально для этого выступило множество быстроходных пароходов особой конструкции — блокадопрорывателей, которые, пользуясь ночью, туманом, трудными фарватерами и т. д., прорывались в приморские пункты южан.
В последнее время в течение Тонкинской экспедиции, а затем франко-китайского столкновения замечательна Б. берегов Кохинхины, а потом портов Китая. По заключении трактата в Гюэ 25 августа 1883 г. была установлена Б. Тонкина для воспрепятствования ввозу оружия и военных припасов с моря, а также высадке войск; в то же время ввиду явной поддержки, оказываемой китайским правительством Тонкину, был учрежден мирный надзор за портами Китая. Для этой цели были сформированы две эскадры: первая — под начальством контр-адмир. Курбэ и вторая — под начальством контр-адмирала Мейера, замененного впоследствии контр-адмиралом Леспесом. Крайне изнурительная вследствие тяжелого климата, убийственно однообразная и полная всевозможных лишений — Б. эта, продолжавшаяся в сложности около двух лет, представляет одну из замечательных военно-морских операций последнего времени. В 1884 г., в апреле месяце, французское правительство вступило в переговоры с Китаем относительно урегулирования тонкинского вопроса; 11 мая была заключена мирная конвенция, а 28 июня в Бак-Лэ 10000 китайского регулярного войска неожиданно атаковали отряд французских войск в 800 человек, посланный занять пункт, уступленный согласно договору. Французское правительство приступило к репрессалиям и, не объявляя войны и тщательно избегая всего, что могло бы затронуть интересы нейтральных держав, установило блокаду китайских военных портов; обе эскадры, тонкинская и китайская, были соединены в одну под названием "эскадры крайнего Востока". Главное начальство над флотом было возложено на адмирала Курбэ, выказавшего замечательные военные способности и уже успевшего заявить себя делами при Туан-Ане, Сон-тае. Адмиралу было предписано идти на север с двумя отрядами эскадры. Китайское правительство, которому был предъявлен ультиматум, по обыкновению тянуло время в бесплодных дипломатических увертках и проволочках. Между тем часть французской эскадры под начальством Курбэ поднялась вверх по реке Мин; здесь у мыса Пагода (недалеко от Фучау) находился значительный арсенал и стоял на якоре китайский флот в числе 11 судов. В течение месяца, пока шли переговоры, адмирал Курбэ блокировал флот, в то же время китайцы деятельно укрепляли все нижнее течение реки для того, чтобы уничтожить французскую эскадру при обратном ее следовании в море. 23 августа адмирал Курбэ атаковал китайский флот и истребил его, разрушил арсенал и затем в течение последующих дней вышел из реки, уничтожив по пути все батареи и форты. Спустя несколько времени французы взяли форт Келунг, занятие которого обеспечивало обладание о. Формоза и продолжение блокады. С февраля 1885 блокада вступила в новый и более решительный фазис. Французское правительство циркуляром от 21 февраля 1885, разосланным иностранным правительствам, признавало за собой право считать военною контрабандою провизию, лишение которой могло побудить неприятеля просить мира. Адмирал Курбэ вслед за этим немедленно установил самую тесную Б. Шанхая и других открытых портов Китая для того, чтобы задержать отправку риса даже на нейтральных судах в северные провинции; при этом надо заметить, что императорское правительство в виде натуральной подати ежегодно получает преимущественно морем огромное количество риса (42—48 миллионов килограммов) из центральных провинций. В это время китайским правительством было зафрахтовано 150 пароходов для перевозки этого риса. Мера, предложенная адмиралом Курбэ, имела полный успех; несмотря на разные в высшей степени тяжелые условия для блокирующей эскадры ни один пикуль риса не был вывезен из Шанхая морем. В это же время были заняты Пескадарские острова; главный их порт Макунг мог служить превосходной станцией для флота. Благодаря этому 4 апреля было заключено перемирие, по которому Китай немедленно отзывал свои войска из Тонкина. Тем не менее в течение переговоров Б. продолжалась вплоть до заключения мира 9 июня 1885 года (нового стиля).

'''Блокгауз''' — оборонительно-охранительная деревянная постройка для небольшого отряда пехоты (прежде иногда и артиллерии). Б. необходимо ограждать земляными насыпями от артил. огня, а потому ими пользуются преимущественно как редюитами (см. это сл.) внутри укреплений. Они имеют в плане форму прямоугольника. Стены их — бревенчатые, выведенные или венцами, наподобие крестьянских изб, или из стоек, плотно прижатых одна к другой. Покрытие Б. блиндированное, более или менее сложной конструкции в зависимости от средств поражения, которыми располагает неприятель. Для стрельбы проделываются бойницы: частные для одного стрелка и общие для нескольких; сообщение производится в дверь и по легкому мостику через ров, окружающий Б. — Иногда постройками этими пользовались как самостоятельными укреплениями для прикрытия отдельных постов от нечаянных нападений, а также от непогоды в зимнее и осеннее время. В последнем случае внутри их ставят печи, настилают полы, устраивают нары и закрывают бойницы временными рамами или ставнями.

'''Блокзейль''' (Blokzijl) — город в голландской провинции Оверейссель, в округе Цволле, у впадения древней реки Аа в Зюйдерзее, с 1608 жителями, занимающимися рыбной ловлей и мореходством. В 1672 году Блокзейль был покорен французами, но вскоре снова отбит жителями в союзе с фризами.

'''Блокировочная система''' (англ. block system) — так называется система регистрирования движения железнодорожных поездов для обеспечения безопасности и предупреждения настижения одним поездом другого, следующего в том же направлении по тому же пути. Согласно законам, изданным по этому поводу во всех государствах, установлено, что как поезда, так и отдельные паровозы могут следовать друг за другом, отделенные промежутком целой станции, т. е. что поезд может покинуть станцию только тогда, когда раньше вышедший поезд достиг следующей станции. Если количество поездов, которые могут быть в движении при соблюдении этого условия, является недостаточным и не удовлетворяющим требованиям эксплуатации, то для устранения этого затруднения между станциями в пути устраивают один или несколько промежуточных сигнальных или так называемых «блокировочных» постов и каждый участок пути между подобным постом и станцией или между двумя постами рассматривается по отношению к движению поездов как участок пути между двумя железнодорожными станциями, который должен отделять по закону два движущиеся в одном и том же направлении поезда. Таким образом, ни один поезд не имеет права войти на занятый другим поездом участок до тех пор, пока раньше вышедший поезд не пройдет блокировочного поста, отделяющего его от следующего участка. Название «block system» и отсюда происходящее «блокировать», «блокировочный пост», принятое в технике, происходит от английского слова «to block» — закрывать, замыкать, так как при посредстве известного сигнала, установленного на блокировочном посту, соответствующий участок пути закрыт или, как говорят, «блокирован» для железнодорожного поезда, пока раньше вышедший поезд не пройдет этого участка. На блокировочных постах устроены приспособления, обыкновенно электрические, которые дают возможность сигналистам на постах сообщаться и извещать друг друга, занят ли или свободен промежуточный участок между их постами; с помощью этих приспособлений они могут давать приближающемуся поезду сигнал остановки или свободного следования. Во избежание несчастий вследствие недоразумений или ошибок сигналистов сигнальные приспособления двух смежных блокировочных постов связаны между собой таким образом, что сигнал «отправки» для свободного следования может быть дан постом не иначе, как только по получении сигнала со следующего поста, что раньше вышедший поезд прошел его. Применением Б. системы достигается то, что два следующие по одному пути и в одном направлении поезда отделены известным промежутком пути. При правильном действии сигнальных приборов и при добросовестном отношении к делу и внимательности сигналистов и машинистов Б. система предупреждает безусловно возможность настижения одного поезда другим. Но так как при этой системе требуются дорогие приспособления для переговоров сигналистов, то на некоторых дорогах, в особенности во Франции, применяется система отделения поездов известным промежутком времени. При этой системе участок пути между двумя станциями разделяется при посредстве сигнальных постов на меньшие участки, промежуточные посты не находятся во взаимной связи; приставленные к ним сигналисты обязаны только поднимать сигнал остановки немедленно по прохождении поезда и опускать его только по прошествии определенного промежутка времени. Если другой поезд подходит к посту до истечения этого времени, он должен остановиться вследствие выставленного сигнала, блокирующего участок. Такая система не гарантирует полной безопасности движения, так как вышедший поезд может легко остановиться между двумя блокировочными постами и пропущенный вслед за ним по истечении определенного промежутка времени поезд может настигнуть его и вызвать несчастье. На тех французских железных дорогах, на которых Б. система была бы стеснительна для движения, прибегают к смешанной системе, носящей название «block system permissive»: поезда допускаются в занятые предыдущими поездами участки, но машинисту предписывается ехать настолько осторожно, чтобы поезд мог быть остановлен на свободном пространстве пути, которое машинист видит перед собою. Система эта, как и вышеописанная, далеко не удовлетворительна, если принять в уважение густые туманы, закругления пути и т. п.
В России вопрос Б. системы является еще открытым. Сравнительно небольшое движение не вызвало еще до сих пор необходимости повсеместного введения этой системы регулирования движения поездов, но на отдельных дорогах или участках их, где было большое накопление груза, пришлось прибегнуть к Б. системе. Так, на Николаевской железной дороге, на первой половине ее от Петербурга до станции Бологое, устроена была в 1875 году сигнализация поездов по системе «Ляртит, Тесс и Прюдом» по инициативе покойного директора дороги К. Ф. Кенига, очень горячо взявшегося за это дело. Но блокировочные приборы, так наз. электросемафоры (см. это сл.), приуроченные к климатическим условиям Франции и поставленные в том же виде, без всякого изменения их, вызванными французскими техниками, оказались непригодными у нас. Батареи и приборы, поставленные под открытым небом, замерзали и бездействовали, правильность движения поездов, которые должны были стоять на постах, где была порча, нарушалась, так что вместо пользы Б. система приносила только вред. Только благодаря заведующему электрическими приспособлениями дороги В. Х. Протасевичу, которому Кениг вверил это новое дело, приборы эти были видоизменены и приспособлены таким образом, что стали исправно действовать. Батареи и аппараты были перенесены в теплые помещения, наружные оптические сигналы были соединены системою тяг с электрическими приборами (описание см. «Сборник первого съезда инженеров службы и ремонта пути», Москва, 1882). Сигнализация эта действует и ныне вполне удовлетворительно, хотя и является устарелой в сравнении с другими системами, выработанными в настоящее время. Блокировочные приборы устанавливаются иногда в местах пути, представляющих какую-либо опасность; таков, напр., прибор, устроенный инженерами В. Х. Протасевичем и К. П. Шафранко для блокирования пути у разводной части Волховского моста, предназначенный для предупреждения несчастья при разводке железнодорожного моста для пропуска судов (описание прибора см. «Журн. Министерства пут. сообщ.», 1889 год). На Юго-Западных железных дорогах, на тех участках, где наибольшее движение, введена также Б. система с помощью приборов Сайкса, на Московско-Брестской — Родари и на Балтийской — Тайера (Tyer); на этой последней, впрочем, аппараты установлены только на станциях, и промежуточных постов не имеется. На Варшавской железной дороге от Петербурга до станции Гатчино устроена сигнализация по системе Годсона. Блокировочные приборы системы Годсона являются одними из самых совершенных между приборами этого рода, хотя и страдают излишнею сложностью. Главным достоинством их служит то, что при прохождении поезда аппарат действует автоматически и этим предупреждается ошибка или недосмотр сигналиста — недостаток, которым страдают электросемафоры Ляртига.
Б. система является крайне важной в стратегическом отношении, так как она дает возможность в случае экстренной необходимости быстро перевозить войска. В военном министерстве возбуждался даже вопрос о заготовлении достаточного количества блокировочных приборов, которые в случае надобности можно было бы пустить в дело, но проект был отвергнут, так как обращение с этими приборами требует большого навыка и сами приборы требуют тщательной установки и постоянного ухода и ремонта. См. .

'''Блок-мензула''' — так называется геодезический инструмент, в отличие от большой мензулы состоящий из небольшой доски, 10 дюймов в каждой стороне, устанавливаемой на простом треножнике (см. ''Мензула'').

'''Блоковая мастерская''' — В ней делают блоки, юферсы, планки и т. д. Б. м. находится в ведении ''блок. маст''. Блоки приготовляются от руки, за исключением шкива и нагеля, которые вытачиваются на станке.

'''Блоковая мышца''' или верхняя косая (Musculus trochlearis s. obliquus superior) — одна из 6 мышц, служащих для движения глазного яблока (см. Глаз). Начинаясь от зрительной дыры, она идет вдоль верхнего внутреннего угла глазной впадины, проходит через хрящевой блок, прикрепленный связками к лобной кости (отсюда ее название), идет затем кнаружи и кзади и прикрепляется к глазному яблоку, которое она поворачивает при своем сокращении вокруг горизонтальной оси, идущей спереди назад.

'''Блоксберг''' (Blocksberg) — название многих гор и возвышенностей в Германии (Пруссия, Мекленбург), но в особенности Брокена (см. это сл.), самой высокой вершины Гарца и Сев. Германии вообще. В народных поверьях Б. играет важную роль. В ночь на 1 мая, ''Вальпургиеву ночь'' (см. это сл.), сюда слетаются ведьмы со всех концов Германии и устраивают на возвышенности свои дикие оргии и пляски. Эти верования, очевидно, ведут свое начало от языческих времен, когда на горах совершались жертвоприношения и происходили народные собрания. Когда из добрых, любивших повеселиться и поплясать женских существ, составлявших, по языческим понятиям, свиту богинь, христианство сделало враждебных, злоумышляющих гибель ведьм и колдунь, которые несутся по ночам на пагубные свидания со своими поклонниками, то эти религиозные собрания на горах обратились в представлениях народа в гнусные сборища ведьм (см. Ведьма).

'''Бломберг, бароны''' — Фамилия их происходит из Вестфалии, где владела замком Бломберг. В начале XIV в. Павел фон Бломберг переселился в Лифляндию. Внук его, Зигфрид, в 1369 г. был рижским архиепископом. Рыцарь ливонского ордена Конрад фон Бломберг убит был в сражении под Танненбергом в 1410 г. Иоанн-Альбрехт, военный и придворный советник импер. Леопольда I, был послом в Москве при дворе Иоанна и Петра Алексеевичей в 1682 г.; 5 мая 1670 г. Иоанн-Альбрехт вместе с братьями своими, Себастианом и Германом, был возведен Леопольдом I в баронское Римской империи достоинство. Неизвестно, к этой ли фамилии или к другой принадлежали Константин Андреевич и Ефим Константинович Бломберги, бывшие в Московском государстве в XVII в. первый дворянином московским, а второй стряпчим.

'''Бломберг''' (Blomberg) — город в княжестве Липпе в 15 кил. восточнее Детмольда, на горе, покрытой лесом, 2630 жит. (1885) реформатов, с прекрасной монастырской церковью XV столетия, в которой находятся гробницы графа Бернгарда VII и его супруги.

'''Бломе Густав''' (граф Blome) — австрийский государственный деятель, род. 18 мая 1829, сын датского графа ''Отто'' Б. (род. 1795, † 1884) и княгини Клементины Багратион, из древнего рыцарского рода, переселившегося в XIV ст. в Гольштинию и возведенного в графское достоинство 1819. Образование Б. получил в Дворянской академии в Люнебурге, потом на юридическом факультете в Бонне, сражался в 1848—49 под начальством Бонина против своего прежнего отечества, Дании, поступил на службу в австрийский дипломатический корпус, в 1851 состоял при посольстве в Петербурге, откуда должен был удалиться за некоторые нескромные разоблачения, переведен в 1856 в Париж и принял там католичество. Женившись на старшей дочери австрийского министра, графа Буоль-Шоуэдштейна, он в 1860 был чрезвычайным послом при ганзейских городах, а в 1864 в Мюнхене, где принял деятельное участие в переговорах о Гастейнской конвенции. В 1867 он вышел в отставку и с тех пор заседает в палате господ и считается главой феодально-клерикальной партии.

'''Бломейер Адольф''' (Blomeyer) — выдающийся сельский хозяин, род. 24 февраля 1830 г. в Фревкенгаузене, близ Касселя. В 1865 г. приглашен профессором сельского хозяйства в Прушков (Proskau), а в 1869 назначен директором вновь открытого сельскохозяйственного института при Лейпцигском университете. Печатные труды Б.: "Handbuch des preuss. und sächs. Pachtrechts" (Берлин, 1873) и "Die mechan. Bearbeitung des Bodens" (Лейпциг, 1881) и др.

'''Бломмарт''' (Филипп Blommaert) — фламандский писатель, родился в Генте 27 августа 1808 года, посвятил себя изучению фламандского языка и его литературы, а также северной мифологии, основал в 1839 общество фламандских библиографов в Генте, был вместе с Виллемсом главным зачинщиком петиций в пользу фламандского языка (1840) и в 1860 избран в члены бельгийской академии. Литературе и патриотическим стремлениям фламандцев он оказал большие заслуги изданием древних фламандских поэтов, как то: «Theophilus» (Гент, 1836) от XIV ст. и «Oud vlämische Gedichten» (3 т., Гент, 1838—51) из 12, 13 и 14 ст. Оба сочинения богато снабжены объяснениями и учеными примечаниями. Но главным его сочинением считается: «Aloude geschiedenis der Beigen of Nederduitsches» (Гент, 1849), в котором проводится мысль о высокой культурно-исторической миссии нижненемецких племен. Б. ум. в Генте 14 августа 1871 г.

'''Бломстранд''' (Христиан-Вильгельм Blomstrand) — шведский химик, род. 20 окт. 1826 г., состоит профессором химии в Лунде, где заведует университетской химической лабораторией; член Стокгольмской академии наук. В превосходных его исследованиях, касающихся различных отделов минеральной химии (изучение ниобия, тантала и их соединений, работы относительно галоидных производных молибдена и платиново-аммиачных солей), а также органической (о серно-платиновых основаниях с различными алкогольными радикалами), отражается влияние Берцелиуса, учение которого Бломстранд пытался примирить и привести в близкую связь с новейшими воззрениями; исходя из электрохимических представлений, он находит возможным выяснить и расширить учение об атомности элементов. Эти взгляды изложены в известном сочинении Бломстранда: «Die Chemie der Jetztzeit» (1869), представляющем, между прочим, историко-критический обзор учений об атомности (Sättigungskapacität) элементов.
Дополнение
'''Бломстранд''' (Христиан-Вильгельм Blomstrand) — шведский химик; ум. в 1897 г.

'''Гильдебранд''' (Франц) — скрипач; род. в 1852 г. в Копенгагене. Поступив в оркестр императорской СПб. итальянской оперы, Г., совместно с Е. К. Альбрехтом и некоторыми другими лицами, принял участие в основании в Петербурге общества квартетной музыки, которое в 1878 г. было переименовано в общество камерной музыки.
 
Дополнение
'''* Гильдебранд''' (Франц Николаевич) — умер в 1898 г. в Копенгагене.

Скучно стало Музамъ разъ на Геликонѣ,
Пьяными напиться всѣ онѣ рѣшили: —
Влаги чудотворной чаши и флаконы
Принесли и долго влагу съ смѣхомъ пили.
Въ этотъ день весь эхо на горѣ священной,
Крики вакханалій громко повторяло,
Пѣсни и мотивы, крикъ необыденный
Въ облака далеко стономъ посылало.
Какъ менады съ тирсомъ, съ «Евое» по скаламъ
Сестры проносились налетѣвшимъ шкваломъ.
Чудная Евтерпа, что разскажетъ сагу,
Лирику что любитъ и хранитъ поэтовъ,
Выпила изрядно Діониса влагу,
И теперь плясала танцы изъ балетовъ.
Какъ менады-канторъ флейту вверхъ бросая,
По горѣ носилась, «Евое» кричала, —
Въ темнотѣ блистала флейта золотая
И ее ловила Муза и бросала.
Но сошла неслышно ночь съ своимъ покровомъ,
Осѣнила горы мракомъ всѣ суровымъ.
И рѣшила Муза на землю спуститься,
Цѣловаться съ первымъ встрѣчнымъ человѣкомъ.
И недолго думавъ въ облакахъ носиться,
Понеслась за вѣтромъ по воздушнымъ рѣкамъ.
На землю спустилась въ городѣ далекомъ,
Что стоитъ на Эльбѣ съ плещущей волною.
И Евтерпа встала на холмѣ высокомъ
И смотрѣла жадно дальше предъ собою.
Кудри разметались, огненные взгляды
Въ даль глядятъ, спустились легкіе наряды.
И вотъ раздалася пѣсня удалая…
То студентъ домой шелъ беззаботный, славный,
Покутивъ съ друзьями громко распѣвая,
Гейне возвращался, вѣчно неисправный.
И въ его объятья бросилась стрѣлою,
Поцѣлуй свой въ губы въ мигъ напечатлѣла
На гору, въ дубраву, къ сестрамъ улетѣла.
Гейне, поцѣлуемъ жаркимъ обожженный,
Двинулся вновь къ дому, пѣньемъ увлеченный.
Но настало утро. Свѣтлая Аврора
Факеломъ небеснымъ небо озарила
И тогда Евтерпа вспомнила все: «скоро
Быть бѣдѣ! Я горе ночью натворила!
Этотъ Гейне дурно пользоваться будетъ
Милостью высокой и къ чистѣйшимъ мыслямъ
Дрязги мелкой жизни примѣшать разсудитъ,
Чувствамъ благороднымъ дастъ иного смысла,
Все же геніальнымъ будетъ онъ поэтомъ,
Поцѣлуемъ Музы пламеннымъ согрѣтымъ».
Эти мысли сильно Музу омрачили,
Но внезапно солнцемъ свѣтлымъ просіяла
И, поднявшись снова, въ даль летѣть рѣшила
И въ Германьи южной передъ домомъ стала.
Средь долинъ красивыхъ Вюртемберга листья
Винограда домикъ зеленью укрыли.
Надъ окномъ склонились рдѣющія кисти,
Розаны головки радостно открыли,
И, оставивъ заступъ, обративши взоры,
Юноша въ раздумьи вдаль глядѣлъ на горы.
И она тихонько подошла, и гибко
Поцѣлуй свой мощный въ лобъ запечатлѣла,
Уходя, взглянула раза два съ улыбкой,
Прежде чѣмъ на горы въ рощи улетѣла.
Онъ же молчаливо все смотрѣлъ на горы,
Заступъ наклонился и упалъ на травы,
Пламенемъ горѣли, точно искры, взоры…
И шурша шептались темныя дубравы.
О! великимъ, Уландъ, будешь ты поэтомъ
Музы поцѣлуемъ истиннымъ согрѣтымъ.
 
 
----

Скучно стало Музам раз на Геликоне,
Пьяными напиться все они решили: —
Влаги чудотворной чаши и флаконы
Принесли и долго влагу с смехом пили.
В этот день весь эхо на горе священной,
Крики вакханалий громко повторяло,
Песни и мотивы, крик необыденный
В облака далеко стоном посылало.
Как менады с тирсом, с «Евое» по скалам
Сестры проносились налетевшим шквалом.
Чудная Евтерпа, что расскажет сагу,
Лирику что любит и хранит поэтов,
Выпила изрядно Диониса влагу,
И теперь плясала танцы из балетов.
Как менады-кантор флейту вверх бросая,
По горе носилась, «Евое» кричала, —
В темноте блистала флейта золотая
И ее ловила Муза и бросала.
Но сошла неслышно ночь с своим покровом,
Осенила горы мраком все суровым.
И решила Муза на землю спуститься,
Целоваться с первым встречным человеком.
И недолго думав в облаках носиться,
Понеслась за ветром по воздушным рекам.
На землю спустилась в городе далеком,
Что стоит на Эльбе с плещущей волною.
И Евтерпа встала на холме высоком
И смотрела жадно дальше пред собою.
Кудри разметались, огненные взгляды
В даль глядят, спустились легкие наряды.
И вот раздалася песня удалая…
То студент домой шел беззаботный, славный,
Покутив с друзьями громко распевая,
Гейне возвращался, вечно неисправный.
И в его объятья бросилась стрелою,
Поцелуй свой в губы в миг напечатлела
И исчезла быстро с ночи темнотою,
На гору, в дубраву, к сестрам улетела.
Гейне, поцелуем жарким обожженный,
Двинулся вновь к дому, пеньем увлеченный.
Но настало утро. Светлая Аврора
Факелом небесным небо озарила
И тогда Евтерпа вспомнила все: «скоро
Быть беде! Я горе ночью натворила!
Этот Гейне дурно пользоваться будет
Милостью высокой и к чистейшим мыслям
Дрязги мелкой жизни примешать рассудит,
Чувствам благородным даст иного смысла,
Все же гениальным будет он поэтом,
Поцелуем Музы пламенным согретым».
Эти мысли сильно Музу омрачили,
Но внезапно солнцем светлым просияла
И, поднявшись снова, в даль лететь решила
И в Германьи южной перед домом стала.
Средь долин красивых Вюртемберга листья
Винограда домик зеленью укрыли.
Над окном склонились рдеющие кисти,
Розаны головки радостно открыли,
И, оставив заступ, обративши взоры,
Юноша в раздумье вдаль глядел на горы.
И она тихонько подошла, и гибко
Поцелуй свой мощный в лоб запечатлела,
Уходя, взглянула раза два с улыбкой,
Прежде чем на горы в рощи улетела.
Он же молчаливо все смотрел на горы,
Заступ наклонился и упал на травы,
Пламенем горели, точно искры, взоры…
И, шурша, шептались темные дубравы.
О! великим, Уланд, будешь ты поэтом
Музы поцелуем истинным согретым.
 
 
----

__NOTOC__
 
1
В конце августа по большой ущелистой севастопольской дороге, между Дуванкой [Последняя станция к Севастополю.] и Бахчисараем, шагом, в густой и жаркой пыли, ехала офицерская тележка (та особенная, больше нигде не встречаемая тележка, составляющая нечто среднее между жидовской бричкой, русской повозкой и корзинкой).
В повозке — спереди, на корточках, сидел денщик в нанковом сюртуке и сделавшейся совершенно мягкой бывшей офицерской фуражке, подергивавший вожжами; сзади, на узлах и вьюках, покрытых попонкой, сидел пехотный офицер в летней шинели. Офицер был, сколько можно было заключить о нем в сидячем положении, невысок ростом, но чрезвычайно широк, и не столько от плеча до плеча, сколько от груди до спины; он был широк и плотен, шея и затылок были у него очень развиты и напружены, так называемой талии — перехвата в середине туловища — у него не было, но и живота тоже не было, напротив — он был скорее худ, особенно в лице, покрытом нездоровым желтоватым загаром. Лицо его было бы красиво, ежели бы не какая-то одутловатость и мягкие, нестарческие, крупные морщины, сливавшие и увеличивавшие черты и дававшие всему лицу общее выражение несвежести и грубости. Глаза у него были небольшие, карие, чрезвычайно бойкие, даже наглые; усы очень густые, но не широкие, и обкусанные; а подбородок и особенно скулы покрыты были чрезвычайно крепкой, частой и черной двухдневной бородой. Офицер был ранен 10 мая осколком в голову, на которой еще до сих пор он носил повязку, и теперь, чувствуя себя уже с неделю совершенно здоровым, из симферопольского госпиталя ехал к полку, который стоял где-то там, откуда слышались выстрелы, — но в самом ли Севастополе, на Северной или на Инкермане, он еще ни от кого не мог узнать хорошенько. Выстрелы уже слышались, особенно иногда, когда не мешали горы или доносил ветер, чрезвычайно ясно, часто и, казалось, близко: то как будто взрыв потрясал воздух и невольно заставлял вздрагивать, то быстро друг за другом следовали менее сильные звуки, как барабанная дробь, перебиваемая иногда поразительным гулом, то все сливалось в какой-то перекатывающийся треск, похожий на громовые удары, когда гроза во всем разгаре и только что полил ливень. Все говорили, да и слышно было, что бомбардированье идет ужасное. Офицер погонял денщика: ему, казалось, хотелось как можно скорей приехать. Навстречу шел большой обоз русских мужиков, привозивших провиант в Севастополь, и теперь шедший оттуда, наполненный больными и ранеными солдатами в серых шинелях, матросами в черных пальто, греческими волонтерами в красных фесках и ополченцами с бородами. Офицерская повозочка должна была остановиться, и офицер, щурясь и морщась от пыли, густым, неподвижным облаком поднявшейся на дороге, набивавшейся ему в глаза и уши и липнувшей на потное лицо, с озлобленным равнодушием смотрел на лица больных и раненых, двигавшихся мимо него.
— А это с нашей роты солдатик слабый, — сказал денщик, оборачиваясь к барину и указывая на повозку, наполненную ранеными, в это время поравнявшуюся с ними.
На повозке спереди сидел боком русский бородач в поярковой шляпе и, локтем придерживая кнутовище, связывал кнут. За ним в телеге тряслись человек пять солдат в различных положениях. Один, с подвязанной какой-то веревочкой рукой, с шинелью внакидку на весьма грязной рубахе, хотя худой и бледный, сидел бодро в середине телеги и взялся было за шапку, увидав офицера, но потом, вспомнив, верно, что он раненый, сделал вид, что он только хотел почесать голову. Другой, рядом с ним, лежал на самом дне повозки; видны были только две исхудалые руки, которыми он держался за грядки повозки, и поднятые колени, как мочалы мотавшиеся в разные стороны. Третий, с опухшим лицом и обвязанной головой, на которой сверху торчала солдатская шапка, сидел сбоку, спустив ноги к колесу, и, облокотившись руками на колени, дремал, казалось. К нему-то и обратился проезжий офицер.
— Должников! — крикнул он.
— Я-о, — отвечал солдат, открывая глаза и снимая фуражку, таким густым и отрывистым басом, как будто человек двадцать солдат крикнули вместе.
— Когда ты ранен, братец?
Оловянные, заплывшие глаза солдата оживились: он, видимо, узнал своего офицера.
— Здравия желаем, вашбродие! — тем же отрывистым басом крикнул он.
— Где нынче полк стоит?
— В Сивастополе стояли; в середу переходить хотели, вашбродие!
— Куда?
— Неизвестно… должно, на Сиверную, вашбородие! Нынче, вашбородие, — прибавил он протяжным голосом и надевая шапку, — уже скрость палить стал, все больше с бомбов, ажно в бухту доносит; нынче так бьет, что бяда ажно…
Дальше нельзя было слышать, что говорил солдат; но по выражению его лица и позы видно было, что он, с некоторой злобой страдающего человека, говорил вещи неутешительные.
Проезжий офицер, поручик Козельцов, был офицер недюжинный. Он был не из тех, которые живут так-то и делают то-то, а не делают того-то потому, что так живут и делают другие: он делал все, что ему хотелось, а другие уже делали то же самое и были уверены, что это хорошо. Его натура была довольно богата; он был неглуп и вместе с тем талантлив, хорошо пел, играл на гитаре, говорил очень бойко и писал весьма легко, особенно казенные бумаги, на которые набил руку в свою бытность полковым адъютантом; но более всего замечательна была его натура самолюбивой энергией, которая, хотя и была более всего основана на этой мелкой даровитости, была сама по себе черта резкая и поразительная. У него было одно из тех самолюбий, которое до такой степени слилось с жизнью и которое чаще всего развивается в одних мужских, и особенно военных, кружках, что он не понимал другого выбора, как первенствовать или уничтожаться, и что самолюбие было двигателем даже его внутренних побуждений: он сам с собой любил первенствовать над людьми, с которыми себя сравнивал. — Как же! очень буду слушать, что Москва [Во многих армейских полках офицеры полупрезрительно, полуласкательно называют солдата Москва или еще присяга] болтает! — пробормотал поручик, ощущая какую-то тяжесть апатии на сердце и туманность мыслей, оставленных в нем видом транспорта раненых и словами солдата, значение которых невольно усиливалось и подтверждалось звуками бомбардированья. — Смешная эта Москва… Пошел, Николаев, трогай же… Что ты заснул! — прибавил он несколько ворчливо на денщика, поправляя полы шинели.
Вожжи задергались, Николаев зачмокал, и повозочка покатилась рысью.
— Только покормим минутку и сейчас, нынче же, дальше, — сказал офицер.
2
Уже въезжая в улицу разваленных остатков каменных стен татарских домов Дуванкой, поручик Козельцов снова был задержан транспортом бомб и ядер, шедшим в Севастополь и столпившимся на дороге.
Два пехотных солдата сидели в самой пыли на камнях разваленного забора, около дороги, и ели арбуз с хлебом.
— Далече идете, землячок? — сказал один из них, пережевывая хлеб, солдату, который с небольшим мешком за плечами остановился около них.
— В роту идем из губерни, — отвечал солдат, глядя в сторону от арбуза и поправляя мешок за спиной. — Мы вот почитай что третью неделю при сене ротном находились, а теперь, вишь, потребовали всех; да неизвестно, в каком месте полк находится в теперешнее время. Сказывали, что на Корабельную заступили наши в прошлой неделе. Вы не слыхали, господа?
— В городу, брат, стоит, в городу, — проговорил другой, старый фурштатский солдат, копавший с наслаждением складным ножом в неспелом, белёсом арбузе. — Мы вот только с полдён оттеле идем. Такая страсть, братец ты мой, что и не ходи лучше, а здесь упади где-нибудь, в сене, денек-другой пролежи — дело-то лучше будет.
— А что так, господа?
— Рази не слышишь, нынче кругом палит, аж и места целого нет. Что нашего брата перебил, и сказать нельзя! — И говоривший махнул рукой и поправил шапку.
Прохожий солдат задумчиво покачал головой, почмокал языком, потом достал из голенища трубочку, не накладывая ее, расковырял прижженный табак, зажег кусочек трута у курившего солдата и приподнял шапочку.
— Никто, как Бог, господа! Прощенья просим! — сказал он и, встряхнув за спиною мешок, пошел по дороге.
— Эх, обождал бы лучше! — сказал убедительно-протяжно ковырявший арбуз.
— Все одно, — пробормотал прохожий, пролезая между колес столпившихся повозок, — видно, тоже харбуза купить повечерять; вишь, что говорят люди.
3
Станция была полна народом, когда Козельцов подъехал к ней. Первое лицо, встретившееся ему еще на крыльце, был худощавый, очень молодой человек, смотритель, который перебранивался с следовавшими за ним двумя офицерами.
— И не то что трое суток, и десятеро суток подождете! и генералы ждут, батюшка! — говорил смотритель с желанием кольнуть проезжающих, — а я вам не запрягусь же.
— Так никому не давать лошадей, коли нету!.. А зачем дал какому-то лакею с вещами? — кричал старший из двух офицеров, с стаканом чаю в руках и, видимо, избегая местоимения, но давая чувствовать, что очень легко и ты сказать смотрителю.
— Ведь вы сами рассудите, господин смотритель, — говорил с запинками другой, молоденький офицерик, — нам не для своего удовольствия нужно ехать. Ведь мы тоже, стало быть, нужны, коли нас требовали. А то я, право, генералу Крамперу непременно это скажу. А то ведь это что ж… вы, значит, не уважаете офицерского звания.
— Вы всегда испортите! — перебил его с досадой старший. — Вы только мешаете мне; надо уметь с ними говорить. Вот он и потерял уваженье. Лошадей сию минуту, я говорю!
— И рад бы, батюшка, да где их взять-то?
Смотритель помолчал немного и вдруг разгорячился и, размахивая руками, начал говорить:
— Я, батюшка, сам понимаю и все знаю; да что станете делать! Вот дайте мне только (на лицах офицеров выразилась надежда)… дайте только до конца месяца дожить — и меня здесь не будет. Лучше на Малахов курган пойду, чем здесь оставаться. Ей-богу! Пусть делают как хотят, когда такие распоряжения: на всей станции теперь ни одной повозки крепкой нет, и клочка сена уж третий день лошади не видали.
И смотритель скрылся в воротах.
Козельцов вместе с офицерами вошел в комнату.
— Что ж, — совершенно спокойно сказал старший офицер младшему, хотя за секунду перед этим он казался разъяренным, — уж три месяца едем, подождем еще. Не беда — успеем.
Дымная, грязная комната была так полна офицерами и чемоданами, что Козельцов едва нашел место на окне, где и присел; вглядываясь в лица и вслушиваясь в разговоры, он начал делать папироску. Направо от двери, около кривого сального стола, на котором стояло два самовара с позеленелой кое-где медью и разложен был сахар в разных бумагах, сидела главная группа: молодой безусый офицер в новом стеганом архалуке, наверное, сделанном из женского капота, доливал чайник; человека 4 таких же молоденьких офицеров находились в разных углах комнаты: один из них, подложив под голову какую-то шубу, спал на диване; другой, стоя у стола, резал жареную баранину безрукому офицеру, сидевшему у стола. Два офицера, один в адъютантской шинели, другой в пехотной, по тонкой, и с сумкой через плечо, сидели около лежанки; и по одному тому, как они смотрели на других и как тот, который был с сумкой, курил сигару, видно было, что они не фронтовые пехотные офицеры и что они довольны этим. Не то чтобы видно было презрение в их манере, но какое-то самодовольное спокойствие, основанное частью на деньгах, частью на близких сношениях с генералами, — сознание превосходства, доходящее даже до желания скрыть его. Еще молодой губастый доктор и артиллерист с немецкой физиономией сидели почти на ногах молодого офицера, спящего на диване, и считали деньги. Человека 4 денщиков — одни дремали, другие возились с чемоданами и узлами около двери. Козельцов между всеми лицами не нашел ни одного знакомого; но он с любопытством стал вслушиваться в разговоры. Молодые офицеры, которые, как он тотчас же по одному виду решил, только что ехали из корпуса, понравились ему, и главное, напомнили, что брат его, тоже из корпуса, на днях должен был прибыть в одну из батарей Севастополя. В офицере же с сумкой, которого лицо он видел где-то, ему все казалось противно и нагло. Он даже с мыслью: «Осадить его, ежели бы он вздумал что-нибудь сказать», — перешел от окна к лежанке и сел на нее. Козельцов вообще, как истый фронтовой и хороший офицер, не только не любил, но был возмущен против штабных, которыми он с первого взгляда признал этих двух офицеров.
4
— Однако это ужасно как досадно, — говорил один из молодых офицеров, — что так уже близко, а нельзя доехать. Может быть, нынче дело будет, а нас не будет.
В пискливом тоне голоса и в пятновидном свежем румянце, набежавшем на молодое лицо этого офицера в то время, как он говорил, видна была эта милая молодая робость человека, который беспрестанно боится, что не так выходит его каждое слово.
Безрукий офицер с улыбкой посмотрел на него.
— Поспеете еще, поверьте, — сказал он.
Молодой офицерик с уважением посмотрел на исхудалое лицо безрукого, неожиданно просветлевшее улыбкой, замолчал и снова занялся чаем. Действительно, в лице безрукого офицера, в его позе и особенно в этом пустом рукаве шинели выражалось много этого спокойного равнодушия, которое можно объяснить так, что при всяком деле или разговоре он смотрел, как будто говоря: «Все это прекрасно, все это я знаю и все могу сделать, ежели бы я захотел только».
— Как же мы решим, — сказал снова молодой офицер своему товарищу в архалуке, — ночуем здесь или поедем на своей лошади?
Товарищ отказался ехать.
— Вы можете себе представить, капитан, — продолжал разливавший чай, обращаясь к безрукому и поднимая ножик, который уронил этот, — нам сказали, что лошади ужасно дороги в Севастополе, мы и купили сообща лошадь в Симферополе.
— Дорого, я думаю, с вас содрали?
— Право, не знаю, капитан: мы заплатили с повозкой девяносто рублей. Это очень дорого? — прибавил он, обращаясь ко всем и к Козельцову, который смотрел на него.
— Недорого, коли молодая лошадь, — сказал Козельцов.
— Не правда ли? А нам говорили, что дорого… Только она хромая немножко, только это пройдет, нам говорили. Она крепкая такая.
— Вы из какого корпуса? — спросил Козельцов, который хотел узнать о брате.
— Мы теперь из Дворянского полка, нас шесть человек; мы все едем в Севастополь по собственному желанию, — говорил словоохотливый офицерик, — только мы не знаем, где наши батареи: одни говорят, что в Севастополе, а вот они говорили, что в Одессе.
— А в Симферополе разве нельзя было узнать? — спросил Козельцов.
— Не знают… Можете себе представить, наш товарищ ходил там в канцелярию: ему грубостей наговорили… можете себе представить, как неприятно!.. Угодно вам готовую папироску? — сказал он в это время безрукому офицеру, который хотел достать свою сигарочницу.
Он с каким-то подобострастным восторгом услуживал ему.
— А вы тоже из Севастополя? — продолжал он. — Ах, Боже мой, как это удивительно! Ведь как мы все в Петербурге думали об вас, обо всех героях! — сказал он, обращаясь к Козельцову, с уважением и добродушной лаской.
— Как же, вам, может, назад придется ехать? — спросил поручик.
— Вот этого-то мы и боимся. Можете себе представить, что мы, как купили лошадь и обзавелись всем нужным — кофейник спиртовой и еще разные мелочи необходимые, — у нас денег совсем не осталось, — сказал он тихим голосом и оглядываясь на своего товарища, — так что ежели ехать назад, мы уж и не знаем, как быть.
— Разве вы не получили подъемных денег? — спросил Козельцов.
— Нет, — отвечал он шепотом, — только нам обещали тут дать.
— А свидетельство у вас есть?
— Я знаю, что главное — свидетельство; по мне в Москве сенатор один — он мне дядя, — как я у него был, он сказал, что тут дадут, а то бы он сам мне дал. Так дадут так?
— Непременно дадут.
— И я думаю, что, может быть, так дадут, — сказал он таким тоном, который доказывал, что, спрашивая на тридцати станциях одно и то же и везде получая различные ответы, он уже никому не верил хорошенько.
5
— Да как же не дать, — сказал вдруг офицер, бранившийся на крыльце с смотрителем и в это время подошедший к разговаривающим и обращаясь отчасти и к штабным, сидевшим подле, как к более достойным слушателям. — Ведь я так же, как и эти господа, пожелал в действующую армию, даже в самый Севастополь просился от прекрасного места, и мне, кроме прогонов от П., 136 руб. сер., ничего не дали, а я уж своих больше 150 рублей издержал. Подумать только, 800 верст 3-й месяц еду. Вот с этими господами 2-й месяц. Хорошо, что у меня были свои деньги. Ну, а коли бы не было их?
— Неужели 3-й месяц? — спросил кто-то.
— А что прикажете делать, — продолжал рассказывающий. — Ведь ежели бы я не хотел ехать, я бы и не просился от хорошего места; так, стало быть, я не стал бы жить по дороге, уж не оттого, чтоб я боялся бы… а возможности никакой нет. В Перекопе, например, я 2 недели жил; смотритель с вами и говорить не хочет, — когда хотите поезжайте; одних курьерских подорожных вот сколько лежит. Уж, верно, так судьба… ведь я бы желал, да, видно, судьба; я ведь не оттого, что вот теперь бомбардированье, а, видно, торопись не торопись — все равно; а я бы как желал…
Этот офицер так старательно объяснял причины своего замедления и как будто оправдывался в них, что это невольно наводило на мысль, что он трусит. Это еще стало заметнее, когда он расспрашивал о месте нахождения своего полка и опасно ли там. Он даже побледнел, и голос его оборвался, когда безрукий офицер, который был в том же полку, сказал ему, что в эти два дня у них одних офицеров 17 человек выбыло.
Действительно, офицер этот в настоящую минуту был жесточайшим трусом, хотя 6 месяцев тому назад он далеко не был им. С ним произошел переворот, который испытали многие и прежде и после него. Он жил в одной из наших губерний, в которых есть кадетские корпуса, и имел прекрасное покойное место, но, читая в газетах и частных письмах о делах севастопольских героев, своих прежних товарищей, он вдруг возгорелся честолюбием и еще более — патриотизмом.
Он пожертвовал этому чувству весьма многим — и обжитым местом, и квартеркой с мягкой мебелью, заведенной осьмилетним старанием, и знакомствами, и надеждами на богатую женитьбу, — он бросил все и подал еще в феврале в действующую армию, мечтая о бессмертном венке славы и генеральских эполетах. Через 2 месяца после подачи прошенья он по команде получил запрос, но будет ли он требовать вспомоществования от правительства. Он отвечал отрицательно и терпеливо продолжал ожидать определения, хотя патриотический жар уже успел значительно остыть в эти 2 месяца. Еще через 2 месяца он получил запрос, не принадлежит ли он к масонским ложам, и еще подобного рода формальности, и после отрицательного ответа наконец на 5-й месяц вышло его определение. Во все это время приятели, а более всего то заднее чувство недовольства новым, которое является при каждой перемене положения, успели убедить его в том, что он сделал величайшую глупость, поступив в действующую армию. Когда же он очутился один с изжогой и запыленным лицом, на 5-й станции, на которой он встретился с курьером из Севастополя, рассказавшим ему про ужасы войны, прождал 12 часов лошадей, — он уже совершенно раскаивался в своем легкомыслии, с смутным ужасом думал о предстоящем и ехал бессознательно вперед, как на жертву. Чувство это в продолжение 3-месячного странствования по станциям, на которых почти везде надо было ждать и встречать едущих из Севастополя офицеров с ужасными рассказами, постоянно увеличивалось и наконец довело до того бедного офицера, что из героя, готового на самые отчаянные предприятия, каким он воображал себя в П., в Дуванкóй он был жалким трусом; и, съехавшись месяц тому назад с молодежью, едущей из корпуса, он старался ехать как можно тише, считая эти дни последними в своей жизни, на каждой станции разбирал кровать, погребец, составлял партию в преферанс, на жалобную книгу смотрел, как на препровождение времени, и радовался, когда лошадей ему не давали.
Он действительно бы был героем, ежели бы из П. попал прямо на бастионы, а теперь еще много ему надо было пройти моральных страданий, чтобы сделаться тем спокойным, терпеливым человеком в труде и опасности, каким мы привыкли видеть русского офицера. Но энтузиазм уже трудно бы было воскресить в нем.
6
— Кто борщу требовал? — провозгласила довольно грязная хозяйка, толстая женщина лет 40, с миской щей входя в комнату.
Разговор тотчас же замолк, и все бывшие в комнате устремили глаза на харчевницу. Офицер, ехавший из П., даже подмигнул на нее молодому офицеру.
— Ах, это Козельцов спрашивал, — сказал молодой офицер, — надо его разбудить. Вставай обедать, — сказал он, подходя к спящему на диване и толкая его за плечо.
Молодой мальчик, лет 17, с веселыми черными глазками и румянцем во всю щеку, вскочил энергически с дивана и, протирая глаза, остановился посередине комнаты.
— Ах, извините, пожалуйста, — сказал он серебристым звучным голосом доктору, которого толкнул, вставая.
Поручик Козельцов тотчас же узнал брата и подошел к нему.
— Не узнаешь? — сказал он, улыбаясь.
— А-а-а! — закричал меньшой брат. — Вот удивительно! — и стал целовать брата.
Они поцеловались 3 раза, но на третьем разе запнулись, как будто обоим пришла мысль: зачем же непременно нужно три раза?
— Ну, как я рад! — сказал старший, вглядываясь в брата. — Пойдем на крыльцо — поговорим.
— Пойдем, пойдем. Я не хочу борщу… ешь ты, Федерсон, — сказал он товарищу.
— Да ведь ты хотел есть.
— Не хочу ничего.
Когда они вышли на крыльцо, меньшой все спрашивал у брата: «Ну, что ты, как, расскажи», — и все говорил, как он рад его видеть, но сам ничего не рассказывал.
Когда прошло минут 5, во время которых они успели помолчать немного, старший брат спросил, отчего меньшой вышел не в гвардию, как этого все наши ожидали.
— Ах, да! — отвечал меньшой, краснея при одном воспоминании. — Это ужасно меня убило, и я никак не ожидал, что это случится. Можешь себе представить, перед самым выпуском мы пошли втроем курить, — знаешь эту комнатку, что за швейцарской, ведь и при вас, верно, так же было, — только, можешь вообразить, этот каналья сторож увидал и побежал сказать дежурному офицеру (и ведь мы несколько раз давали на водку сторожу), он и подкрался; только как мы его увидали, те побросали папироски и драло в боковую дверь — а мне уж некуда, он тут мне стал неприятности говорить, разумеется, я не спустил, ну, он сказал инспектору, и пошло. Вот за это-то поставили неполные баллы в поведенье, хотя везде были отличные, только из механики двенадцать, ну и пошло. Выпустили в армию. Потом обещали меня перевести в гвардию, да уж я не хотел и просился на войну.
— Вот как!
— Право, я тебе без шуток говорю, все мне так гадко стало, что я желал поскорей в Севастополь. Да, впрочем, ведь ежели здесь счастливо пойдет, так можно еще скорее выиграть, чем в гвардии: там в 10 лет в полковники, а здесь Тотлебен так в 2 года из подполковников в генералы. Ну, а убьют, — так что ж делать!
— Вот ты какой! — сказал брат, улыбаясь.
— А главное, знаешь ли что, брат, — сказал меньшой, улыбаясь и краснея, как будто сбирался сказать что-нибудь очень стыдное, — все это пустяки; главное, я затем просился, что все-таки как-то совестно жить в Петербурге, когда тут умирают за отечество. Да и с тобой мне хотелось быть, — прибавил он еще застенчивее.
— Какой ты смешной! — сказал старший брат, доставая папиросницу и не глядя на него. — Жалко только, что мы не вместе будем.
— А что, скажи по правде, страшно на бастионах? — спросил вдруг младший.
— Сначала страшно, потом привыкаешь — ничего. Сам увидишь.
— А вот еще что скажи: как ты думаешь, возьмут Севастополь? Я думаю, что ни за что не возьмут.
— Бог знает.
— Одно только досадно, — можешь вообразить, какое несчастие: у нас ведь дорогой целый узел украли, а у меня в нем кивер был, так что я теперь в ужасном положении и не знаю, как я буду являться. Ты знаешь, ведь у нас новые кивера теперь, да и вообще сколько перемен; все к лучшему. Я тебе все это могу рассказать… Я везде бывал в Москве.
Козельцов-второй, Владимир, был очень похож на брата Михайлу, но похож так, как похож распускающийся розан на отцветший шиповник. Волоса у него были те же русые, но густые и вьющиеся на висках; на белом нежном затылке у него была русая косичка — признак счастия, как говорят нянюшки. По нежному белому цвету кожи лица не стоял, а вспыхивал, выдавая все движения души, полнокровный молодой румянец. Те же глаза, как и у брата, были у него открытое и светлее, что особенно казалось оттого, что они часто покрывались легкой влагой. Русый пушок пробивал по щекам и над красными губами, весьма часто складывавшимися в застенчивую улыбку и открывавшими белые блестящие зубы. Стройный, широкоплечий, в расстегнутой шинели, из-под которой виднелась красная рубашка с косым воротом, с папироской в руках, облокотившись на перила крыльца, с наивной радостью в лице и жесте, как он стоял перед братом, — это был такой приятно-хорошенький мальчик, что все бы так и смотрели на него. Он чрезвычайно рад был брату, с уважением и гордостью смотрел на него, воображая его героем; но в некоторых отношениях, именно в рассуждении вообще светского образования, которого, по правде сказать, он и сам не имел, умения говорить по-французски, быть в обществе важных людей, танцевать и т. д., — он немножко стыдился за него, смотрел свысока и даже хотел образовать его. Все впечатления его еще были из Петербурга, из дома одной барыни, любившей хорошеньких и бравшей его к себе на праздники, и из дома сенатора в Москве, где он раз танцевал на большом бале.
7
Наговорившись почти досыта и дойдя наконец до того чувства, которое часто испытываешь, что общего мало, хотя и любишь друг друга, — братья помолчали довольно долго.
— Так бери же свои вещи и едем сейчас, — сказал старший.
Младший вдруг покраснел и замялся.
— Прямо в Севастополь ехать? — спросил он после минуты молчанья.
— Ну да, ведь у тебя немного вещей; я думаю, уложим.
— Прекрасно! сейчас и поедем, — сказал младший со вздохом и пошел в комнату.
Но, не отворяя двери, он остановился в сенях, печально опустив голову, и начал думать:
«Сейчас прямо в Севастополь, в этот ад — ужасно! Однако все равно, когда-нибудь надо же было. Теперь, по крайней мере, с братом…»
Дело в том, что только теперь, при мысли, что, севши в тележку, он, не вылезая из нее, будет в Севастополе и что никакая случайность уже не может задержать его, ему ясно представилась опасность, которой он искал, — и он смутился, испугался одной мысли о близости ее. Кое-как успокоив себя, он вошел в комнату; но прошло ¼ часа, а он все не выходил к брату, так что старший отворил наконец дверь, чтоб вызвать его. Меньшой Козельцов, в положении провинившегося школьника, говорил о чем-то с офицером из П. Когда брат отворил дверь, он совершенно растерялся.
— Сейчас, сейчас я выйду — заговорил он, махая рукой брату. — Подожди меня, пожалуйста, там.
Через минуту он вышел действительно и с глубоким вздохом подошел к брату.
— Можешь себе представить, я не могу с тобой ехать, брат, — сказал он.
— Как? Что за вздор!
— Я тебе всю правду скажу, Миша! У нас уж ни у кого денег нет, и мы все должны этому штабс-капитану, который из П. едет. Ужасно стыдно!
Старший брат нахмурился и долго не прерывал молчанья.
— Много ты должен? — спросил он, исподлобья взглядывая на брата.
— Много… нет, не очень много; но совестно ужасно: он на трех станциях за меня платил, и сахар все его шел… так что я не знаю… да и в преферанс мы играли… я ему немножко остался должен.
— Это скверно, Володя! Ну что бы ты сделал, ежели бы меня не встретил? — сказал строго, не глядя на брата, старший.
— Да я думал, братец, что получу эти подъемные в Севастополе, так отдам. Ведь можно так сделать; да и лучше уж завтра я с ним приеду.
Старший брат достал кошелек и с некоторым дрожанием пальцев достал оттуда две 10-рублевые и одну 3-рублевую бумажку.
— Вот мои деньги, — сказал он. — Сколько ты должен?
Сказав, что это были все его деньги, Козельцов говорил не совсем правду: у него было еще 4 золотых, зашитых на всякий случай в обшлаге, но которые он дал себе слово ни за что не трогать.
Оказалось, что Козельцов 2-й, с преферансом и сахаром, был должен только 8 рублей офицеру из П. Старший брат дал их ему, заметив только, что этак нельзя, когда денег нет, еще в преферанс играть.
— На что ж ты играл?
Младший брат не отвечал ни слова. Вопрос брата показался ему сомнением в его честности. Досада на самого себя, стыд в поступке, который мог подавать такие подозрения, и оскорбление от брата, которого он так любил, произвели в его впечатлительной натуре такое сильное, болезненное чувство, что он ничего не отвечал, чувствуя, что не в состоянии будет удержаться от слезливых звуков, которые подступали ему к горлу. Он взял не глядя деньги и пошел к товарищам.
8
Николаев, подкрепивший себя в Дуванкой 2-мя крышками водки, купленными у солдата, продававшего ее на мосту, подергивал вожжами, повозочка подпрыгивала по каменной, кое-где тенистой дороге, ведущей вдоль Бельбека к Севастополю, а братья, поталкиваясь нога об ногу, хотя всякую минуту думали друг о друге, упорно молчали.
«Зачем он меня оскорбил, — думал меньшой, — разве он не мог не говорить про это? Точно как будто он думал, что я вор; да и теперь, кажется, сердится, так что мы уже навсегда расстроились. А как бы славно нам было вдвоем в Севастополе! Два брата, дружные между собой, оба сражаются со врагом: один старый уже, хотя не очень образованный, но храбрый воин, и другой — молодой, но тоже молодец… Через неделю я бы всем доказал, что я уж не очень молоденький! Я и краснеть перестану, в лице будет мужество, да и усы — небольшие, но порядочные вырастут к тому времени, — и он ущипнул, себя за пушок, показавшийся у краев рта. — Может быть, мы нынче приедем и сейчас же попадем в дело вместе с братом. А он должен быть упорный и очень храбрый — такой, что много не говорит, а делает лучше других. Я б желал знать, — продолжал он, — нарочно или нет он прижимает меня к самому краю повозки? Он, верно, чувствует, что мне неловко, и делает вид, что будто не замечает меня. Вот мы нынче приедем, — продолжал он рассуждать, прижимаясь к краю повозки и боясь пошевелиться, чтобы не дать заметить брату, что ему неловко, — и вдруг прямо на бастион: я с орудиями, а брат с ротой, — и вместе пойдем. Только вдруг французы бросятся на нас. Я — стрелять, стрелять: перебью ужасно много; но они все-таки бегут прямо на меня. Уж стрелять нельзя, и — конечно, мне нет спасенья; только вдруг брат выбежит вперед с саблей, и я схвачу ружье, и мы вместе с солдатами побежим. Французы бросятся на брата. Я подбегу, убью одного француза, другого и спасаю брата. Меня ранят в одну руку, я схвачу ружье в другую и все-таки бегу; только брата убьют пулей подле меня. Я остановлюсь на минутку, посмотрю на него этак грустно, поднимусь и закричу: «За мной, отмстим! Я любил брата больше всего на свете, — я скажу, — и потерял его. Отметим, уничтожим врагов или все умрем тут!» Все закричат, бросятся за мной. Туг все войско французское выйдет, — сам Пелиссье. Мы всех перебьем; но, наконец, меня ранят другой раз, третий раз, и я упаду при смерти. Тогда все прибегут ко мне. Горчаков придет и будет спрашивать, чего я хочу. Я скажу, что ничего не хочу, — только чтобы меня положили рядом с братом, что я хочу умереть с ним. Меня принесут и положат подле окровавленного трупа брата. Я приподнимусь и скажу только: «Да, вы не умели ценить 2-х человек, которые истинно любили отечество; теперь они оба пали… да простит вам Бог!» — и умру».
Кто знает, в какой мере сбудутся эти мечты!
— Что, ты был когда-нибудь в схватке? — спросил он вдруг у брата, совершенно забыв, что не хотел говорить с ним.
— Нет, ни разу, — отвечал старший, — у нас 2000 человек из полка выбыло, всё на работах; и я ранен тоже на работе. Война совсем не так делается, как ты думаешь, Володя!
Слово «Володя» тронуло меньшого брата; ему захотелось объясниться с братом, который вовсе и не думал, что оскорбил Володю.
— Ты на меня не сердишься, Миша? — сказал он после минутного молчания.
— За что?
— Нет — так. За то, что у нас было. Так, ничего.
— Нисколько, — отвечал старший, поворачиваясь к нему и похлопывая его по ноге.
— Так ты меня извини, Миша, ежели я тебя огорчил.
И меньшой брат отвернулся, чтобы скрыть слезы, которые вдруг выступили у него из глаз.
9
— Неужели это уж Севастополь? — спросил меньшой брат, когда они поднялись на гору и перед ними открылись бухта с мачтами кораблей, море с неприятельским далеким флотом, белые приморские батареи, казармы, водопроводы, доки и строения города, и белые, лиловатые облака дыма, беспрестанно поднимавшиеся по желтым горам, окружающим город, и стоявшие в синем небе, при розоватых лучах солнца, уже с блеском отражавшегося и спускавшегося к горизонту темного моря.
Володя без малейшего содрогания увидал это страшное место, про которое он так много думал; напротив, он с эстетическим наслаждением и героическим чувством самодовольства, что вот и он через полчаса будет там, смотрел на это действительно прелестно-оригинальное зрелище, и смотрел с сосредоточенным вниманием до самого того времени, пока они не приехали на Северную, в обоз полка брата, где должны были узнать наверное о месте расположения полка и батареи.
Офицер, заведовавший обозом, жил около так называемого нового городка — дощатых бараков, построенных матросскими семействами, в палатке, соединенной с довольно большим балаганом, заплетенным из зеленых дубовых веток, не успевших еще совершенно засохнуть.
Братья застали офицера перед складным столом, на котором стоял стакан холодного чаю с папиросной золой и поднос с водкой и крошками сухой икры и хлеба, в одной желтовато-грязной рубашке, считающего на больших счетах огромную кипу ассигнаций. Но прежде чем говорить о личности офицера и его разговоре, необходимо попристальнее взглянуть на внутренность его балагана и знать хоть немного его образ жизни и занятия. Новый балаган был так велик, прочно заплетен и удобен, с столиками и лавочками, плетеными и из дерна, — как только строят для генералов или полковых командиров; бока и верх, чтобы лист не сыпался, были завешаны тремя коврами, хотя весьма уродливыми, но новыми и, верно, дорогими. На железной кровати, стоявшей под главным ковром с изображенной на нем амазонкой, лежало плюшевое ярко-красное одеяло, грязная прорванная кожаная подушка и енотовая шуба; на столе стояло зеркало в серебряной раме, серебряная, ужасно грязная, щетка, изломанный, набитый маслеными волосами роговой гребень, серебряный подсвечник, бутылка ликера с золотым красным огромным ярлыком, золотые часы с изображением Петра I, два золотые перстня, коробочка с какими-то капсюлями, корка хлеба, и разбросанные старые карты, и пустые и полные бутылки портера под кроватью. Офицер этот заведовал обозом полка и продовольствием лошадей. С ним вместе жил его большой приятель — комиссионер, занимающийся тоже какими-то операциями. Он, в то время как вошли братья, спал в палатке; обозный же офицер делал счеты казенных денег перед концом месяца. Наружность обозного офицера была очень красивая и воинственная: большой рост, большие усы, благородная плотность. Неприятна была в нем только какая-то потность и опухлость всего лица, скрывавшая почти маленькие серые глаза (как будто он весь был налит портером), и чрезвычайная нечистоплотность — от жидких масленых волос до больших босых ног в каких-то горностаевых туфлях.
— Денег-то, денег-то! — сказал Козельцов 1-й, входя в балаган и с невольной жадностью устремляя глаза на кучу ассигнаций. — Хоть бы половину взаймы дали, Василий Михайлыч!
Обозный офицер; как будто пойманный на воровстве, весь покоробился, увидав гостя, и, собирая деньги, не поднимаясь, поклонился.
— Ох, коли бы мои были… Казенные, батюшка! А это кто с вами? — сказал он, упрятывая деньги в шкатулку, которая стояла около него, и прямо глядя на Володю.
— Это мой брат, из корпуса приехал. Да вот мы заехали узнать у вас, где полк стоит.
— Садитесь, господа, — сказал он, вставая и, не обращая внимания на гостей, уходя в палатку. — Выпить не хотите ли? Портерку, может быть? — сказал он оттуда.
— Не мешает, Василий Михайлыч!
Володя был поражен величием обозного офицера, его небрежною манерой и уважением, с которым обращался к нему брат.
«Должно быть, это очень хороший у них офицер, которого все почитают; верно, простой, очень храбрый и гостеприимный», — подумал он, скромно и робко садясь на диван.
— Так где же ваш полк стоит? — спросил через палатку старший брат.
— Что?
Он повторил вопрос.
— Нынче у меня Зейфер был: он рассказывал, что перешли вчера на 5-й бастион.
— Наверное?
— Коли я говорю, стало быть верно; а впрочем, черт его знает! Он и соврать не дорого возьмет. Что ж, будете портер пить? — сказал обозный офицер все из палатки.
— А пожалуй, выпью, — сказал Козельцов.
— А вы выпьете, Осип Игнатьич? — продолжал голос в палатке, верно, обращаясь к спавшему комиссионеру. — Полноте спать: уж осьмой час.
— Что вы пристаете ко мне! я не сплю, — отвечал ленивый тоненький голосок, приятно картавя на буквах л и р.
— Ну, вставайте: мне без вас скучно.
И обозный офицер вышел к гостям.
— Дай портеру. Симферопольского! — крикнул он.
Денщик с гордым выражением лица, как показалось Володе, вошел в балаган и из-под него, даже толкнув офицера, достал портер.
— Да, батюшка, — сказал обозный офицер, наливая стаканы, — нынче новый полковой командир у нас. Денежки нужны, всем обзаводится.
— Ну этот, я думаю, совсем особенный, новое поколенье, — сказал Козельцов, учтиво взяв стакан в руку.
— Да, новое поколенье! Такой же скряга будет. Как батальоном командовал, так как кричал, а теперь другое поет. Нельзя, батюшка.
— Это так.
Меньшой брат ничего не понимал, что они говорят, но ему смутно казалось, что брат говорит не то, что думает, но как будто потому только, что пьет портер этого офицера.
Бутылка портера уже была выпита, и разговор продолжался уже довольно долго в том же роде, когда полы палатки распахнулись, и из нее выступил невысокий свежий мужчина в синем атласном халате с кисточками, в фуражке с красным околышем и кокардой. Он вышел, поправляя свои черные усики, и, глядя куда-то на ковер, едва заметным движением плеча ответил на поклоны офицеров.
— Дай-ка и я выпью стаканчик! — сказал он, садясь подле стола. — Что это, вы из Петербурга едете, молодой человек? — сказал он, ласково обращаясь к Володе.
— Да-с, в Севастополь еду.
— Сами просились?
— Да-с.
— И что вам за охота, господа, я не понимаю! — продолжал комиссионер. — Я бы теперь, кажется, пешком готов был уйти, ежели бы пустили, в Петербург. Опостыла, ей-богу, эта собачья жизнь!
— Чем же тут плохо вам? — сказал старший Козельцов, обращаясь к нему. — Еще вам бы не жизнь здесь! Комиссионер посмотрел на него и отвернулся.
— Эта опасность («про какую он говорит опасность, сидя на Северной», — подумал Козельцов), лишения, ничего достать нельзя, — продолжал он, обращаясь все к Володе. — И что вам за охота, я решительно вас не понимаю, господа! Хоть бы выгоды какие-нибудь были, а то так. Ну, хорошо ли это, в ваши лета вдруг останетесь калекой на всю жизнь?
— Кому нужны доходы, а кто из чести служит! — с досадой в голосе опять вмешался Козельцов-старший.
— Что за честь, когда нечего есть! — презрительно смеясь, сказал комиссионер, обращаясь к обозному офицеру, который тоже засмеялся при этом. — Заведи-ка из «Лучии», мы послушаем, — сказал он, указывая на коробочку с музыкой, — я люблю ее…
— Что, он хороший человек, этот Василий Михайлыч? — спросил Володя у брата, когда они уже в сумерки вышли из балагана и поехали дальше к Севастополю.
— Ничего, только скупая шельма такая, что ужас! Ведь он малым числом имеет 300 рублей в месяц! А живет, как свинья, ведь ты видел. А комиссионера этого я видеть не могу, я его побью когда-нибудь. Ведь эта каналья из Турции тысяч 12 вывез… — И Козельцов стал распространяться о лихоимстве, немножко (сказать по правде) с той особенной злобой человека, который осуждает не за то, что лихоимство — зло, а за то, что ему досадно, что есть люди, которые пользуются им.
10
Володя не то чтоб был не в духе, когда уже почти ночью подъезжал к большому мосту через бухту, но он ощущал какую-то тяжесть на сердце. Все, что он видел и слышал, было так мало сообразно с его прошедшими недавними впечатлениями: паркетная светлая большая зала экзамена, веселые, добрые голоса и смех товарищей, новый мундир, любимый царь, которого он семь лет привык видеть и который, прощаясь с ними со слезами, называл их детьми своими, — и так мало все, что он видел, похоже на его прекрасные, радужные, великодушные мечты.
— Ну, вот мы и приехали! — сказал старший брат, когда они, подъехав к Михайловской батарее, вышли из повозки. — Ежели нас пропустят на мосту, мы сейчас же пойдем в Николаевские казармы. Ты там останься до утра, а я пойду в полк — узнаю, где твоя батарея стоит, и завтра приду за тобой.
— Зачем же? лучше вместе пойдем, — сказал Володя. — И я пойду с тобой на бастион. Ведь уж все равно: привыкать надо. Ежели ты пойдешь, и я могу.
— Лучше не ходить.
— Нет, пожалуйста, я, по крайней мере, узнаю, как…
— Мой совет не ходить, а пожалуй…
Небо было чисто и темно; звезды и беспрестанно движущиеся огни бомб и выстрелов уже ярко светились во мраке. Большое белое здание батареи и начало моста выдавались из темноты. Буквально каждую секунду несколько орудийных выстрелов и взрывов, быстро следуя Друг за другом или вместе, громче и отчетливее потрясали воздух. Из-за этого гула, как будто вторя ому, слышалось пасмурное ворчание бухты. С моря тянул ветерок, и пахло сыростью. Братья подошли к мосту. Какой-то ополченец стукнул неловко ружьем на руку и крикнул:
— Кто идет?
— Солдат!
— Не велено пущать!
— Да как же! Нам нужно.
— Офицера спросите.
Офицер, дремавший сидя на якоре, приподнялся и велел пропустить.
— Туда можно, оттуда нельзя. Куда лезешь все разом! — крикнул он на полковые повозки, высоко наложенные турами, которые толпились у въезда.
Спускаясь на первый понтон, братья столкнулись с солдатами, которые, громко разговаривая, шли оттуда.
— Когда он амунишные получил, значит, он в расчете сполностыо — вот что…
— Эк, братцы! — сказал другой голос. — Как на Сиверную перевалишь, свет увидишь, ей-богу! Совсем воздух другой.
— Говори больше! — сказал первый. — Намеднись тут же прилетела окаянная, двум матросам ноги пооборвала, — так не говори лучше.
Братья прошли первый понтон, дожидаясь повозки, и остановились на втором, который местами уже заливало водой. Ветер, казавшийся слабым в поле, здесь был весьма силен и порывист; мост качало, и волны, с шумом ударяясь о бревна и разрезаясь на якорях и канатах, заливали доски. Направо туманно-враждебно шумело и чернело море, отделяясь бесконечно ровной черной линией от звездного, светло-сероватого в слиянии горизонта; и далеко где-то светились огни на неприятельском флоте; налево чернела темная масса нашего корабля и слышались удары волн о борта его; виднелся пароход, шумно и быстро двигавшийся от Северной. Огонь разорвавшейся около него бомбы осветил мгновенно высоко наваленные туры на палубе, двух человек, стоящих наверху, и белую пену и брызги зеленоватых волн, разрезаемых пароходом. У края моста сидел, спустив ноги в воду, какой-то человек в одной рубахе и чинил что-то в понтоне; впереди, над Севастополем, носились те же огни, и громче, громче долетали страшные звуки. Набежавшая волна с моря разлилась по правой стороне моста и замочила ноги Володе; два солдата, шлепая ногами по воде, прошли мимо него. Что-то вдруг с треском осветило мост впереди, едущую по нем повозку и верхового, и осколки, с свистом поднимая брызги, попадали в воду.
— А, Михаил Семеныч! — сказал верховой, останавливая лошадь против старшего Козельцова, — что, уж совсем поправились?
— Как видите. Куда вас Бог несет?
— На Северную за патронами: ведь я нынче за полкового адъютанта… штурма ждем с часу на час, а по пяти патронов в суме нет. Отличные распоряжения!
— А где же Марцов?
— Вчера ногу оторвало… в городе, в комнате спал… Может, вы его застанете, он на перевязочном пункте.
— Полк на 5-м, правда?
— Да, на место М…цов заступили. Вы зайдите на перевязочный пункт: там наши есть — вас проводят.
— Ну, а квартерка моя на Морской цела?
— И, батюшка! уж давно всю разбили бомбами. Вы не узнаете теперь Севастополя; уж женщин ни души нет, ни трактиров, ни музыки; вчера последнее заведенье переехало. Теперь ужасно грустно стало… Прощайте!
И офицер рысью поехал дальше.
Володе вдруг сделалось ужасно страшно: ему все казалось, что сейчас прилетит ядро или осколок и ударит его прямо в голову. Этот сырой мрак, все звуки эти, особенно ворчливый плеск волн, — казалось, все говорило ему, чтобы он не шел дальше, что не ждет его здесь ничего доброго, что нога его уж никогда больше не ступит на русскую землю по эту сторону бухты, чтобы сейчас же он вернулся и бежал куда-нибудь, как можно дальше от этого страшного места смерти. «Но, может, уж поздно, уж решено теперь», — подумал он, содрогаясь частью от этой мысли, частью оттого, что вода прошла ему сквозь сапоги и мочила ноги.
Володя глубоко вздохнул и отошел немного в сторону от брата.
— Господи! неужели же меня убьют, именно меня? Господи, помилуй меня! — сказал он шепотом и перекрестился.
— Ну, пойдем, Володя, — сказал старший брат, когда повозочка въехала на мост. — Видел бомбу?
На мосту встречались братьям повозки с ранеными, с турами, одна с мебелью, которую везла какая-то женщина. На той же стороне никто не задержал их.
Инстинктивно, придерживаясь стенки Николаевской батареи, братья, молча, прислушиваясь к звукам бомб, лопавшихся уже тут над головами, и реву осколков, валившихся сверху, пришли к тому месту батареи, где образ. Тут узнали они, что 5 легкая, в которую назначен был Володя, стоит на Корабельной, и решили вместе, несмотря на опасность, идти ночевать к старшему брату на 5 бастион, а оттуда завтра в батарею. Повернув в коридор, шагая через ноги спящих солдат, которые лежали вдоль всей стены батареи, они наконец пришли на перевязочный пункт.
11
Войдя в первую комнату, обставленную койками, на которых лежали раненые, и пропитанную этим тяжелым, отвратительно-ужасным гошпитальным запахом, они встретили двух сестер милосердия, выходивших им навстречу.
Одна женщина, лет 50, с черными глазами и строгим выражением лица, несла бинты и корпию и отдавала приказания молодому мальчику, фельдшеру, который шел за ней; другая, весьма хорошенькая девушка, лет 20, с бледным и нежным белокурым личиком, как-то особенно мило-беспомощно смотревшим из-под белого чепчика, обкладывавшего ей лицо, шла, руки в карманах передника, потупившись, подле старшей и, казалось, боялась отставать от нее.
Козельцов обратился к ним с вопросом, не знают ли они, где Марцов, которому вчера оторвало ногу.
— Это, кажется, П. полка? — спросила старшая. — Что, он вам родственник?
— Нет-с, товарищ.
— Гм! Проводите их, — сказала она молодой сестре, по-французски, — вот сюда, — а сама подошла с фельдшером к раненому.
— Пойдем же, что ты смотришь! — сказал Козельцов Володе, который, подняв брови, с каким-то страдальческим выражением, не мог оторваться — смотрел на раненых. — Пойдем же.
Володя пошел с братом, но все продолжая оглядываться и бессознательно повторяя:
— Ах, Боже мой! Ах, Боже мой!
— Верно, они недавно здесь? — спросила сестра у Козельцова, указывая на Володю, который, ахая и вздыхая, шел за ними по коридору.
— Только что приехал.
Хорошенькая сестра посмотрела на Володю и вдруг заплакала.
— Боже мой, Боже мой! Когда это все кончится! — сказала она с отчаянием в голосе.
Они вошли в офицерскую палату. Марцов лежал навзничь, закинув жилистые, обнаженные до локтей руки за голову и с выражением на желтом лице человека, который стиснул зубы, чтобы не кричать от боли. Целая нога была в чулке высунута из-под одеяла, и видно было, как он на ней судорожно перебирает пальцами.
— Ну что, как вам? — спросила сестра, своими тоненькими, нежными пальцами, на одном из которых, Володя заметил, было золотое колечко, поднимая его немного плешивую голову и поправляя подушку. — Вот ваши товарищи пришли вас проведать.
— Разумеется, больно, — сердито сказал он. — Оставьте, мне хорошо! — И пальцы в чулке зашевелились еще быстрее. — Здравствуйте! Как вас зовут, извините? — сказал он, обращаясь к Козельцову. — Ах, да, виноват, тут все забудешь, — сказал он, когда тот сказал ему свою фамилию. — Ведь мы с тобой вместе жили, — прибавил он без всякого выражения удовольствия, вопросительно глядя на Володю.
— Это мой брат, нынче приехал из Петербурга.
— Гм! А я-то вот и полный выслужил, — сказал он, морщась. — Ах, как больно!.. Да уж лучше бы конец скорее.
Он вздернул ногу и, промычав что-то, закрыл лицо руками.
— Его надо оставить, — шепотом сказала сестра, со слезами на глазах, — уж он очень плох.
Братья еще на Северной решили идти вместе на пятый бастион; но, выходя из Николаевской батареи, они как будто условились не подвергаться напрасно опасности и, ничего не говоря об этом предмете, решили идти каждому порознь.
— Только как ты найдешь, Володя? — сказал старший. — Впрочем, Николаев тебя проводит на Корабельную, а я пойду один и завтра у тебя буду.
Больше ничего не было сказано в это последнее прощанье между двумя братьями.
12
Гром пушек продолжался с той же силой, но Екатерининская улица, по которой шел Володя, с следовавшим за ним молчаливым Николаевым, была пустынна и тиха. Во мраке виднелась ему только широкая улица с белыми, во многих местах разрушенными стенами больших домов и каменный тротуар, по которому он шел; изредка встречались солдаты и офицеры. Проходя по левой стороне улицы, около Адмиралтейства, при свете какого-то яркого огня, горевшего за стеной, он увидал посаженные вдоль тротуара акации с зелеными подпорками и жалкие, запыленные листья этих акаций. Шаги свои и Николаева, тяжело дышавшего, шедшего за ним, он слышал явственно. Он ничего не думал: хорошенькая сестра милосердия, нога Марцова с движущимися в чулке пальцами, мрак, бомбы и различные образы смерти смутно носились в его воображении. Вся его молодая впечатлительная душа сжалась и ныла под влиянием сознания одиночества и всеобщего равнодушия к его участи в то время как он был в опасности. «Убьют, буду мучиться, страдать, — и никто не заплачет!» И все это вместо исполненной энергии и сочувствия жизни героя, о которой он мечтал так славно. Бомбы лопались и свистели ближе и ближе, Николаев вздыхал чаще и не нарушал молчания. Проходя через мост, ведущий на Корабельную, он увидал, как что-то, свистя, влетело недалеко от него в бухту, на секунду багрово осветило лиловые волны, исчезло и потом с брызгами поднялось оттуда.
— Вишь, не задохлась! — сказал Николаев.
— Да, — ответил он, невольно и неожиданно для себя каким-то тоненьким-тоненьким, пискливым голоском.
Встречались носилки с ранеными, опять полковые повозки с турами; какой-то полк встретился на Корабельной; верховые проезжали мимо. Один из них был офицер с казаком. Он ехал рысью, но, увидав Володю, приостановил лошадь около него, вгляделся ему в лицо, отвернулся и поехал прочь, ударив плетью по лошади. «Один, один! всем все равно, есть ли я, или нет меня на свете», — подумал с ужасом бедный мальчик, и ему без шуток захотелось плакать.
Поднявшись на гору мимо какой-то высокой белой стены, он вошел в улицу разбитых маленьких домиков, беспрестанно освещаемых бомбами. Пьяная, растерзанная женщина, выходя из калитки с матросом, наткнулась на него.
— Потому, коли бы он был блаародный чуаек, — пробормотала она, — пардон, ваш благородие офицер!
Сердце все больше и больше ныло у бедного мальчика; а на черном горизонте чаще и чаще вспыхивала молния, и бомбы чаще и чаще свистели и лопались около него. Николаев глубоко вздохнул и вдруг начал говорить каким-то, как показалось Володе, гробовым голосом:
— Вот всё торопились из губернии ехать. Ехать да охать. Есть куда торопиться! Которые умные господа, так, чуть мало-мальски ранены, живут себе в ошпитале. Так-то хорошо, что лучше не надо.
— Да что ж, коли брат уж здоров теперь, — отвечал Володя, надеясь хоть разговором разогнать чувство, овладевшее им.
— Здоров! Какое его здоровье, когда он вовсе болен? Которые и настоящие здоровые-то, и те, которые умные ость, живут в ошпитале в этакое время. Что тут-то радости много, что ли? Либо ногу, либо руку оторвет — вот те и всё! Долго ли до греха! Уж на что здесь, в городу, не то, что на баксионе, и то страсть какая. Идешь — молитвы все перечитаешь. Ишь, бестия, так мимо тебя и дзанкнет! — прибавил он, обращая внимание на звук близко прожужжавшего осколка. — Вот теперича, — продолжал Николаев, — велел ваше благородие проводить. Наше дело известно: что приказано, то должен сполнять; а ведь главное — повозку так на какого-то солдатишку бросили, и узел развязан. Иди да иди; а что из именья пропадет, Николаев отвечай.
Пройдя еще несколько шагов, они вышли на площадь. Николаев молчал и вздыхал.
— Вон антилерия ваша стоит, ваше благородие! — сказал он вдруг. — У часового спросите: он вам покажет. — И Володя, пройдя несколько шагов, перестал слышать за собой звуки вздохов Николаева.
Он вдруг почувствовал себя совершенно, окончательно одним. Это сознание одиночества в опасности — перед смертью, как ему казалось, — ужасно тяжелым, холодным камнем легло ему на сердце. Он остановился посереди площади, оглянулся: не видит ли его кто-нибудь, схватился за голову и с ужасом проговорил и подумал: «Господи! неужели я трус, подлый, гадкий, ничтожный трус? Неужели за отечество, за царя, за которого с наслаждением мечтал умереть так недавно, я не могу умереть честно? Нет! я несчастное, жалкое создание!» — И Володя с истинным чувством отчаяния и разочарования в самом себе спросил у часового дом батарейного командира и пошел по указанному направлению.
13
Жилище батарейного командира, которое указал ему часовой, был небольшой 2-х этажный домик со входом с двора. В одном из окон, залепленном бумагой, светился слабый огонек свечки. Денщик сидел на крыльце и курил трубку. Он пошел доложить батарейному командиру и ввел Володю в комнату. В комнате между двух окон, под разбитым зеркалом, стоял стол, заваленный казенными бумагами, несколько стульев и железная кровать с чистой постелью и маленьким ковриком около нее.
Около самой двери стоял красивый мужчина с большими усами — фельдфебель, — в тесаке и шинели, на которой висели крест и венгерская медаль. Посередине комнаты взад и вперед ходил невысокий, лет 40, штаб-офицер с подвязанной распухшей щекой, в тонкой старенькой шинели.
— Честь имею явиться, прикомандированный в 5-ю легкую, прапорщик Козельцов 2-й, — проговорил Володя заученную фразу, входя в комнату.
Батарейный командир сухо ответил на поклон и, не подавая руки, пригласил его садиться.
Володя робко опустился на стул подле письменного стола и стал перебирать в пальцах ножницы, попавшиеся ему в руки. Батарейный командир, заложив руки за спину и опустив голову, только изредка поглядывая на руки, вертевшие ножницы, молча продолжал ходить по комнате с видом человека, припоминающего что-то.
Батарейный командир был довольно толстый человечек, с большою плешью на маковке, густыми усами, пущенными прямо и закрывавшими рот, и большими приятными карими глазами. Руки у него были красивые, чистые и пухлые, ножки очень вывернутые, ступавшие с уверенностью и некоторым щегольством, доказывавшим, что батарейный командир был человек незастенчивый.
— Да, — сказал он, останавливаясь против фельдфебеля, — ящичным надо будет с завтрашнего дня еще по гарнцу прибавить, а то они у нас худы. Как ты думаешь?
— Что ж, прибавить можно, ваше высокоблагородие! Теперь все подешевле овес стал, — отвечал фельдфебель, шевеля пальцы на руках, которые он держал по швам, но которые, очевидно, любили жестом помогать разговору. — А еще фуражир наш Франщук вчера мне из обоза записку прислал, ваше высокоблагородие, что осей непременно нам нужно будет там купить, — говорят, дешевы, — так как изволите приказать?
— Что ж, купить: ведь у него деньги есть. — И батарейный командир снова стал ходить по комнате. — А где ваши вещи? — спросил он вдруг у Володи, останавливаясь против него.
Бедного Володю так одолевала мысль, что он трус, что в каждом взгляде, в каждом слове он находил презрение к себе, как к жалкому трусу. Ему показалось, что батарейный командир уже проник его тайну и подтрунивает над ним. Он, смутившись, отвечал, что вещи на Графской и что завтра брат обещал их доставить ему.
Но подполковник не дослушал его и, обратясь к фельдфебелю, спросил:
— Где бы нам поместить прапорщика?
— Прапорщика-с? — сказал фельдфебель, еще больше смущая Володю беглым брошенным на него взглядом, выражавшим как будто вопрос: «Ну что это за прапорщик, и стоит ли его помещать куда-нибудь?» — Да вот-с внизу, ваше высокоблагородие, у штабс-капитана могут поместиться их благородие, — продолжал он, подумав немного, — теперь штабс-капитан на баксионе, так ихняя койка пустая остается.
— Так вот, не угодно ли-с покамест? — сказал батарейный командир. — Вы, я думаю, устали, а завтра лучше устроим.
Володя встал и поклонился.
— Не угодно ли чаю? — сказал батарейный командир, когда Володя уж подходил к двери. — Можно самовар поставить.
Володя поклонился и вышел. Полковничий денщик провел его вниз и ввел в голую, грязную комнату, в которой валялся разный хлам и стояла железная кровать без белья и одеяла. На кровати, накрывшись толстой шинелью, спал какой-то человек в розовой рубашке.
Володя принял его было за солдата.
— Петр Николаич! — сказал денщик, толкая за плечо спящего. — Тут прапорщик лягут… Это наш юнкер, — прибавил он, обращаясь к прапорщику.
— Ах, не беспокойтесь, пожалуйста! — сказал Володя; но юнкер, высокий, плотный, молодой мужчина, с красивой, но весьма глупой физиономией, встал с кровати, накинул шинель и, видимо, не проснувшись еще хорошенько, вышел из комнаты.
— Ничего, я на дворе лягу, — пробормотал он.
14
Оставшись наедине с своими мыслями, первым чувством Володи было отвращение к тому беспорядочному, безотрадному состоянию, в котором находилась душа его. Ему захотелось заснуть и забыть все окружающее, а главное — самого себя. Он потушил свечку, лег на постель и, сняв с себя шинель, закрылся с головою, чтобы избавиться от страха темноты, которому он еще с детства был подвержен. Но вдруг ему пришла мысль, что прилетит бомба, пробьет крышу и убьет его. Он стал вслушиваться; над самой его головой слышались шаги батарейного командира.
«Впрочем, ежели и прилетит, — подумал он, — то прежде убьет наверху, а потом меня; по крайней мере, не меня одного». Эта мысль успокоила его немного; он стал было засыпать. «Ну что, ежели вдруг ночью возьмут Севастополь и французы ворвутся сюда? Чем я буду защищаться?» Он опять встал и походил по комнате. Страх действительной опасности подавил таинственный страх мрака. Кроме седла и самовара, в комнате ничего твердого не было. «Я подлец, я трус, мерзкий трус!» — вдруг подумал он и снова перешел к тяжелому чувству презрения, отвращения даже к самому себе. Он снова лег и старался не думать. Тогда впечатления дня невольно возникали в воображении при неперестающих, заставлявших дрожать стекла в единственном окне звуках бомбардирования и снова напоминали об опасности: то ему грезились раненые и кровь, то бомбы и осколки, которые влетают в комнату, то хорошенькая сестра милосердия, делающая ему, умирающему, перевязку и плачущая над ним, то мать его, провожающая его в уездном городе и горячо, со слезами, молящаяся перед чудотворной иконой, — и снова сон кажется ему невозможен. Но вдруг мысль о Боге всемогущем, добром, который все может сделать и услышит всякую молитву, ясно пришла ему в голову. Он стал на колени, перекрестился и сложил руки так, как его в детстве еще учили молиться. Этот жест вдруг перенес его к давно забытому отрадному чувству.
«Ежели нужно умереть, нужно, чтоб меня не было, сделай это, Господи, — думал он, — поскорее сделай это; но ежели нужна храбрость, нужна твердость, которых у меня нет, — дай мне их, но избави от стыда и позора, которых я не могу переносить, но научи, что мне делать, чтобы исполнить твою волю».
Детская, запуганная, ограниченная душа вдруг возмужала, просветлела и увидала новые, обширные, светлые горизонты. Много еще передумал и перечувствовал он в то короткое время, пока продолжалось это чувство, но заснул скоро покойно и беспечно, под звуки продолжавшегося гула бомбардирования и дрожания стекол.
Господи великий! только ты один слышал и знаешь те простые, но жаркие и отчаянные мольбы неведения, смутного раскаяния и страдания, которые восходили к тебе из этого страшного места смерти, — от генерала, за секунду перед этим думавшего о завтраке и Георгии на шею, но с страхом чующего близость твою, до измученного, голодного, вшивого солдата, повалившегося на голом полу Николаевской батареи и просящего тебя скорее дать ему там бессознательно предчувствуемую им награду за все незаслуженные страдания! Да, ты не уставал слушать мольбы детей твоих, ниспосылаешь им везде ангела-утешителя, влагавшего в душу терпение, чувство долга и отраду надежды.
15
Старший Козельцов, встретив на улице солдата своего полка, с ним вместе направился прямо к 5-му бастиону.
— Под стенкой держитесь, ваше благородие! — сказал солдат.
— А что?
— Опасно, ваше благородие; вон она аж через несеть, — сказал солдат, прислушиваясь к звуку просвистевшего ядра, ударившегося о сухую дорогу по той стороне улицы.
Козельцов, не слушая солдата, бодро пошел по середине улицы.
Все те же были улицы, те же, даже более частые, огни, звуки, стоны, встречи с ранеными и те же батареи, бруствера и траншеи, какие были весною, когда он был в Севастополе; но все это почему-то было теперь грустнее и вместе энергичнее, — пробоин в домах больше, огней в окнах уже совсем нету, исключая Кущина дома (госпиталя), женщины ни одной не встречается, — на всем лежит теперь не прежний характер привычки и беспечности, а какая-то печать тяжелого ожидания, усталости и напряженности.
Но вот уже последняя траншея, вот и голос солдатика П. полка, узнавшего своего прежнего ротного командира, вот и 3-й батальон стоит в темноте, прижавшись у стенки, изредка на мгновение освещаемый выстрелами и слышный сдержанным говором и побрякиванием ружей.
— Где командир полка? — спросил Козельцов.
— В блиндаже у флотских, ваше благородие! — отвечал услужливый солдатик. — Пожалуйте, я вас провожу.
Из траншеи в траншею солдат привел Козельцова к канавке в траншее. В канавке сидел матрос, покуривая трубочку; за ним виднелась дверь, в щели которой просвечивал огонь.
— Можно войти?
— Сейчас доложу. — И матрос вошел в дверь. Два голоса говорили за дверью.
— Ежели Пруссия будет продолжать держать нейтралитет, — говорил один голос, — то Австрия тоже…
— Да что Австрия, — говорил другой, — когда славянские земли… Ну, проси.
Козельцов никогда не был в этом блиндаже. Он поразил его своей щеголеватостью. Пол был паркетный, ширмочки закрывали дверь. Две кровати стояли по стенам, в углу висела большая, в золотой ризе, икона божьей матери, и перед ней горела розовая лампадка. На одной из кроватей спал моряк, совершенно одетый, на другой, перед столом, на котором стояло две бутылки начатого вина, сидели разговаривавшие — новый полковой командир и адъютант. Хотя Козельцов далеко был не трус и решительно ни в чем не был виноват ни перед правительством, ни перед полковым командиром, он робел, и поджилки у него затряслись при виде полковника, бывшего недавнего своего товарища: так гордо встал этот полковник и выслушал его. Притом и адъютант, сидевший тут же, смущал своей позой и взглядом, говорившими: «Я только приятель вашего полкового командира. Вы не ко мне являетесь, и я от вас никакой почтительности не могу и не хочу требовать». «Странно, — думал Козельцов, глядя на своего командира, — только семь недель, как он принял полк, а как уж во всем его окружающем — в его одежде, осанке, взгляде — видна власть полкового командира, эта власть, основанная не столько на летах, на старшинстве службы, на военном достоинстве, сколько на богатстве полкового командира. Давно ли, — думал он, — этот самый Батрищев кучивал с нами, носил по неделям ситцевую немаркую рубашку и едал, никого не приглашая к себе, вечные битки и вареники! А теперь! голландская рубашка уж торчит из-под драпового с широкими рукавами сюртука, 10-ти рублевая сигара в руке, на столе шестирублевый лафит, — все это закупленное по невероятным ценам через квартирмейстера в Симферополе, — и в глазах это выражение холодной гордости аристократа богатства, которое говорит вам: хотя я тебе и товарищ, потому что я полковой командир новой школы, но не забывай, что у тебя 60 рублей в треть жалованья, а у меня десятки тысяч проходят через руки, и поверь, что я знаю, как ты готов бы полжизни отдать за то только, чтобы быть на моем месте».
— Вы долгонько лечились, — сказал полковник Козельцову, холодно глядя на него.
— Болен был, полковник, еще и теперь рана хорошенько не закрылась.
— Так вы напрасно приехали, — с недоверчивым взглядом на плотную фигуру офицера сказал полковник. — Вы можете, однако, исполнять службу?
— Как же-с, могу-с.
— Ну, и очень рад-с. Так вы примите от прапорщика Зайцева 9-ю роту — вашу прежнюю; сейчас же вы получите приказ.
— Слушаю-с.
— Потрудитесь, когда вы пойдете, послать ко мне полкового адъютанта, — заключил полковой командир, легким поклоном давая чувствовать, что аудиенция кончена.
Выйдя из блиндажа, Козельцов несколько раз промычал что-то и подернул плечами, как будто ему было от чего-то больно, неловко или досадно, и досадно не на полкового командира (не за что), а сам собой и всем окружающим он был как будто недоволен. Дисциплина и условие ее — субординация — только приятно, как всякие обзаконенные отношения, когда она основана, кроме взаимного сознания в необходимости ее, на признанном со стороны низшего превосходства в опытности, военном достоинстве или даже просто моральном совершенстве; но зато, как скоро дисциплина основана, как у нас часто случается, на случайности или денежном принципе, — она всегда переходит, с одной стороны, в важничество, с другой — в скрытую зависть и досаду и вместо полезного влияния соединения масс в одно целое производит совершенно противуположное действие. Человек, не чувствующий в себе силы внутренним достоинством внушить уважение, инстинктивно боится сближения с подчиненными и старается внешними выражениями важности отдалить от себя критику. Подчиненные, видя одну эту внешнюю, оскорбительную для себя сторону, — уже за ней, большею частью несправедливо, не предполагают ничего хорошего.
16
Козельцов, прежде чем идти к своим офицерам, пошел поздороваться с своею ротой и посмотреть, где она стоит. Бруствера из туров, фигуры траншей, пушки, мимо которых он проходил, даже осколки и бомбы, на которые он спотыкался по дороге, — все это, беспрестанно освещаемое огнями выстрелов, было ему хорошо знакомо. Все это живо врезалось у него в памяти 3 месяца тому назад, в продолжение двух недель, которые он безвыходно провел на этом самом бастионе. Хотя много было ужасного в этом воспоминании, какая-то прелесть прошедшего примешивалась к нему, и он с удовольствием, как будто приятны были проведенные здесь две недели, узнавал знакомые моста и предметы. Рота была расположена по оборонительной стенке к 6-му бастиону.
Козельцов вошел в длинный, совершенно открытый со стороны входа блиндаж, в котором, ему сказали, стоит девятая рота. Буквально ноги некуда было поставить во всем блиндаже: так он от самого входа наполнен был солдатами. В одной стороне его светилась сальная кривая свечка, которую лежа держал солдатик. Другой солдатик по складам читал какую-то книгу, держа ее около самой свечки. В смрадном полусвете блиндажа видны были поднятые головы, жадно слушающие чтеца. Книжка была азбука, и, входя в блиндаж, Козельцов услышал следующее:
— «Страх… смер-ти врожден-ное чувствие чело-веку».
— Снимите со свечки-то, — сказал голос. — Книжка славная.
— «Бог… мой…» — продолжал чтец.
Когда Козельцов спросил фельдфебеля, чтец замолк, солдаты зашевелились, закашляли, засморкались, как всегда после сдержанного молчания; фельдфебель, застегиваясь, поднялся около группы чтеца и, шагая через ноги и по ногам тех, которым некуда было убрать их, вышел к офицеру.
— Здравствуй, брат! Что, это вся наша рота?
— Здравия желаем! с приездом, ваше благородие! — отвечал фельдфебель, весело и дружелюбно глядя на Козельцова. — Как здоровьем поправились, ваше благородие? Ну и слава Богу! А то мы без вас соскучились.
Видно сейчас было, что Козельцова любили в роте. В глубине блиндажа послышались голоса: «Старый ротный приехал, что раненый был, Козельцов, Михаил Семеныч», и т. п.; некоторые даже пододвинулись к нему, барабанщик поздоровался.
— Здравствуй, Обанчук! — сказал Козельцов. — Цел? — Здорово, ребята! — сказал он потом, возвышая голос.
— Здравия желаем! — загудело в блиндаже.
— Как поживаете, ребята?
— Плохо, ваше благородие: одолевает француз, — так дурно бьет из-за шанцов, да и шабаш, а в поле не выходит.
— Авось на мое счастье, Бог даст, и выйдет в поле, ребята! — сказал Козельцов. — Уж мне с вами не в первый раз: опять поколотим.
— Ради стараться, ваше благородие! — сказало несколько голосов.
— Что же, они точно смелые, их благородие ужасно какие смелые! — сказал барабанщик не громко, но так, что слышно было, обращаясь к другому солдату, как будто оправдываясь перед ним в словах ротного командира и убеждая его, что в них ничего нет хвастливого и неправдоподобного.
От солдатиков Козельцов перешел в оборонительную казарму к товарищам-офицерам.
17
В большой комнате казармы было пропасть народа: морские, артиллерийские и пехотные офицеры. Одни спали, другие разговаривали, сидя на каком-то ящике и лафете крепостной пушки; третьи, составляя самую большую и шумную группу за сводом, сидели на полу, на двух разостланных бурках, пили портер и играли в карты.
— А! Козельцов, Козельцов! хорошо, что приехал, молодец!.. Что рана? — послышалось с разных сторон. И здесь видно было, что его любят и рады его приезду.
Пожав руки знакомым, Козельцов присоединился к шумной группе, составившейся из нескольких офицеров, игравших в карты. Между ними были тоже его знакомые. Красивый худощавый брюнет, с длинным, сухим носом и большими усами, продолжавшимися от щек, метал банк белыми сухими пальцами, на одном из которых был большой золотой перстень с гербом. Он метал прямо и неаккуратно, видимо чем-то взволнованный и только желая казаться небрежным. Подле него, по правую руку, лежал, облокотившись, седой майор, уже значительно выпивший, и с аффектацией хладнокровия понтировал по полтиннику и тотчас же расплачивался. По левую руку на корточках сидел красный, с потным лицом, офицерик, принужденно улыбался и шутил, когда били его карты; он шевелил беспрестанно одной рукой в пустом кармане шаровар и играл большой маркой, но, очевидно, уже не на чистые, что именно и коробило красивого брюнета. По комнате, держа в руках большую кипу ассигнаций, ходил плешивый, с огромным злым ртом, худой и бледный безусый офицер и все ставил ва-банк наличные деньги и выигрывал.
Козельцов выпил водки и подсел к играющим.
— Понтирните-ка, Михаил Семеныч! — сказал ему банкомет. — Денег пропасть, я чай, привезли.
— Откуда у меня деньгам быть? Напротив, последние в городе спустил.
— Как же! вздули, уж верно, кого-нибудь в Симферополе.
— Право, мало, — сказал Козельцов, но, видимо не желая, чтоб ему верили, расстегнулся и взял в руки старые карты.
— Попытаться нешто, чем черт не шутит! и комар, бывает, что, знаете, какие штуки делает. Выпить только надо для храбрости.
И в непродолжительном времени, выпив еще 3 рюмки водки и несколько стаканов портера, он был уже совершенно в духе всего общества, то есть в тумане и забвении действительности, и проигрывал последние 3 рубля.
На маленьком вспотевшем офицере было написано 150 рублей.
— Нет, не везет, — сказал он, небрежно приготавливая новую карту.
— Потрудитесь прислать, — сказал ему банкомет, на минуту останавливаясь метать и взглядывая на него.
— Позвольте завтра прислать, — отвечал потный офицер, вставая и усиленно перебирая рукой в пустом кармане.
— Гм! — промычал банкомет и, злостно бросая направо, налево, дометал талию. — Однако этак нельзя, — сказал он, положив карты, — я бастую. Этак нельзя, Захар Иваныч, — прибавил он, — мы играли на чистые, а не на мелок.
— Что ж, разве вы во мне сомневаетесь? Странно, право!
— С кого прикажете получить? — пробормотал майор, сильно опьяневший к этому времени и выигравший что-то рублей 8. — Я прислал уже больше 20 рублей, а выиграл — ничего не получаю.
— Откуда же и я заплачу, — сказал банкомет, — когда на столе денег нет?
— Я знать не хочу! — закричал майор, поднимаясь. — Я играю с вами, с честными людьми, а не с ними. Потный офицер вдруг разгорячился:
— Я говорю, что заплачу завтра; как же вы смеете мне говорить дерзости?
— Я говорю, что хочу! Так честные люди не делают, вот что! — кричал майор.
— Полноте, Федор Федорыч! — заговорили все, удерживая майора. — Оставьте!
Но майор, казалось, только и ждал того, чтобы его просили успокоиться, для того чтобы рассвирепеть окончательно. Он вдруг вскочил и, шатаясь, направился к потному офицеру.
— Я дерзости говорю? Кто постарше вас, 20 лет своему царю служит, — дерзости? Ах ты, мальчишка! — вдруг запищал он, все более и более воодушевляясь звуками своего голоса. — Подлец!
Но опустим скорее завесу над этой глубокогрустной сценой. Завтра, нынче же, может быть, каждый из этих людей весело и гордо пойдет навстречу смерти и умрет твердо и спокойно; но одна отрада жизни в тех ужасающих самое холодное воображение условиях отсутствия всего человеческого и безнадежности выхода из них, одна отрада есть забвение, уничтожение сознания. На дне души каждого лежит та благородная искра, которая сделает из него героя; но искра эта устает гореть ярко, — придет роковая минута, она вспыхнет пламенем и осветит великие дела.
18
На другой день бомбардирование продолжалось с тою же силою. Часов в 11-ть утра Володя Козельцов сидел в кружке батарейных офицеров и, уже успев немного привыкнуть к ним, всматривался в новые лица, наблюдал, расспрашивал и рассказывал. Скромная, несколько притязательная на ученость беседа артиллерийских офицеров внушала ему уважение и правилась. Стыдливая же, невинная и красивая наружность Володи располагала к нему офицеров. Старший офицер в батарее, капитан, невысокий рыжеватый мужчина с хохолком и гладенькими височками, воспитанный по старым преданиям артиллерии, дамский кавалер и будто бы ученый, расспрашивал Володю о знаниях его в артиллерии, новых изобретениях, ласково подтрунивал над его молодостью и хорошеньким личиком и вообще обращался с ним, как отец с сыном, что очень приятно было Володе. Подпоручик Дяденко, молодой офицер, говоривший на о и хохлацким выговором, в оборванной шинели и с взъерошенными волосами, хотя и говорил весьма громко и беспрестанно ловил случаи о чем-нибудь желчно поспорить и имел резкие движения, все-таки нравился Володе, который под этой грубой внешностью не мог не видеть в нем очень хорошего и чрезвычайно доброго человека. Дяденко предлагал беспрестанно Володе свои услуги и доказывал ему, что все орудия в Севастополе поставлены не по правилам. Только поручик Черновицкий, с высоко поднятыми бровями, хотя и был учтивее всех и одет в сюртук, довольно чистый, хотя и не новый, но тщательно заплатанный, и выказывал золотую цепочку на атласном жилете, не нравился Володе. Он все расспрашивал его, что делает государь и военный министр, и рассказывал ему с ненатуральным восторгом подвиги храбрости, свершенные в Севастополе, жалел о том, как мало встречаешь патриотизма и какие делаются неблагоразумные распоряжения и т. д., вообще выказывал много знания, ума и благородных чувств; но почему-то все это казалось Володе заученным и неестественным. Главное, он замечал, что прочие офицеры почти не говорили с Черновицким. Юнкер Вланг, которого он разбудил вчера, тоже был тут. Он ничего не говорил, но, скромно сидя в уголку, смеялся, когда было что-нибудь смешное, вспоминал, когда забывали что-нибудь, подавал водку и делал папироски для всех офицеров. Скромные ли, учтивые манеры Володи, который обращался с ним так же, как с офицером, и не помыкал им, как мальчишкой, или приятная наружность пленили Влангу, как называли его солдаты, склоняя почему-то в женском роде его фамилию, только он не спускал своих добрых больших глупых глаз с лица нового офицера, предугадывал и предупреждал все его желания и все время находился в каком-то любовном экстазе, который, разумеется, заметили и подняли на смех офицеры.
Перед обедом сменился штабс-капитан с бастиона и присоединился к их обществу. Штабс-капитан Краут был белокурый красивый бойкий офицер с большими рыжими усами и бакенбардами; он говорил по-русски отлично, но слишком правильно и красиво для русского. В службе и в жизни он был так же, как в языке: он служил прекрасно, был отличный товарищ, самый верный человек по денежным отношениям; но просто как человек, именно оттого, что все это было слишком хорошо, — чего-то в [нем] недоставало. Как все русские немцы, по странной противоположности с идеальными немецкими немцами, он был практичен в высшей степени.
— Вот он, наш герой является! — сказал капитан в то время, как Краут, размахивая руками и побрякивая шпорами, весело входил в комнату. — Чего хотите, Фридрих Крестьяныч: чаю или водки?
— Я уж приказал себе чайку поставить, — отвечал он, — а водочки покамест хватить можно для услаждения души. Очень приятно познакомиться; прошу нас любить и жаловать, — сказал он Володе, который, встав, поклонился ему, — штабс-капитан Краут. Мне на бастионе фейерверкер сказывал, что вы прибыли еще вчера.
— Очень вам благодарен за вашу постель: я ночевал на ней.
— Покойно ли вам только было? там одна ножка сломана; да все некому починить — в осадном-то положении, — ее подкладывать надо.
— Ну что, счастливо отдежурили? — спросил Дяденко.
— Да ничего, только Скворцову досталось, да лафет один вчера починили. Вдребезги разбили станину.
Он встал с места и начал ходить; видно было, что он весь находился под влиянием приятного чувства человека, только что вышедшего из опасности.
— Что, Дмитрий Гаврилыч, — сказал он, потрясая капитана за коленки, — как поживаете, батюшка? Что ваше представленье, молчит еще?
— Ничего еще нет.
— Да и не будет ничего, — заговорил Дяденко, — я вам доказывал это прежде.
— Отчего же не будет?
— Оттого, что не так написали реляцию.
— Ах вы, спорщик, спорщик, — сказал Краут, весело улыбаясь, — настоящий хохол неуступчивый. Ну, вот вам назло же, выйдет вам поручика.
— Нет, не выйдет.
— Вланг, принесите-ка мне мою трубочку да набейте, — обратился он к юнкеру, который тотчас же охотно побежал за трубкой.
Краут всех оживил, рассказывал про бомбардированье, расспрашивал, что без него делалось, заговаривал со всеми.
19
— Ну, как? вы уж устроились у нас? — спросил Краут у Володи. — Извините, как ваше имя и отчество? У нас, вы знаете, уж такой обычай в артиллерии. Лошадку верховую приобрели?
— Нет, — сказал Володя, — я не знаю, как быть. Я капитану говорил: у меня лошади нет, да и денег тоже нет, покуда я не получу фуражных и подъемных. Я хочу просить покамест лошади у батарейного командира, да боюсь, как бы он не отказал мне.
— Аполлон Сергеич-то? — Он произвел губами звук, выражающий сильное сомнение, и посмотрел на капитана. — Вряд!
— Что ж, откажет — не беда, — сказал капитан, — тут-то лошади, по правде, и не нужно, а все попытать можно, я спрошу нынче.
— Как! вы его не знаете, — вмешался Дяденко, — другое что откажет, а им ни за что… хотите пари?..
— Ну, да ведь уж известно, вы всегда противоречите.
— Оттого противоречу, что я знаю, он на другое скуп, а лошадь даст, потому что ему нет расчета отказать.
— Как нет расчета, когда ему здесь по 8 рублей овес обходится! — сказал Краут. — Расчет-то есть не держать лишней лошади!
— Вы просите себе Скворца, Владимир Семеныч, — сказал Вланг, вернувшийся с трубкой Краута, — отличная лошадка!
— С которой вы в Сороках в канаву упали? А? Вланга? — засмеялся штабс-капитан.
— Нет, да что же вы говорите, по 8 рублей овес, — продолжал спорить Дяденко, — когда у него справка по 10 с полтиной; разумеется, не расчет.
— А еще бы у него ничего не оставалось! Небось вы будете батарейным командиром, так в город не дадите лошади съездить!
— Когда я буду батарейным командиром, у меня будут, батюшка, лошади по четыре гарнчика кушать; доходов не буду собирать, не бойтесь.
— Поживем, посмотрим, — сказал штабс-капитан. — И вы будете брать доход, и они, как будут батареей командовать, тоже будут остатки в карман класть, — прибавил он, указывая на Володю.
— Отчего же вы думаете, Фридрих Крестьяныч, что и они захотят пользоваться? — вмешался Черновицкий. — Может, у них состояние есть: так зачем же они станут пользоваться?
— Нет-с, уж я… извините меня, капитан, — покраснев до ушей, сказал Володя, — уж я это считаю неблагородно.
— Эге-ге! Какой он бедовый! — сказал Краут. — Дослужитесь до капитана, не то будете говорить.
— Да это все равно; я только думаю, что ежели не мои деньги, то я и не могу их брать.
— А я вам вот что скажу, молодой человек, — начал более серьезным тоном штабс-капитан. — Вы знаете ли, что когда вы командуете батареей, то у вас, ежели хорошо ведете дела, непременно остается в мирное время 500 рублей, в военное — тысяч 7, 8, и от одних лошадей. Ну и ладно. В солдатское продовольствие батарейный командир не вмешивается: уж это так искони ведется в артиллерии; ежели вы дурной хозяин, у вас ничего не останется. Теперь вы должны издерживать, против положения, на ковку — раз (он загнул один палец), на аптеку — два (он загнул другой палец), на канцелярию — три, на подручных лошадей по 500 целковых платят, батюшка, а ремонтная цена 50, и требуют, — это четыре. Вы должны против положения воротники переменить солдатам, на уголь у вас много выходит, стол вы держите для офицеров. Ежели вы батарейный командир, вы должны жить прилично: вам и коляску нужно, и шубу, и всякую штуку, и другое, и третье, и десятое… да что и говорить…
— А главное, — подхватил капитан, молчавший все время, — вот что, Владимир Семеныч: вы представьте себе, что человек, как я, например, служит 20-ть лет на 200 рублях жалованья в нужде постоянной; так не дать ему хоть за его службу кусок хлеба под старость нажить, когда комисьонеры в неделю десятки тысяч наживают?
— Э! да что тут! — снова заговорил штабс-капитан. — Вы не торопитесь судить, а поживите-ка да послужите.
Володе ужасно стало совестно и стыдно за то, что он так необдуманно сказал, и он пробормотал что-то и молча продолжал слушать, как Дяденко с величайшим азартом принялся спорить и доказывать противное.
Спор был прерван приходом денщика полковника, который звал кушать.
— А вы нынче скажите Аполлону Сергеичу, чтоб он вина поставил, — сказал Черновицкий, застегиваясь, капитану. — И что он скупится? Убьют, так никому не достанется!
— Да вы сами скажите, — отвечал капитан.
— Нет уж, вы старший офицер: надо порядок во всем.
20
Стол был отодвинут от стеньг и грязной скатертью накрыт в той самой комнате, в которой вчера Володя являлся полковнику. Батарейный командир нынче подал ему руку и расспрашивал про Петербург и про дорогу.
— Ну-с, господа, кто водку пьет, милости просим! Прапорщики не пьют, — прибавил он, улыбаясь Володе.
Вообще батарейный командир казался нынче вовсе не таким суровым, как вчера; напротив, он имел вид доброго, гостеприимного хозяина и старшего товарища. Но несмотря на то, все офицеры, от старого капитана до спорщика Дяденки, по одному тому, как они говорили, учтиво глядя в глаза командиру, и как робко подходили друг за другом пить водку, показывали к нему большое уважение.
Обед состоял из большой миски щей, в которых плавали жирные куски говядины и огромное количество перцу и лаврового листа, польских зразов с горчицей и колдунов с не совсем свежим маслом. Салфеток не было, ложки были жестяные и деревянные, стаканов было два, и на столе стоял только графин воды, с отбитым горлышком; но обед был не скучен: разговор не умолкал. Сначала речь шла о Инкерманском сражении, в котором участвовала батарея и из которого каждый рассказывал свои впечатления и соображения о причинах неудачи и умолкал, когда начинал говорить сам батарейный командир; потом разговор, естественно, перешел к недостаточности калибра легких орудий, к новым облегченным пушкам, причем Володя успел показать свои знания в артиллерии. Но на настоящем ужасном положении Севастополя разговор не останавливался, как будто каждый слишком много думал об этом предмете, чтоб еще говорить о нем. Тоже об обязанностях службы, которые должен был нести Володя, к его удивлению и огорчению, совсем не было речи, как будто он приехал в Севастополь только затем, чтобы рассказывать об облегченных орудиях и обедать у батарейного командира. Во время обеда недалеко от дома, в котором они сидели, упала бомба. Пол и стены задрожали, как от землетрясения, и окна застлало пороховым дымом.
— Вы этого, я думаю, в Петербурге не видали; а здесь часто бывают такие сюрпризы, — сказал батарейный командир. — Посмотрите, Вланг, где это лопнула.
Вланг посмотрел и донес, что на площади, и о бомбе больше речи не было.
Перед самым концом обеда старичок, батарейный писарь, вошел в комнату с тремя запечатанными конвертами и подал их батарейному командиру. «Вот этот весьма нужный, сейчас казак привез от начальника артиллерии». Все офицеры невольно с нетерпеливым ожиданием смотрели на опытные в этом деле пальцы батарейного командира, сламывавшие печать конверта и достававшие оттуда весьма нужную бумагу. «Что это могло быть?» — делал себе вопрос каждый. Могло быть совсем выступление на отдых из Севастополя, могло быть назначение всей батареи на бастионы.
— Опять! — сказал батарейный командир, сердито швырнув на стол бумагу.
— Об чем, Аполлон Сергеич? — спросил старший офицер.
— Требуют офицера с прислугой на какую-то там мортирную батарею. У меня и так всего 4 человека офицеров и прислуги полной в строй не выходит, — ворчал батарейный командир, — а тут требуют еще. Однако надо кому-нибудь идти, господа, — сказал он, помолчав немного, — приказано в 7 часов быть на Рогатке… Послать фельдфебеля! Кому же идти, господа, решайте, — повторил он.
— Да вот они еще нигде не были, — сказал Черновицкий, указывая на Володю.
Батарейный командир ничего не ответил.
— Да, я бы желал, — сказал Володя, чувствуя, как холодный пот выступал у него по спине и шее.
— Нет, зачем! — перебил капитан. — Разумеется, никто не откажется, но и напрашиваться не след; а коли Апполон Сергеич предоставляет это нам, то кинуть жребий, как и тот раз делали.
Все согласились. Краут нарезал бумажки, скатал их и насыпал в фуражку. Капитан шутил и даже решился при этом случае попросить вина у полковника, для храбрости, как он сказал. Дяденко сидел мрачный. Володя улыбался чему-то, Черновицкий уверял, что непременно ему достанется, Краут был совершенно спокоен.
Володе первому дали выбирать. Он взял один билетик, который был подлиннее, но тут же ему пришло в голову переменить, — взял другой, поменьше и потолще, и, развернув, прочел на нем: «Идти».
— Мне, — сказал он, вздохнув.
— Ну, и с Богом. Вот вы и обстреляетесь сразу, — сказал батарейный командир, с доброй улыбкой глядя на смущенное лицо прапорщика. — Только поскорей собирайтесь. А чтобы вам веселей было, Вланг пойдет с вами за орудийного фейерверкера.
21
Вланг был чрезвычайно доволен своим назначением, живо побежал собираться и, одетый, пришел помогать Володе и все уговаривал его взять с собой и койку, и шубу, и старые «Отечественные записки», и кофейник спиртовой, и другие ненужные вещи. Капитан посоветовал Володе прочесть сначала по «Руководству» о стрельбе из мортир и выписать тотчас же оттуда таблицу углов возвышения. Володя тотчас же принялся за дело, и, к удивлению и радости своей, заметил, что хотя чувство страха опасности и, еще более того, что он будет трусом, беспокоили его еще немного, но далеко не в той степени, в какой это было накануне. Отчасти причиной тому было влияние дня и деятельности, отчасти и главное то, что страх, как и каждое сильное чувство, не может в одной степени продолжаться долго. Одним словом, он уже успел перебояться. Часов в семь, только что солнце начинало прятаться за Николаевской казармой, фельдфебель вошел к нему и объявил, что люди готовы и дожидаются.
— Я Вланге, список отдал. Вы у него извольте спросить, ваше благородие! — сказал он.
Человек 20 артиллерийских солдат в тесаках без принадлежности стояли за углом дома. Володя вместе с юнкером подошел к ним. «Сказать ли им маленькую речь или просто сказать: «Здорово, ребята!», или ничего не сказать? — подумал он. — Да и отчего ж не сказать: «Здорово, ребята!» — это должно даже». И он смело крикнул своим звучным голоском: «Здорово, ребята!» Солдаты весело отозвались: молодой, свежий голосок приятно прозвучал в ушах каждого. Володя бодро шел впереди солдат, и хотя сердце у него стучало так, как будто он пробежал во весь дух несколько верст, походка была легкая и лицо веселое. Подходя уже к самому Малахову кургану, поднимаясь на гору, он заметил, что Вланг, ни на шаг не отстававший от него и дома казавшийся таким храбрым, беспрестанно сторонился и нагибал голову, как будто все бомбы и ядра, уже очень часто свистевшие тут, летели прямо на него. Некоторые из солдатиков делали то же, и вообще на большей части их лиц выражалось ежели не боязнь, то беспокойство. Эти обстоятельства окончательно успокоили и ободрили Володю.
«Так вот я и на Малаховом кургане, который я воображал совершенно напрасно таким страшным! И я могу идти, не кланяясь ядрам, и трушу даже гораздо меньше других! Так я не трус?» — подумал он с наслаждением и даже некоторым восторгом самодовольства.
Однако это чувство бесстрашия и самодовольства было скоро поколеблено зрелищем, на которое он наткнулся в сумерках на Корниловской батарее, отыскивая начальника бастиона. Четыре человека матросов, около бруствера, за ноги и за руки держали окровавленный труп какого-то человека без сапог и шинели и раскачивали его, желая перекинуть через бруствер. (На второй день бомбардирования не успевали убирать тела на бастионах и выкидывали их в ров, чтобы они не мешали на батареях). Володя с минуту остолбенел, увидав, как труп ударился на вершину бруствера и потом медленно скатился оттуда в канаву; но, на его счастье, тут же начальник бастиона встретился ему, отдал приказания и дал проводника на батарею и в блиндаж, назначенный для прислуги. Не буду рассказывать, сколько еще ужасов, опасностей и разочарований испытал наш герой в этот вечер; как вместо такой стрельбы, которую он видел на Волковом поле, при всех условиях точности и порядка, которые он надеялся найти здесь, он нашел 2 разбитые мортирки без прицелов, из которых одна была смята ядром в дуле, а другая стояла на щепках разбитой платформы; как он не мог до утра добиться рабочих, чтоб починить платформу; как ни один заряд не был того веса, который означен был в «Руководстве»; как ранили 2 солдат его команды и как 20 раз он был на волоске от смерти. По счастию, в помощь ему назначен был огромного роста комендор, моряк, с начала осады бывший при мортирах и убедивший его в возможности еще действовать из них, с фонарем водивший его ночью по всему бастиону, точно как по своему огороду, и обещавший к завтраму все устроить. Блиндаж, к которому провел его проводник, была вырытая в каменном грунте, в две кубические сажени продолговатая яма, накрытая аршинными дубовыми бревнами. В ней-то он поместился со всеми своими солдатами. Вланг, первый, как только увидал в аршин низенькую дверь блиндажа, опрометью, прежде всех, вбежал в нее и, чуть не разбившись о каменный пол, забился в угол, из которого уже не выходил больше. Володя же, когда все солдаты поместились вдоль стен на полу и некоторые закурили трубочки, разбил свою кровать в углу, зажег свечку и, закурив папироску, лег на койку. Над блиндажом слышались беспрестанные выстрелы, но не слишком громко, исключая одной пушки, стоявшей рядом и потрясавшей блиндаж так сильно, что с потолка земля сыпалась. В самом блиндаже было тихо: только солдаты, еще дичась нового офицера, изредка переговаривались, прося один другого посторониться или огню — трубочку закурить; крыса скреблась где-то между камнями, или Вланг, не пришедший еще в себя и дико смотревший кругом, вздыхал вдруг громким вздохом. Володя на своей кровати, в набитом народом уголке, освещенном одной свечкой, испытывал то чувство уютности, которое было у него, когда ребенком, играя в прятки, бывало, он залезал в шкаф или под юбку матери и, не переводя дыхания, слушал, боялся мрака и вместе наслаждался чем-то. Ему было и жутко немножко и весело.
22
Минут через 10 солдатики поосмелились и поразговорились. Поближе к огню и кровати офицера расположились люди позначительнее — два фейерверкера: один — седой, старый, со всеми медалями и крестами, исключая Георгиевского; другой — молодой, из кантонистов, куривший верченые папироски. Барабанщик, как и всегда, взял на себя обязанность прислуживать офицеру. Бомбардиры и кавалеры сидели поближе, а уж там, в тени около входа, поместились покорные. Между ними-то и начался разговор. Поводом к нему был шум быстро ввалившегося в блиндаж человека.
— Что, брат, на улице не посидел? али не весело девки играют? — сказал один голос.
— Такие песни играют чудные, что в деревне никогда не слыхивали, — сказал, смеясь, тот, который вбежал в блиндаж.
— А не любит Васин бомбов, ох, не любит! — сказал один из аристократического угла.
— Что ж! когда нужно, совсем другая статья! — сказал медленный голос Васина, который когда говорил, то все другие замолкали. — 24-го числа так палили по крайности; а то что ж дурно-то на говне убьет, и начальство за это нашему брату спасибо не говорит.
— Вот Мельников — тот небось все на дворе сидит, — сказал кто-то.
— А пошлите его сюда, Мельникова-то, — прибавил старый фейерверкер: — и в самом деле убьет так, понапрасну.
— Что это за Мельников? — спросил Володя.
— А такой у нас, ваше благородие, глупый солдатик есть. Он ничего как есть не боится и теперь все на дворе ходит. Вы его извольте посмотреть: он и из себя-то на ведмедя похож.
— Он заговор знает, — сказал медлительный голос Васина из другого угла.
Мельников вошел в блиндаж. Это был толстый (что чрезвычайная редкость между солдатами), рыжий, красный мужчина, с огромным выпуклым лбом и выпуклыми ясно-голубыми глазами.
— Что, ты не боишься бомб? — спросил его Володя.
— Чего бояться бомбов-то! — отвечал Мельников, пожимаясь и почесываясь, — меня из бомбы не убьют, я знаю.
— Так ты бы захотел тут жить?
— А известно, захотел бы. Тут весело! — сказал он, вдруг расхохотавшись.
— О, так тебя надо на вылазку взять! Хочешь, я скажу генералу? — сказал Володя, хотя он не знал здесь ни одного генерала.
— А как не хотеть! Хочу!
И Мельников спрятался за других.
— Давайте в носки, ребята! У кого карты есть? — послышался его торопливый голос.
Действительно, скоро в заднем углу завязалась игра — слышались удары по носу, смех и козырянье. Володя напился чаю из самовара, который наставил ему барабанщик, угощал фейерверкеров, шутил, заговаривал с ними, желая заслужить популярность и очень довольный тем уважением, которое ему оказывали. Солдатики тоже, заметив, что барин прóстый, поразговорились. Один рассказывал, как скоро должно кончиться осадное положение [в] Севастополе, что ему верный флотский человек рассказывал, как Кистентин, царев брат, с мериканским флотом идет нам на выручку, еще — как скоро уговор будет, чтобы не палить две недели и отдых дать, а коли кто выпалит, то за каждый выстрел 75 копеек штрафу платить будут.
Васин, который, как успел рассмотреть Володя, был маленький, с большими добрыми глазами, бакенбардист, рассказал при общем сначала молчании, а потом хохоте, как, приехав в отпуск, сначала ему были ради, а потом отец стал его посылать на работу, а за женой лесничий поручик дрожки присылал. Все это чрезвычайно забавляло Володю. Он не только не чувствовал ни малейшего страха или неудовольствия от тесноты и тяжелого запаха в блиндаже, но ему чрезвычайно весело и приятно было.
Уже многие солдаты храпели. Вланг тоже растянулся на полу, и старый фейерверкер, расстелив шинель, крестясь, бормотал молитвы перед сном, когда Володе захотелось выйти из блиндажа — посмотреть, что на дворе делается.
— Подбирай ноги! — закричали друг другу солдаты, только что он встал; и ноги, поджимаясь, дали ему дорогу.
Вланг, казавшийся спящим, вдруг поднял голову и схватил за полу шинели Володю.
— Ну полноте, не ходите, как можно! — заговорил он слезливо-убедительным тоном. — Ведь вы еще не знаете; там беспрестанно падают ядра; лучше здесь…
Но, несмотря на просьбы Вланга, Володя выбрался из блиндажа и сел на пороге, на котором уже сидел, переобуваясь, Мельников.
Воздух был чистый и свежий — особенно после блиндажа; ночь была ясная и тихая. За гулом выстрелов слышался звук колес телег, привозивших туры, и говор людей, работающих на пороховом погребе. Над головами стояло высокое звездное небо, по которому беспрестанно пробегали огненные полосы бомб; налево, в аршине, маленькое отверстие вело в другой блиндаж, в которое виднелись ноги и спины матросов, живших там, и слышались пьяные голоса их; впереди виднелось возвышение порохового погреба, мимо которого мелькали фигуры согнувшихся людей и на котором, на самом верху, под пулями и бомбами, которые беспрестанно свистели в этом месте, стояла какая-то высокая фигура в черном пальто, с руками в карманах, и ногами притаптывала землю, которую мешками носили туда другие люди. Часто бомба пролетала и рвалась весьма близко от погреба. Солдаты, носившие землю, пригибались, сторонились; черная же фигура не двигалась, спокойно утаптывая землю ногами, и все в том же положении оставалась на месте.
— Кто этот черный? — спросил Володя у Мельникова.
— Не могу знать; пойду посмотрю.
— Не ходи, не нужно.
Но Мельников, не слушая, встал, подошел к черному человеку и весьма долго, так же равнодушно и подвижно, стоял около него.
— Это погребной, ваше благородие, — сказал он, возвратившись, — погребок пробило бомбой, так пехотные землю носют.
Изредка бомбы летели прямо, казалось, к двери блиндажа.
Тогда Володя прятался за угол и снова высовывался, глядя наверх, не летит ли еще сюда. Хотя Вланг несколько раз из блиндажа умолял Володю вернуться, он часа три просидел на пороге, находя какое-то удовольствие в испытывании судьбы и наблюдении за полетом бомб. Под конец вечера уж он знал, откуда сколько стреляет орудий и куда ложатся их снаряды.
23
На другой день, 27-го числа, после 10-тичасового сна, Володя, свежий, бодрый, рано утром вышел на порог блиндажа. Вланг тоже было вылез вместе с ним, но при первом звуке пули стремглав, пробивая себе головой дорогу, кубарем бросился назад в отверстие блиндажа, при общем хохоте тоже большей частью повышедших на воздух солдатиков. Только Васин, старик фейерверкер и несколько других выходили редко в траншею; остальных нельзя было удержать: все повысыпали на свежий утренний воздух из смрадного блиндажа и, несмотря на столь же сильное, как и накануне, бомбардированье, расположились кто около порога, кто под бруствером. Мельников уже с самой зорьки прогуливался по батареям, равнодушно поглядывая вверх.
Около порога сидели два старых и один молодой курчавый солдат, из жидов по наружности. Солдат этот, подняв одну из валявшихся пуль и черепком расплюснув ее о камень, ножом вырезал из нее крест на манер Георгиевского; другие, разговаривая, смотрели на его работу. Крест действительно выходил очень красив.
— А что, как еще постоим здесь сколько-нибудь, — говорил один из них, — так по замиренье всем в отставку срок выйдет.
— Как же! мне и то всего 4 года до отставки оставалось, а теперь 5 месяцев простоял в Сивастополе.
— К отставке не считается, слышь, — сказал другой. В это время ядро просвистело над головами говоривших и в аршине ударилось от Мельникова, подходившего к ним по траншее.
— Чуть не убило Мельникова, — сказал один.
— Не убьет, — отвечал Мельников.
— Вот на же тебе хрест за храбрость, — сказал молодой солдат, делавший крест и отдавая его Мельникову.
— Нет, брат, тут, значит, месяц за год ко всему считается — на то приказ был, — продолжался разговор.
— Как ни суди, бисприменно по замирении исделают смотр царский в Аршаве, и коли не отставка, так в бессрочные выпустят.
В это время визгливая, зацепившаяся пулька пролетела над самыми головами разговаривающих и ударилась о камень.
— Смотри, еще до вечера вчистую выйдешь, — сказал один из солдат.
И все засмеялись
И не только до вечера, но через 2 часа уже двое из них получили чистую, а 5 были ранены; но остальные шутили точно так же.
Действительно, к утру две мортирки были приведены в такое положение, что можно было стрелять из них. Часу в 10-м, по полученному приказанию от начальника бастиона, Володя вызвал свою команду и с ней вместе пошел на батарею.
В людях незаметно было и капли того чувства боязни, которое выражалось вчера, как скоро они принялись за дело. Только Вланг не мог преодолеть себя: прятался и гнулся все так же, и Васин потерял несколько свое спокойствие, суетился и приседал беспрестанно. Володя же был в чрезвычайном восторге: ему не приходила и мысль об опасности. Радость, что он исполняет хорошо свою обязанность, что он не только не трус, но даже храбр, чувство командования и присутствия 20 человек, которые, он знал, с любопытством смотрели на него, сделали из него совершенного молодца. Он даже тщеславился своей храбростью, франтил перед солдатами, вылезал на банкет и нарочно расстегнул шинель, чтобы его заметнее было. Начальник бастиона, обходивший в это время свое хозяйство, по его выражению, как он ни привык в 8 месяцев ко всяким родам храбрости, не мог не полюбоваться на этого хорошенького мальчика в расстегнутой шинели, из-под которой видна красная рубашка, обхватывающая белую нежную шею, с разгоревшимся лицом и глазами, похлопывающего руками и звонким голоском командующего: «Первое, второе!» — и весело взбегающего на бруствер, чтобы посмотреть, куда падает его бомба. В половине 12-го стрельба с обеих сторон затихла, а ровно в 12 часов начался штурм Малахова кургана, 2, 3 и 5 бастионов.
24
По сю сторону бухты, между Инкерманом и Северным укреплением, на холме телеграфа, около полудня стояли два моряка, один — офицер, смотревший в трубу на Севастополь, и другой, вместе с казаком только что подъехавший к большой вехе.
Солнце светло и высоко стояло над бухтой, игравшею с своими стоящими кораблями и движущимися парусами и лодками веселым и теплым блеском. Легкий ветерок едва шевелил листья засыхающих дубовых кустов около телеграфа, надувал паруса лодок и колыхал волны. Севастополь, все тот же, с своей недостроенной церковью, колонной, набережной, зеленеющим на горе бульваром и изящным строением библиотеки, с своими маленькими лазуревыми бухточками, наполненными мачтами, живописными арками водопроводов и с облаками синего порохового дыма, освещаемыми иногда багровым пламенем выстрелов; все тот же красивый, праздничный, гордый Севастополь, окруженный с одной стороны желтыми дымящимися горами, с другой — ярко-синим, играющим на солнце морем, виднелся на той стороне бухты. Над горизонтом моря, по которому дымилась полоса черного дыма какого-то парохода, ползли длинные белые облака, обещая ветер. По всей линии укреплений, особенно по горам левой стороны, по нескольку вдруг, беспрестанно, с молнией, блестевшей иногда даже в полуденном свете, рождались клубки густого, сжатого белого дыма, разрастались, принимая различные формы, поднимались и темнее окрашивались в небе. Дымки эти, мелькая то там, то здесь, рождались по горам, на батареях неприятельских, и в городе, и высоко на небе. Звуки взрывов не умолкали и, переливаясь, потрясали воздух…
К двенадцати часам дымки стали показываться реже и реже, воздух меньше колебался от гула.
— Однако 2-й бастион уже совсем не отвечает, — сказал гусарский офицер, сидевший верхом, — весь разбит! Ужасно!
— Да и Малахов нешто на три их выстрела посылает один, — отвечал тот, который смотрел в трубу. — Это меня бесит, что они молчат. Вот опять прямо в Корниловскую попала, а она ничего не отвечает.
— А посмотри, к двенадцати часам, я говорил, они всегда перестают бомбардировать. Вот и нынче так же. Поедем лучше завтракать… нас ждут уже теперь… нечего смотреть.
— Постой, не мешай! — отвечал смотревший в трубу, с особенной жадностью глядя на Севастополь.
— Что там? что?
— Движение в траншеях, густые колонны идут.
— Да и так видно, — сказал моряк, — идут колоннами. Надо дать сигнал.
— Смотри, смотри! вышли из траншеи.
Действительно, простым глазом видно было, как будто темные пятна двигались с горы через балку от французских батарей к бастионам. Впереди этих пятен видны были темные полосы уже около нашей линии. На бастионах вспыхнули в разных местах, как бы перебегая, белые дымки выстрелов. Ветер донес звуки ружейной, частой, как дождь бьет по окнам, перестрелки. Черные полосы двигались в самом дыму, ближе и ближе. Звуки стрельбы, усиливаясь и усиливаясь, слились в продолжительный перекатывающийся грохот. Дым, поднимаясь чаще и чаще, расходился быстро по линии и слился, наконец, весь в одно лиловатое, свивающееся и развивающееся облако, в котором кое-где едва мелькали огни и черные точки — все звуки соединились в один перекатывающийся треск.
— Штурм! — сказал офицер с бледным лицом, отдавая трубку моряку.
Казаки проскакали по дороге, офицеры верхами, главнокомандующий в коляске и со свитой проехал мимо. На каждом лице видны были тяжелое волнение и ожидание чего-то ужасного.
— Не может быть, чтобы взяли! — сказал офицер на лошади.
— Ей-богу, знамя! посмотри! посмотри! — сказал другой, задыхаясь, отходя от трубы, — французское на Малаховом!
— Не может быть!
25
Козельцов-старший, успевший отыграться в ночь и снова спустить все, даже золотые, зашитые в обшлаге, перед утром спал еще нездоровым, тяжелым, но крепким сном в оборонительной казарме пятого бастиона, когда, повторяемый различными голосами, раздался роковой крик:
— Тревога!..
— Что вы спите, Михайло Семеныч! Штурм! — крикнул ему чей-то голос.
— Верно, школьник какой-нибудь, — сказал он, открывая глаза и не веря еще.
Но вдруг он увидел одного офицера, бегающего без всякой видимой цели из угла в угол, с таким бледным, испуганным лицом, что он все понял. Мысль, что его могут принять за труса, не хотевшего выйти к роте в критическую минуту, поразила его ужасно. Он во весь дух побежал к роте. Стрельба орудийная кончилась; но трескотня ружей была во всем разгаре. Пули свистели не по одной, как штуцерные, а роями, как стадо осенних птичек пролетает над головами. Все то место, на котором стоял вчера его батальон, было застлано дымом, были слышны недружные крики и возгласы. Солдаты, раненые и нераненые, толпами попадались ему навстречу. Пробежав еще шагов 30, он увидал свою роту, прижавшуюся к стенке, и лицо одного из своих солдат, но бледное-бледное, испуганное. Другие лица были такие же. Чувство страха невольно сообщилось и Козельцову: мороз пробежал ому по коже.
— Заняли Шварца, — сказал молодой офицер, у которого зубы щелкали друг о друга. — Все пропало!
— Вздор, — сказал сердито Козельцов и, желая возбудить себя жестом, выхватил свою маленькую железную тупую сабельку и закричал:
— Вперед, ребята! Ура-а!
Голос был звучный и громкий; он возбудил самого Козельцова. Он побежал вперед вдоль траверса; человек 50 солдат с криками побежало за ним. Когда они выбежали из-за траверса на открытую площадку, пули посыпались буквально как град; две ударились в него, но куда и что они сделали — контузили, ранили его, он не имел времени решить. Впереди, в дыму, видны были ему уже синие мундиры, красные панталоны и слышны нерусские крики; один француз стоял на бруствере, махал шапкой и кричал что-то. Козельцов был уверен, что его убьют; это-то и придавало ему храбрости. Он бежал вперед и вперед. Несколько солдат обогнали его; другие солдаты показались откуда-то сбоку и бежали тоже. Синие мундиры оставались в том же расстоянии, убегая от него назад к своим траншеям, но под ногами попадались раненые и убитые. Добежав уже до внешнего рва, все смешались в глазах Козельцова, и он почувствовал боль в груди и, сев на банкет, с огромным наслаждением увидал в амбразуру, как толпы синих мундиров в беспорядке бежали к своим траншеям и как по всему полю лежали убитые и ползали раненые в красных штанах и синих мундирах.
Через полчаса он лежал на носилках, около Николаевской казармы, и знал, что он ранен, но боли почти не чувствовал; ему хотелось только напиться чего-нибудь холодного и лечь попокойнее.
Маленький, толстый, с большими черными бакенбардами доктор подошел к нему и расстегнул шинель. Козельцов через подбородок смотрел на то, что делает доктор с его раной, и на лицо доктора, но боли никакой не чувствовал. Доктор закрыл рану рубашкой, отер пальцы о полы пальто и молча, не глядя на раненого, отошел к другому. Козельцов бессознательно следил глазами за тем, что делалось перед ним. Вспомнив то, что было на 5 бастионе, он с чрезвычайно отрадным чувством самодовольства подумал, что он хорошо исполнил свой долг, что в первый раз за всю свою службу он поступил так хорошо, как только можно было, и ни в чем не может упрекнуть себя. Доктор, перевязывая другого раненого офицера, сказал что-то, указывая на Козельцова священнику с большой рыжей бородой, с крестом стоявшему тут.
— Что, я умру? — спросил Козельцов у священника, когда он подошел к нему.
Священник, не отвечая, прочел молитву и подал крест раненому.
Смерть не испугала Козельцова. Он взял слабыми руками крест, прижал его к губам и заплакал.
— Что, выбиты французы везде? — спросил он у священника.
— Везде победа за нами осталась, — отвечал священник, говоривший на о, скрывая от раненого, чтобы не огорчить его, то, что на Малаховом кургане уже развевалось французское знамя.
— Слава Богу, слава Богу, — проговорил раненый, не чувствуя, как слезы текли по его щекам, и испытывая невыразимый восторг сознания того, что он сделал геройское дело.
Мысль о брате мелькнула на мгновенье в его голове. «Дай Бог ему такого же счастия», — подумал он.
26
Но не такая участь ожидала Володю. Он слушал сказку, которую рассказывал ему Васин, когда закричали: «Французы идут!» Кровь прилила мгновенно к сердцу Володи, и он почувствовал, как похолодели и побледнели его щеки. С секунду он оставался недвижим; но, взглянув кругом, он увидел, что солдаты довольно спокойно застегивали шинели и вылезали один за другим; один даже — кажется, Мельников — шутливо сказал:
— Выходи с хлебом-солью, ребята!
Володя вместе с Влангой, который ни на шаг не отставал от него, вылез из блиндажа и побежал на батарею. Артиллерийской стрельбы ни с той, ни с другой стороны совершенно не было. Не столько вид спокойствия солдат, сколько жалкой, нескрываемой трусости юнкера возбудил его. «Неужели я могу быть похож на него?» — подумал он и весело подбежал к брустверу, около которого стояли его мортирки. Ему ясно видно было, как французы бежали к бастиону по чистому полю и как толпы их с блестящими на солнце штыками шевелились в ближайших траншеях. Один, маленький, широкоплечий, в зуавском мундире, с шпагой в руке, бежал впереди и перепрыгивал через ямы. «Стрелять картечью!» — крикнул Володя, сбегая с банкета; но уже солдаты распорядились без него, и металлический звук выпущенной картечи просвистел над его головой, сначала из одной, потом из другой мортиры. «Первое! второе!» — командовал Володя, перебегая в дыму от одной мортиры к другой и совершенно забыв об опасности. Сбоку слышалась близкая трескотня ружей нашего прикрытия и суетливые крики.
Вдруг поразительный крик отчаяния, повторенный несколькими голосами, послышался слева: «Обходят! Обходят!» Володя оглянулся на крик. Человек 20 французов показались сзади. Один из них, с черной бородой, в красной феске, красивый мужчина, был впереди всех, но, добежав шагов на 10 до батареи, остановился и выстрелил и потом снова побежал вперед. С секунду Володя стоял как окаменелый и не верил глазам своим. Когда он опомнился и оглянулся, впереди его были на бруствере спине мундиры и даже один, спустившись, заклепывал пушку. Кругом него, кроме Мельникова, убитого пулею подле него, и Вланга, схватившего вдруг в руку хандшпуг и с яростным выражением лица и опущенными зрачками бросившегося вперед, никого не было. «За мной, Владимир Семеныч! За мной! Пропали!» — кричал отчаянный голос Вланга, хапдшпугом махавшего на французов, зашедших сзади. Яростная фигура юнкера озадачила их. Одного, переднего, он ударил по голове, другие невольно приостановились, и Вланг, продолжая оглядываться и отчаянно кричать: «За мной, Владимир Семеныч! Что вы стоите! Бегите!» — подбежал к траншее, в которой лежала наша пехота, стреляя по французам. Вскочивши в траншею, он снова высунулся из нее, чтобы посмотреть, что делает его обожаемый прапорщик. Что-то в шинели ничком лежало на том месте, где стоял Володя, и все это пространство было уже занято французами, стрелявшими в наших.
27
Вланг нашел свою батарею на 2-й оборонительной линии. Из числа 20 солдат, бывших на мортирной батарее, спаслось только 8.
В 9-м часу вечера Вланг с батареей на пароходе, наполненном солдатами, пушками, лошадьми и ранеными, переправлялся на Северную. Выстрелов нигде не было. Звезды, так же как и прошлую ночь, ярко блестели на небе; но сильный ветер колыхал море. На 1-м и 2-м бастионе вспыхивали по земле молнии; взрывы потрясали воздух и освещали вокруг себя какие-то черные странные предметы и камни, взлетавшие на воздух. Что-то горело около доков, и красное пламя отражалось в воде. Мост, наполненный пародом, освещался огнем с Николаевской батареи. Большое пламя стояло, казалось, над водой на далеком мыске Александровской батареи и освещало низ облака дыма, стоявшего над ним, и те же, как и вчера, спокойные, дерзкие огни блестели в море на далеком неприятельском флоте. Свежий ветер колыхал бухту. При свете зарева пожаров видны были мачты наших утопающих кораблей, которые медленно, глубже и глубже уходили в воду. Говору не слышно было на палубе; из-за равномерного звука разрезаемых волн и пара слышно было, как лошади фыркали и топали ногами на шаланде, слышны были командные слова капитана и стоны раненых. Вланг, не евший целый день, достал кусок хлеба из кармана и начал жевать, но вдруг, вспомнив о Володе, заплакал так громко, что солдаты, бывшие подле него, услыхали.
— Вишь, сам хлеб ест, а сам плачет, Вланга-то наш, — сказал Васин.
— Чудно! — сказал другой.
— Вишь, и наши казармы позажгли, — продолжал он, вздыхая, — и сколько там нашего брата пропало; а ни за что французу досталось!
— По крайности, сами живые вышли, и то слава ти, Господи, — сказал Васин.
— А все обидно!
— Да что обидно-то? Разве он тут разгуляется? Как же! Гляди, наши опять отберут. Уж сколько б нашего брата ни пропало, а, как Бог свят, велит амператор — и отберут! Разве наши так оставят ему? Как же! На вот тебе голые стоны, а танцы-то все повзорвали. Небось свой значок на кургане поставил, а в город не суется. Погоди, еще расчет будет с тобой настоящий — дай срок, — заключил он, обращаясь к французам.
— Известно, будет! — сказал другой с убеждением.
По всей линии севастопольских бастионов, столько месяцев кипевших необыкновенной энергической жизнью, столько месяцев видевших сменяемых смертью одних за другими умирающих героев и столько месяцев возбуждавших страх, ненависть и, наконец, восхищение врагов, — на севастопольских бастионах уже нигде никого не было. Все было мертво, дико, ужасно — но не тихо: все еще разрушалось. По изрытой свежими взрывами, обсыпавшейся земле везде валялись исковерканные лафеты, придавившие человеческие русские и вражеские трупы, тяжелые, замолкнувшие навсегда чугунные пушки, страшной силой сброшенные в ямы и до половины засыпанные землей, бомбы, ядра, опять трупы, ямы, осколки бревен, блиндажей, и опять молчаливые трупы в серых и синих шинелях. Все это часто содрогалось еще и освещалось багровым пламенем взрывов, продолжавших потрясать воздух.
Враги видели, что что-то непонятное творилось в грозном Севастополе. Взрывы эти и мертвое молчание на бастионах заставляли их содрогаться; но они не смели верить еще под влиянием сильного, спокойного отпора дня, чтоб исчез их непоколебимый враг, и молча, не шевелясь, с трепетом ожидали конца мрачной ночи.
Севастопольское войско, как море в зыбливую мрачную ночь, сливаясь, развиваясь и тревожно трепеща всей своей массой, колыхаясь у бухты по мосту и на Северной, медленно двигалось в непроницаемой темноте прочь от места, на котором столько оно оставило храбрых братьев, — от места, всего облитого его кровью; от места, 11 месяцев отстаиваемого от вдвое сильнейшего врага, и которое теперь велено было оставить без боя.
Непонятно тяжело было для каждого русского первое впечатление этого приказания. Второе чувство было страх преследования. Люди чувствовали себя беззащитными, как только оставили те места, на которых привыкли драться, и тревожно толпились во мраке у входа моста, который качал сильный ветер. Сталкиваясь штыками и толпясь полками, экипажами и ополчениями, жалась пехота, проталкивались конные офицеры с приказаниями, плакали и умоляли жители и денщики с клажею, которую не пропускали; шумя колесами, пробивалась к бухте артиллерия, торопившаяся убираться. Несмотря на увлечение разнородными суетливыми занятиями, чувство самосохранения и желания выбраться как можно скорее из этого страшного места смерти присутствовало в душе каждого. Это чувство было и у смертельно раненного солдата, лежащего между пятьюстами такими же ранеными на каменном полу Павловской набережной и просящего Бога о смерти, и у ополченца, из последних сил втиснувшегося в плотную толпу, чтобы дать дорогу верхом проезжающему генералу, и у генерала, твердо распоряжающегося переправой и удерживающего торопливость солдат, и у матроса, попавшего в движущийся батальон, до лишения дыхания сдавленного колеблющейся толпой, и у раненого офицера, которого на носилках несли четыре солдата и, остановленные спершимся народом, положили наземь у Николаевской батареи, и у артиллериста, 16 лет служившего при своем орудии и, по непонятному для него приказанию начальства, сталкивающего орудие с помощью товарищей с крутого берега в бухту, и у флотских, только что выбивших закладки в кораблях и, бойко гребя, на баркасах отплывающих от них. Выходя на ту сторону моста, почти каждый солдат снимал шапку и крестился. Но за этим чувством было другое, тяжелое, сосущее и более глубокое чувство: это было чувство, как будто похожее на раскаяние, стыд и злобу. Почти каждый солдат, взглянув с Северной стороны на оставленный Севастополь, с невыразимою горечью в сердце вздыхал и грозился врагам.
''27 декабря. Петербург.''

(Романсъ Шопена). 
Съ незабудкой въ полѣ
Вѣтерокъ бормочетъ,
И роса играетъ,
Ручеекъ рокочетъ.
На лугахъ зеленыхъ
Изъ цвѣтовъ запястья,
Дышетъ полной грудью
Молодое счастье.
Слышенъ звонъ отъ стада
Въ дальнемъ разстояньи
И волынка будитъ
Смутныя желанья.
И пою я тихо
Пѣсню про былое,
Пѣсню дней прошедшихъ,
Времени другого.
Сохнутъ быстро слезы,
Ручеекъ играетъ,
Жаворонокъ съ пѣсней
Надо мной порхаетъ.
Жаворонокъ легкій,
Крылышки сѣдыя
Распусти и мчися
Въ страны голубыя.
Возвѣсти, посланникъ,
Отъ земли невѣчной,
Какъ весна прекрасна,
Жизнь какъ быстротечна.

(Романс Шопена) 
С незабудкой в поле
Ветерок бормочет,
И роса играет,
Ручеек рокочет.
На лугах зеленых
Из цветов запястья,
Дышит полной грудью
Молодое счастье.
Слышен звон от стада
В дальнем расстоянье
И волынка будит
Смутные желанья.
И пою я тихо
Песню про былое,
Песню дней прошедших,
Времени другого.
Сохнут быстро слезы,
Ручеек играет,
Жаворонок с песней
Надо мной порхает.
Жаворонок легкий,
Крылышки седые
Распусти и мчися
В страны голубые.
Возвести, посланник,
От земли невечной,
Как весна прекрасна,
Жизнь как быстротечна.

(Съ нѣмецкаго). 
Цвѣты растутъ высоко,
Но точно смерть блѣдны,
Печальная осока
Здѣсь страшной вышины.
Въ долинѣ той суровой
Журчитъ въ камняхъ потокъ,
Цвѣтетъ одинъ багровый
Въ срединѣ всѣхъ цвѣтокъ.
Не солнце дало краски
Блестящія цвѣтку,
Лучей отрадныхъ ласки
Невѣдомы ему.
Поила здѣсь съ любовью
Земля и цвѣтъ дала,
Она-жъ людскою кровью
Напитана была.

(С немецкого) 
Цветы растут высоко,
Но точно смерть бледны,
Печальная осока
Здесь страшной вышины.
В долине той суровой
Журчит в камнях поток,
Цветет один багровый
В средине всех цветок.
Не солнце дало краски
Блестящие цветку,
Лучей отрадных ласки
Неведомы ему.
Поила здесь с любовью
Земля и цвет дала,
Она ж людскою кровью
Напитана была.

'''Брольо''' (Эмилио Broglio) — итальянский писатель и государственный человек, род. в феврале 1814 в Милане, изучал в Вероне и Павии юридические науки, политическую экономию и статистику, в 1840 вместе с Алеарди путешествовал по Италии и в 1842 занял место секретаря в Обществе Ломбардской железной дороги. С 1846 до 1848 он вместе с Манином ревностно занимался подготовкой революции. Когда революция вспыхнула, он был назначен секретарем временного правительства. После подавления революционного движения, Б. отправился в Пьемонт, где был избран в парламент. В 1859 году он возвратился на родину и принял на себя главную редакцию журнала « »; в 1861—76 был членом парламента, в 1867 министром народного просвещения. Он написал: «Dell’ imposta sulla rendita e del capitale nell’ Inghilterra e negli Stati Uniti» (2 т., Typ., 1856); «Studi constituzionali» (Милан, 1865); «Vita di Federico il Grande» (2 т., Милан, 1874—76); «Il regno di Federico II di Prussia detto il Grande» (2 т., Милан, 1879—80).
Дополнение
'''* Брольо''' (Эмилио) — итальянский политический деятель; ум. в 1892 г.

'''Бронников''' (Федор Андреевич) — профес. исторической живописи, родился в Шадринске (Пермской губ.) в 1827 г. Отец его был иконописец; рисованию и живописи Б. учился сначала под руководством отца, а потом в Академии художеств, под руководством Маркова. В 1851 г. получил он серебряные медали: малую за портреты с натуры, а большую — за картину «Возвращение Улисса в свой дом». В следующем году получил вторую золотую медаль за программную картину «Проповедь св. Иоанна Предтечи в пустыне»; в 1853 г. — большую золотую медаль за программную картину «Божья матерь всех скорбящих радость». В 1854 г. отправился за границу пенсионером Академии и поселился в Риме, где живет и поныне. Советом Академии в 1863 г. был признан профессором исторической живописи за картину: «Гораций читает свои сатиры Меценату». До 1881 г. Б. выставлял свои картины на академических выставках, а с этого года — на выставках Товарищества передвижных выставок. В 1870 году Академия присудила ему золотую медаль за картину «Бедное семейство, прогоняемое с квартиры». Из числа его многочисленных произведений заслуживают особенного внимания следующие: «Мозаисты перед судом Перса, в Венеции», «Алкивиад и Аспазия перед архонтами», «Гимн пифагорейцев восходящему солнцу», «Бедное семейство, прогоняемое из квартиры», «Император Август, играющий со своими детьми», «Именинница», «Мученик на арене амфитеатра», «Квестор читает смертный приговор Тразею Пету», «Художник в приемной богача», «Последняя трапеза мучеников» (в Академии художеств), «Римские бани», «Сторож-нищий», «Campo scelerato — рабы, распятые на крестах», «Улица в Субиано». Большинство произведений Б. находится в России, но многие приобретены также любителями из Англии, Америки, Венгрии, Италии и Дании. Из последних произведений следует упомянуть: «Покинутая», картина, принадлежащая датской королеве; «Бродяги на площади Popolo в Риме», приобретенная Барретом из Лондона. Б. почти исключительно посвятил себя картинам из древнеримской жизни и итальянскому жанру. При замечательном рисунке и превосходном колорите, Б. отличается мягкостью красок, нежностью тонов, сильной экспрессией фигур и лиц.
 .
Дополнение
'''Бронников''' (Федор Андреевич) — живописец; ум. в Риме, в 1902 г.

'''Броун''' (Форд Мадокс Brown) — англ. живописец, род. в 1821 г. в Кале; в 1835 г. поступил в Академию художеств в Брюгге; учился затем в Генте и Антверпене, где в 1841 году написал свою первую значительную картину: «Исповедь неверующих». После того для усовершенствования провел несколько лет в Париже, а в 1845 году поселился в Лондоне. Произведения Б. отличаются здоровым реализмом; он стремится к жизненной правде, к ясной характеристике и к воспроизведению драматических моментов жизни. К лучшим его картинам принадлежат: «Виклеф, читающий перевод Библии» (1848), «Христос, умывающий ноги Петру» (1852), «Смерть сэра Тристрама», «Сцена из жизни Кромвеля» и др.
Дополнение
'''* Броун''' (Форд Мадокс) — английский живописец; † в 1893 г.

'''Броун-Секар''' (Charles Edouard Brown-Séquard) — знаменитый медик и физиолог, род. в 1818 г. на острове св. Маврикия, в 1838 г. приехал в Париж для окончания своего медицинского образования, получил там в 1840 г. ученую степень и посвятил себя всецело исследованиям в области экспериментальной физиологии, а также исследованию и лечению нервных болезней. После долговременного пребывания в Северной Америке и в Лондоне, где он был врачом в госпитале для паралитиков, он был в 1869 году назначен professeur agrégé при медицинском факультете в Париже; в 1878 он в качестве преемника Клод-Бернара был назначен профессором экспериментальной физиологии в Collège de France. Наука обязана ему рядом в высшей степени остроумных исследований о составе крови, о животной теплоте, о спинном мозге и его болезнях, о мышечной, нервной и ганглиозной системе; число его работ, обнародованных частью на английском, частью на французском языке, доходит до 500. Из них особенно выдаются: «Experimental researches applied to physiology and pathology» (Нью-Йорк, 1853), « » (Париж, 1855), «Experimental and clinical researches ou the physiology and pathology of the spinal cord» (Ричмонд, 1855), « » (Париж, 1856), «Researches on epilepsy: its artificial production in animals and its etiology, nature and treatment in man» (Бостон, 1857), «Course of lectures on the physiology and pathology of the central nervous system» (Филадельфия, 1860), «Lectures on the diagnosis and treatment of functional nervous affections» (Филадельфия, 1868), «Dual character of the brain» (Вашингтон, 1877), «Two lectures on convulsions and paralysis as effects of disease of the base of the brain» (Филадельфия, 1878). Кроме того, он издает с 1858 г. « »; с 1868 г. вместе с Шарко и Вульпианом «Archives de physiologie normale et pathologique», a также с 1873 г. американские «Archives of scientific and practical medicine and surgery». Смотри «Notice sur les travaux scientifiques de С. Е. Brown-Séquard» (Париж, 1883). 1 июня (нов. стиля) 1889 года Броун-Секар сделал в Societé de Biologie много нашумевшее сообщение о результатах подкожных вспрыскиваний человеку водного настоя свежих яичек (testiculi) морских свинок и собак, которое вслед за тем было напечатано под следующим заглавием: « » (« », 15 Juin), a за ним последовал целый ряд статей по тому же вопросу. Исходя из того факта, что период наиболее энергичной деятельности организма совпадает у самцов с периодом половой зрелости и эта усиленная деятельность ослабляется вместе с ним, Б.-С. пришел к мысли, что явление это связано с выделением в яичках (testiculi) какого-нибудь особого вещества, сильно возбуждающего деятельность организма. Он попробовал вспрыскивать под кожу экстракты, полученные из яичек морских свинок и собак; опыты эти он производил над самим собой (ему было в это время 72 года) и нашел, что хотя вспрыскивания сопровождались значительной и притом довольно продолжительной болью, но зато вслед за тем наблюдалось увеличение общей мышечной силы, улучшение отправлений прямой кишки, мочевого пузыря и половых органов, а также усиление умственной деятельности. Опыты других исследователей дали сначала те же результаты, и хотя позднее выяснилось, что за периодом усиленной деятельности наступает период упадка, однако открытие Б.-С., помимо большого научного интереса, получило и применение в медицине.
 
Дополнение
'''Броун-Секар''' (Charles-Edouard Brown Séquard) — медик и физиолог; умер в 1894 г.

'''Бругш''' (Генрих-Карл Brugsch) — выдающийся египтолог, род. в 1827 году в Берлине, где и получил образование; еще будучи в гимназии он написал: «Scriptura Aegyptiorum demotica» (Берлин, (1848). Эта работа, а также последовавшие за ней «Numerorum demoticorum doctrina» (Берлин, 1849); «Sammlung demotischer Urkunden» (т. 1, Берлин, 1850) и др. снискали автору их расположение А. Гумбольдта и короля прусского, Фридриха-Вильгельма IV, щедро поддерживавших его. Не прерывая своих учено-литературных трудов, Б. прослушал курс филологических и археологических наук в Берлине и, изучив музеи Парижа, Лондона, Турина и Лейдена, предпринял на счет правительства первое свое научное путешествие в Египет (в 1853 г.), где встретился с французским археологом Мариеттом, раскопки которого в гробницах Аписа в Мемфисе доставили столь богатый материал для истории и филологии. По возвращении своем в Берлин Б. был назначен приват-доцентом, а после ассистентом при Египетском музее. Плодом путешествия были: «Reiseberichte aus Aegypten» (Лейпциг, 1855), за которым последовали великолепно изданные: « » (Берлин, 1857). Об археологических раскопках своего второго путешествия в области Нила (1857—1858) он дал отчет в «Recueil de monuments égyptiens» (2 ч., Лейпциг, 1862—1866). В начале 1860 года он отправился с прусским посольством в Персию; вместе с начальником посольства, бароном Минутоли, Бругш совершил большое путешествие по Персии и по смерти Минутоли заведовал делами посольства. В июне 1861 г. он возвратился на родину и занялся составлением книги: «Reise der königl. preuss. Gesandtschaft nach Persien» (2 т., Лейпц., 1862—63). Осенью 1864 был назначен прусским консулом в Каир; незадолго перед тем основанный им журнал: «Zeitschrift für aegypt. Sprach und Altertumskunde» после его отъезда из Европы стал редактировать Лепсиус. В 1868 году он снова возвратился в Германию и был в Геттингене профессором египтологии. В 1870 г. он принял предложение вице-короля Египта управлять основанной в Каире «École d’Egyptologie». В 1873 г. Б. был главным комиссаром Египта на всемирной выставке в Вене, получил звание бея, организовал египетский отдел на всемирной выставке в Филадельфии в 1876 г. Тевфик-паша дал Б. звание паши.
Самое значительное научное сочинение Б. — это «Hieroglyphisch-demotisches Wörterbuch» (7 т., Лейпц., 1867—82). Из других его работ замечательны: латинский перевод гиератической книги: «Liber metempsychosis» (Берлин, 1851); « » (Берлин, 1856); «Grammaire démotique» (Берлин, 1855); «Geograph. Inschriften altägypt. Denkmäler» (3 т., Лейпц., 1857—60); « » (т. 1, Лейпц., 1859; 2 издание, т. 1, Лейпц., 1875); «Matériaux pour servir a la reconstruction du calendrier des anciens Egyptiens» (Лейпциг, 1864); «Geograph. Inschriften altaegypt. Denkmäler» (2 т., Лейпц., 1865—66); «A. H. Rhinds, zwei bilingue Papyri» (Лейпциг, 1865); «Die ägypt. Gräberwelt» (Лейпциг, 1867): «Wanderungen nach den Türkisminen und der Sinaihalbinsel» (Лейпц., 1866, 2 изд., 1868); «Ueber Bildung und Entwickelung der Schrift» (Берл., 1868); «Die Sage von der geflügelten Sonnenscheibe» (Берл., 1870); «Hieroglyphische Grammatik für Studierende» (переделана на франц. яз., Лейпц., 1872); « » (Лейпц., 1875); «Neue Bruchstücke des Codex sinaiticus» (Лейпциг, 1875); «Geschichte Aegyptens unter den Pharaonen» (Лейпц., 1877), английский перевод которого в 1881 г. выдержал два издания; наконец, монументальное сочинение « » (17 выпусков, Лейпциг, 1879—80); кроме того, масса статей в основанном им журнале.
Дополнение
'''* Бругш''' (Генрих-Карл Brugsch), египтолог; ум. в 1894 г.

'''Брукнер''' (Антон Bruckner) — композитор, родился 4 сент. 1824 г. в Ансфельдене (Верхняя Австрия); самоучкой достиг в музыке таких результатов, что в 1855 г. мог принять место органиста собора в Линце. Отсюда предпринимал неоднократные поездки в Вену, где ему представилась возможность основательнее изучить контрапункт под руководством Симона Сехтера. Впоследствии Брукнер получил еще место преподавателя органной игры и композиции в Венской консерватории, а в 1875 г. назначен был лектором по музыке в Университете, который в 1891 г. даровал ему степень доктора философии. Из музыкальных произведений Б. должно отметить его духовные хоровые пьесы (несколько месс, один Те Deum и проч.), но в особенности его семь симфоний, из которых иные имели в 80-х годах большой успех. Его инструментальная музыка отличается большим гармоническим разнообразием, в чем проявляется влияние Рихарда Вагнера.
Дополнение
'''Брукнер''' (Антон Bruckner) — композитор; ум. в 1896 г.

(Идиллия) 
Когда наступает Иванова ночь,
То дева на поле блуждает
И шелковой нитью три колоса там
Украдкой от всех обвивает.
Наутро, с румяною первой зарей,
К колосьям спешит по росинкам
И хочет узнать о грядущей судьбе
По злакам, что спят в шелковинках.
И если за ночь черный колос возрос,
Он отзвук печали разбудит,
Расскажет подругам о горе она,
С другими печалиться будет.
Когда ж красный колос веселья за ночь
Успел разрастись и налиться,
Расскажет со смехом подругам она,
Что время пришло веселиться. —
А если зеленый любви колосок
Разросся за ночь, не расскажет
Ни слова о счастье она никому,
Блаженство души не покажет.

'''Брунн''' (Генр. Brunn) — немец. археолог, род. в 1822 года в Вёрлице, близ Дессау, много путешествовал по Италии и собирал разбросанные в разных местах материалы для большого сочинения о надписях, которое готовили Моммзен и Ритчль, в 1854—56 гг. был приват-доцентом и хранителем библиотеки в Боннском университете. В конце 1866 г. он отправился в Рим и занял там место секретаря Археологического института. В сотрудничестве с Генценом ему удалось поднять научный уровень этого учреждения и сделать его средоточием образования молодых археологов. С 1865 г. Б. состоит профессором археологии в Мюнхенском университете и консерватором нумизматического кабинета, а с 1868 г. и консерватором коллекции ваз короля Людвига I в Мюнхене. Главнейшие из ученых трудов Б.: «Geschichte der griech. Künstler» (2 т., Штуттгардт, 1853—59), «I rilievi delle urne etrusche» (т. I, Рим, 1870), «Die Kunst bei Homer» (Мюнхен, 1871). Он написал много статей для записок Археологического института, Баварской академии наук и для периодических изданий. Б. может считаться одним из выдающихся представителей современной археологии, которая, основываясь на анализе художественных мотивов и характере стиля произведения, стремятся выяснить культурно-историческое значение памятников искусства. История греческой живописи и этрусского искусства созданы почти исключительно его трудами.
Дополнение
'''Брунн''' (Генрих Brunn) — нем. археолог; ум. в 1894 г.

(Идиллія). 
Когда наступаетъ Иванова ночь,
То дѣва на полѣ блуждаетъ
И шелковой нитью три колоса тамъ
Украдкой отъ всѣхъ обвиваетъ.
На утро, съ румяною первой зарей,
Къ колосьямъ спѣшитъ по росинкамъ
И хочетъ узнать о грядущей судьбѣ
По злакамъ, что спятъ въ шелковинкахъ.
И если за ночь черный колосъ возросъ,
Онъ отзвукъ печали разбудитъ,
Разскажетъ подругамъ о горѣ она,
Съ другими печалиться будетъ.
Когда жъ красный колосъ веселья за ночь
Успѣлъ разростись и налиться,
Разскажетъ со смѣхомъ подругамъ она,
Что время пришло веселиться. —
А если зеленый любви колосокъ
Разросся за ночь, не разскажетъ
Ни слова о счастьи она никому,
Блаженство души не покажетъ.

'''Бруннер''' (Себастиан Brunner) — католический богослов, родился 1814 года в Вене, изучал богословие в Венском университете, был в 1838 рукоположен в священники. С 1843 по 1848 г. Меттерних поручал ему рассмотрение донесений посланников о религиозном и социальном движении. В 1846 государственный канцлер отправил его в Германию и Францию; Б. представил ему доклад, в котором предсказал, что не далее как через два года должна вспыхнуть революция, и свой взгляд на положение дел в Германии изложил в романе «Die Prinzenschule zu Möpselglück» (2 т., Регенсбург, 1847), в последней главе которого совершенно определенно предусматриваются мартовские дни 1848 г. С 1848 по 1865 Б. издавал «Wiener Kirchenzeitung»; в 1853—57 он был проповедником в университетской церкви, но отказался от этой должности, когда церковь была возвращена иезуитам. В 1865 году он был возведен в звание апостолического протонотария, папского прелата и римского графа.
Его первые стихотворения прошли мало замеченными. Больше внимания возбудили некоторые его сатирические сочинения в стихах, о тоне и содержании которых можно судить уже по их заглавиям. К ним принадлежит: «Der Nebeljungen Lied» (Регенсб., 1845; 4 изд., 1857), с нападками на гегелевскую школу; далее, «Schreiberküechte», «Das deutsche Reichsvieh» и проч. К ним примыкают рассказы, как то: «Des Genies Malheur und Glük» (2 изд., 2 т., Регенсб., 1847); «Diogenes von Azzelbrunn» (2 изд., 2 т., Вена, 1853); «Fremde und Heimat» (2 изд., 2 т., Вена, 1849). Впоследствии он издал много описаний путешествий. Все эти поэтические и прозаические произведения, полное собрание которых (18 т.) вышло в Регенсбурге в 1864—77 гг., богаты неподдельным юмором и грубым, нередко язвительным остроумием, но вместе с тем свидетельствуют о фанатическом озлоблении автора против всех явлений современной жизни, выходящих за пределы его узкого ультрамонтанского миросозерцания. Не без интереса читаются «Clemens Maria Hofbauer und seine Zeit» (Вена, 1858) и «Die Kunstgenossen der Klosterzelle» (2 тома, Вена, 1863), благодаря заключающимся в них материалам для истории церкви и истории искусств. То же самое следует сказать о многих его исторических произведениях, напр. «Die theol. Dienerschaft am Hofe Josephs II» (Вена, 1868); «Die Mysterien der Aufklärung in Oesterreich 1770—1800» (Майнц, 1869) и др. Он издал также нечто вроде автобиографии, под заглавием: «Woher? Wohin?» (2 т., Вена, 1855) и « » (1871).
Дополнение
'''Бруннер''' (Себастиан Brunner) — католический богослов; ум. в 1893 г.

'''Брэдло''' (Чарльз Bradlaugh) — английский политический деятель, родился 26 сентября 1833 в Лондоне. Отец его, писец (клерк) у одного адвоката, жил бедно и мог дать сыну только скудное образование. С 12-летнего возраста он служил рассыльным у принципала своего отца; 14 лет получил место в купеческой конторе; в часы, свободные от занятий, помогал учителю одной воскресной школы. В 1848 на него сильно повлияло чартистское движение, и он усердно стал посещать чартистские митинги. В то же время пробудились в нем религиозные сомнения. Отец, при помощи духовных лиц, старался рассеять их, но не имел успеха, и сын, чтобы избежать упреков, оставил место, бежал из родительского дома и поселился у друга, разделявшая все его убеждения. С этих пор Б. брал частные уроки для восполнения пробелов своего образования, часто говорил на митингах, устраиваемых обществами трезвости, участвовал на сходках, собиравшихся в пользу поляков и венгров, писал стихотворения, которые посвящал Кошуту и Маццини, читал и печатал лекции и, познакомившись с Голиоком (Holyoake), основателем секты секуляристов, на 18-м году жизни издал первую свою брошюру: «А few words on the Christian Creed» (1850). Затем, чтобы не быть в тягость друзьям, завербовался в гвардейский драгунский полк, стоявший в Дублине. Между тем, умер у него отец; мать и сестры Б. очутились в крайней нужде, и тогда, в октябре 1853, он купил себе увольнение от военной службы и возвратился в Лондон, где скоро нашел место у адвоката, вполне ему сочувствовавшего и не мешавшего его агитации. Но чтобы оградить себя от нападений, которые могли отнять у него кусок хлеба, он стал печатать свои статьи под псевдонимом «иконоборца». Этим эпитетом он верно определил характер своей агитации, стремившейся к радикальному преобразованию общественного строя, и вел ее с необыкновенной энергией и красноречием. Средствами для этой агитации служили ему и печатание статей и брошюр, и защитительные речи в судах, и беспрестанные разъезды по стране с целью личного участия в митингах, и пропаганды своих идей путем речей и публичных лекций; последние в продолжение многих лет он читал по преимуществу в собраниях рабочих. В 1856 Б. издал целый ряд брошюр под заглавием: «Half hours with Freethinkers», и начал писать комментарии на Пятикнижие, изданные впоследствии под заглавием: «The Bibel as it is». В 1858 он, в качестве адвоката и журналиста, принял участие в защите книгопродавца Трюлева и д-ра Бернарда, обвинявшихся перед английскими судами в участии в покушении Орсини на жизнь имп. Наполеона. В этом же году он имел первое богословское прение с одним нонконформистским проповедником в Шеффильде и на место Голиока избран был президентом лондонского общества мирян (Secular society). В 1858 и 59 был редактором свободомыслящей газеты «The Investigator». Благодаря многим богословским прениям, которые Б. в течение 1859 г. имел с нонконформистскими проповедниками и раввинами в Нортгэмптоне, Шеффильде, Глазго и Галифаксе, имя его приобрело всеобщую известность. С одной стороны, около него собралась партия свободомыслящих из рабочих; с другой — вооружилось духовенство для систематического противодействия ему. Кроме критического отношения к Библии, особенное впечатление на рабочие массы производил Б. решительностью, с которою указывал им на практические последствия учения Мальтуса. В политическом отношении он продолжал держаться своего прежнего сочувствия к республиканским идеям. В 1860 Б. для распространения своих взглядов основал еженедельный журнал: «The National Reformer». Во время Американской междоусобной войны он защищал дело северных штатов. В 1866 г., избранный в число вице-президентов лиги реформы, принял усердное участие в агитации, приведшей в 1867 г. к Биллю о реформе. В 1868 он выступил кандидатом радикальной партии в Нортгэмптоне и получил серьезное меньшинство 1100 голосов. В следующее десятилетие продолжал разъезжать по стране и волновать общественное мнение своими лекциями и выпустил в свет целую серию книг. Из них следует отметить: «Heresy, its utility and morality» (1870); «Jesus, Shelley and Malthus, or pious poverty and heterodox happiness» (1877); «A plea for atheism» (1877); «The laws relating to blasphemy and heresy» (1878) и др. В 1877 его привлекли к суду за издание «Плодов философии» (Fruits of Philosophy) — сочинения, в котором он отстаивал практическое приложение Мальтусова учения к половым отношениям и которое обвиняли в преступной непристойности. Б. настаивал на научном характере своего сочинения; несмотря на то, он был осужден первой инстанцией, но освобожден от наказания, благодаря искусному указанию на допущенное судом нарушение законных форм. В 1880 году, на новых общих парламентских выборах, Б. был выбран депутатом от Нортгэмптона. Как атеист, он отвергал обычную присягу с призыванием Бога и при открытии сессии 3 мая 1860 объявил об этом, предлагая вместо присяги торжественное обещание (affirmation), уже несколько десятилетий тому назад допущенное для депутатов из сект, отвергающих присягу. Но так как высказаны были сомнения насчет того, чтобы упомянутая льгота могла быть допущена в данном случае, то палата для разрешения этого вопроса избрала особую комиссию. Последняя высказалась против Б. Тогда Б. изъявил готовность дать требуемую присягу, но решением второй комиссии в этом ему было отказано; несмотря на то, он не хотел оставить палаты, и тогда, по предложению сэра Стаффорда Нортскота, лидера консерваторов, был взят под стражу (23 июня). Уже на следующий день выпущенный на волю, он, благодаря посредничеству Гладстона, получил разрешение дать обещание и участвовать в прениях палаты, пока не будет судом разрешен вопрос о законности этого разрешения. Судебное решение состоялось лишь 29 марта 1881 года и против Б. Тогда он сложил с себя депутатские полномочия, но 9 апреля, снова избранный в Нортгэмптоне, опять явился для принесения присяги. Консервативное большинство опять постановило не допускать Брэдло к присяге и в одном из последующих заседаний приняло резолюцию об употреблении силы, если Брэдло откажется оставить палату добровольно. 3 августа 1881 года пришлось привести эту резолюцию в исполнение, и в следующие за тем сессии не один раз повторялось, что Б. являлся в заседание палаты и заявлял о своей готовности принести присягу, но всякий раз предлагались и принимались резолюции о недопущении атеиста к совершению этого акта. Когда в январе 1886 открылась сессия нового парламента, в который Б. опять был избран депутатом от Нортгэмптона, то ему не помешали принести присягу, и с тех пор он заседал в палате, как полноправный член ее. Ум. 30 янв. 1891 г. в Лондоне.
Ср. «The autobiography of В.» (Лонд., 1873) и ст. Катчера в издании «Unsere Zeit» (Лейпц., 1886, I, 89: «Charles B. und die Northampton-Frage».
Дополнение
'''Брэдло''' (Чарльз). — Лучшая биография его напечатана дочерью, G. Tonner, «Ch. В.» (Л., 1895). См. о Б. в «Очерках и исследованиях» И. Янжула (М., 1884).

'''Брюкке''' (Эрнст-Вильгельм Brucke) — известный физиолог, сын портретиста и исторического живописца Иоганна Готтфрида Б., родился 6 июня 1819 г. в Берлине; посещал Гимназию в Штральзунде и изучал с 1838 г. в Берлине и Гейдельберге медицину; в 1843 году сделался в Берлине ассистентом при музее для сравнительной анатомии и прозектором, в 1846 г. также преподавателем анатомии при Академии образовательных искусств; в 1848 г. профессором физиологии в Кёнигсберге, откуда в 1849 году переселился в Вену в качестве профессора физиологии и микроскопической анатомии. Здесь он еще в том же самом году был избран в члены Академии наук. В 1879 г. он был назначен членом верхней палаты господ, в которой примкнул к правительственной партии. Начало своей научной известности Б. положил сочинением: «Anatomische Beschreibung des Augapfels» («Анатомическое описание глазного яблока», Берл., 1847), вслед за которым он издал длинный ряд работ по различным вопросам анатомии и физиологии, а именно по зрению, крови и кровообращению, органам пищеварения, физиологии речи, частью в специальных журналах, частью в «Denkschriften» (Записках) и в «Sitzungsbenchte» (Протоколах заседаний) Венской академии. Новые пути проложило сочинение Б.: «Grundzüge der Physiologie und Systematik der Sprachlaute» (Вена, 1866 года, 2 издание, 1876). Дальнейшие исследования в этой области привели его к обнародованию «Neue Methode der phonetischen Transskription» (Вена, 1863 г.), этот метод должен служить для того, чтобы изображать звуки по их действительному звуковому значению, так чтобы можно было научиться говорить на известном языке, никогда не слышав разговора на нем. Существенно в этой новой системе то, что отдельные литеры, которыми печатают, не буквы, но лишь знаки, определяющие положение отдельных органов, действующих при произношении, из которых лишь затем составляются буквы. Позднее появились: «Die Physiologie der Farben für die Zwecke der Kunstgewerbe bearbeitet» (Лейпциг, 1866); «Die physiologischen Grundlagen der neuhochdeutschen Verskunst» (Вена, 1871); «Vorlesungen über Physiologie» (2 тома, Вена, 1873—74; том I, 3 изд., 1881; том II, 2 изд., 1876); «Bruchstücke aus der Theorie der bildenden Künste» (Лейпциг, 1877). На русском языке имеется «Учебник физиологии» Б.
 
Дополнение
'''Брюкке''' (Эрнст-Вильгельм Brücke) — физиолог; умер в 1892 г.

'''Брюссель''' (Bruxelles) — столица Бельгии и королевская резиденция, вместе с тем главный город провинции Брабант, перерезан несколькими каналами и рукавами реки Сенне и Шельдским каналом, посредством которого Б. соединяется с Антверпеном и Северным морем. Б. лежит частью на возвышении, частью в равнине и, несмотря на неровность почвы, прекрасно отстроен. Он разделяется на верхний город, к которому присоединен новый так назыв. квартал Леопольда, и на нижний город, лежащий на Сенне и на канале. В верхнем городе живут богачи и знать, и французский язык господствует здесь почти безраздельно; в нижнем городе, большая часть которого состоит из узких и кривых улиц, но который в новейшее время украсился широкими, прямыми улицами и великолепными бульварами, население состоит из торговцев и ремесленников. По мере удаления от верхнего города, усиливается преобладание фламандского языка над французским. Крепостные валы, некогда окружавшие город, давно уже срыты и заменены аллеями и тенистыми бульварами, длина которых простирается до 6 км. Прекрасное место для гулянья представляет Зеленая аллея, состоящая из двойного ряда деревьев, который тянется вдоль Шельдского канала и почти на половине своей длины поворачивает к лежащему в 4 км от Б. загородному дворцу Лекену, где живет королевская фамилия. Столь же великолепная аллея Луизы ведет к лежащему в 2 км от Б. лесу Камбре, превращенному в место общественного гулянья. В верхнем городе, кроме парка, снабженного водоемом и множеством мраморных статуй, есть немало красивых площадей, украшенных отчасти фонтанами, как то: Королевская площадь с колоссальным памятником Готфриду Бульонскому, работы Симониса, поставленным в 1848 г.; площадь Городской ратуши, с ее живописными постройками, возведенными большею частью еще во времена испанского господства; Монетная площадь с Королевским оперным театром; площадь Мучеников, на которой похоронены павшие в сентябре 1830 г. борцы за свободу отечества; площадь Пти Саблон, куда перенесен стоявший прежде на площади городской ратуши памятник графов Эгмонта и Горна, работы Фрайкина; площадь Баррикад, со статуей знаменитого анатома Везалиуса; наконец, площадь Конгресса, на Королевской улице, с прелестным видом на нижний город и ближайшие окрестности и с великолепной колонной в честь Конституции, украшенною наверху статуей короля Леопольда I.
Между церквами самая большая и красивая — приходская церковь св. Гудулы и св. Михаила, постройка которой, в готическом стиле, продолжалась с XII ст. по 1653 г., с двумя неоконченными колокольнями, с богато расписанными окнами и гробницами герцогов Брабантских. Замечательна еще построенная в греческом стиле господствующая над Королевскою площадью церковь св. Иакова (во времена конвента храм разума). Много небольших протестантских часовен, синагога. К лучшим зданиям города принадлежат: знаменитая, построенная в готическом стиле в 1401—54 гг. городская ратуша, с башней высотой в 118 м, которая возвышается над всем нижним городом и на своей верхушке украшена имеющею 5,5 м в вышину статуей покровителя Брюсселя, архангела Михаила; напротив нее старинное, недавно подновленное здание, в котором до 1794 г. помещались разные суды и в котором содержались в заключении графы Эгмонт и Горн, теперь занимаемое городским управлением; Королевский оперный театр; выстроенный в 1887 г. Фламандский театр; товарные магазины на канале; крытый рынок на улице Магдалины; больница св. Иоанна с 600 кроватями, напротив Ботанического сада; большая богадельня, в которой содержатся 600 престарелых граждан; основанная Кетле и находившаяся до его смерти под управлением своего основателя Обсерватория, одна из красивейших в Европе; дворец промышленности, обращенный теперь в Государственную библиотеку (перед ним памятник австрийского генерал-губернатора Карла Лотарингского) и бывший дворец генерал-губернатора (Ancienne cour), теперь здание музея; национальный дворец, в котором происходят заседания обеих палат; дворец короля, с богатым собранием картин; бывший дворец принца Оранского, в котором теперь помещаются Академии (перед ним с 1880 г. статуя Кетле); старинные ворота с Музеем древностей и военных снарядов; замок герцога Аремберга с дорогой картинной галереей; оконченный в 1880 году дворец изящных искусств для художественных выставок; Музыкальная консерватория; Национальный банк; новая биржа, построенная в стиле Людовика XIV; центральный рынок, крытое здание для торговли съестными припасами всякого рода; здание Университета со статуей главного основателя этого учреждения Верхегена (работы В. Гефса); колоссальное и своим куполом возвышающееся над всем городом здание судебных мест (Palais de justice), в стиле греко-римской архитектуры, представляющее собою четырехугольник в 180 м длиною и 170 м шириною (стоимость постройки с лишком 50 млн фр.). Оконченный в 1847 г., длиною в 213 м и шириною в 8 м, трехэтажный стеклянный Пассаж Сен-Гюбера с магазинами, кофейнями и проч. не уступает красотой лучшим этого рода зданиям Лондона и Парижа. Из публичных работ, начатых в новейшее время, следует упомянуть о превращении Камбрского леса в публичный парк, о возвышении русла Сенны и об устройстве над ней бульвара, пересекающего нижний город во всю его ширину; наконец, о совершенной перестройке находящегося в верхнем городе квартала Божией Матери aux Neiges.
Город служит местопребыванием высших государственных властей, сената, палаты представителей и провинциального управления; имеет Университет, Военную академию, Королевский атеней (Гимназия и Высшее реальное училище), Королевскую академию наук и искусств, Медицинскую академию, Училище скульптуры, живописи и строительного искусства, Музыкальную консерваторию, Ветеринарную школу, Национальную библиотеку, содержащую в себе более 400000 томов и с лишком 20000 рукописей, картинную галерею старинных и новейших мастеров, физический, механический и естественно-исторический кабинеты, Музей древностей, Ботанический сад, шесть театров, многие музыкальные и ученые общества, содержимые городом, а также частными обществами, религиозными корпорациями и частными лицами, учебные и воспитательные заведения для лиц обоего пола, 18 элементарных школ с 10000 учащимися. Одно филантропическое общество и множество благотворительных заведений. Население, простиравшееся в 1825 г. только до 84000 чел., к 1 января 1888 г. возросло до 181 тыс., человек, и к нему следует присоединить население предместий, числом до 280 тыс. человек, так что все население Брюсселя с его предместьями простирается до 460 тыс. чел. Торговля производится галантерейными и мануфактурными товарами, преимущественно продуктами брюссельской промышленности. Здесь процветают разнообразные ремесленные производства, фабрики: кружевные, мебельные, каретные, писчебумажные, перчаточные и кожевенные. Процветанию торговли и ремесел содействуют биржа, разные акционерные банки (с 1851 года Национальный банк), большие рынки, каналы, прекрасные пути сообщения и в особенности железные дороги, соединяющие Б. с Антверпеном, Гентом, Люттихом, Монсом и Намюром.
 . Еще в VIII стол. хроники упоминают о местечке Брусцелле, бывшем, по-видимому, сначала виллой франкских монархов. В дипломе Оттона I от 966 г. говорится о существовании здесь церкви, в которой новейшие исследователи усматривают церковь св. Михаила и на месте которой была впоследствии построена церковь св. Гудулы. Герберга, сестра Оттона Великого, принесла с собою это местечко в приданое при выходе замуж за Гизельберта Лотарингского. Дочь ее сына Карла, Герберга, вышла замуж за Ламберта, графа Лувенского, и вместе с этим родом округ Б. поступил во владение герцогов нижнелотарингских и брабантских, благодаря влиянию которых город получил важное значение. Начиная с Иоанна I (1251—59), Б., по-видимому, сделался резиденцией государей, хотя Лувен еще носил название столицы. После неоднократных вооруженных столкновений граждан, ревниво защищавших свои привилегии, с патрициями или князьями, после страшных междоусобных войн, которые навлекла на город смерть Иоанна III (1355), Б. перешел к графине Фландрской, супруге бургундского герцога Филиппа Смелого, которая вверила управление Брабантом и Лимбургом своему сыну Антону. По смерти его сыновей (1430), герцог бургундский Филипп Добрый вступил во владение Брабантом, а при его внучке Марии, супруге императора Максимилиана, сильно укрепленный и уже значительный город перешел во владение Габсбургского дома. Беспрестанные нарушения последним скрепленных присягой прав и привилегий весьма часто подавали повод к восстаниям, которые, однако, всегда оканчивались удовлетворявшим обе стороны примирением. Карл V фактически сделал Б. столицею Нидерландов и внес сюда блеск и шум придворной жизни. При его сыне Филиппе II, перенесшем сюда местопребывание генерального штатгальтерства, с Маргаритой Пармской во главе, Б. сделался главною ареною нидерландской революции. После того как в 1566 году Бредероде, во главе соединенного дворянства, подал правительнице прошение с изложением жалоб, здесь в тот же вечер был заключен союз гезов (см. это сл.). Б. особенно сильно пострадал от свирепостей герцога Альбы и испанской инквизиции, стремившихся к беспощадному уничтожению нидерландских вольностей.
Во время продолжительных войн, которые велись в Нидерландах, Б. попеременно был главным опорным пунктом то нидерландцев, то испанцев. В Б. были заключены в 1576 Гентское перемирие и 9 янв. 1577 г. Брюссельский союз, условиям которого временно подчинился генеральный штатгальтер Дон Жуан Австрийский. После его удаления принц Оранский, в качестве правителя Брабанта, вступил в Б. (23 сент. 1577), но должен был, вследствие победы одержанной Дон Жуаном при Тамблу (31 января 1578), покинуть город. Несмотря на господствовавшую внутри его страшную анархию, город умел в продолжение многих лет защищать свою независимость, пока наконец, после смерти принца Оранского от руки убийцы, он не сдался на капитуляцию преемнику Дон Жуана, Александру Фарнезе Пармскому (10 марта 1585). Духовенство, в особенности иезуиты, употребило тогда все старания, чтобы искоренить протестантизм, который, между тем, несмотря на все окружавшие его ужасы, успел пустить глубокие корни. Правление Изабеллы, дочери Филиппа и супруга эрцгерцога Альберта, которой в 1598 были переданы оставшиеся верными Габсбургскому дому южные провинции, было благоприятно для восстановления порядка, хотя, в то же время. оно вызвало к жизни бесчисленное множество монашеских орденов и не в состоянии было противодействовать процветанию систем подкупов. Город много пострадал во время войн Испании с Людовиком XIV (он был в 1695 г. обстреливаем маршалом Вилльруа) и Австрии с Людовиком XV (осада и взятие его в 1746 маршалом Саксонским), но еще более от постоянного духа оппозиции, поддерживаемой в нем габсбургской политикой (обезглавление цехового синдика Агнессенса в 1719), пока наконец, по заключении Аахенского мира, не наступило более кроткое правление Марии-Терезии. Б. обогатился в этот период времени многими важными учреждениями и постройками и благословляет память генерал-губернатора Карла Лотарингского, которому в 1848 была поставлена статуя. Со вступлением на престол Иосифа II снова настал период горьких испытаний, известный в истории под названием Брабантской революции (1789). Едва после кратковременной независимости в 1790 было восстановлено австрийское господство, как вследствие битвы при Жемаппе Бельгия подпала под власть французов. 14 ноября 1792 Дюмурье имел въезд в Б., служивший для австрийцев с самого начала войны главным сборным пунктом, а для эмигрантов местом убежища. Победа, одержанная австрийцами при Неервиндене (в марте 1793), принудила французов оставить город, и брат императора Франца, эрцгерцог Карл, снова поселился во дворце генерал-штатгальтерства. Сам император Франц II явился 9 апреля 1794 и торжественно принес присягу на верность так называемой Joyeuse Entrée (см. это слово), или Брабантской конституции. Но спустя несколько месяцев, победа, одержанная Журданом при Флёрюсе, снова привела французов в Б. (10 июля 1794), который был низведен на степень главного города Дильского департамента. Даже покровительство Наполеона, неоднократно посещавшего Б., не могло возвратить ему прежнего блеска. Освобожденный в феврале 1814 союзниками от французского господства, Б. 21 сентября 1815 г. был, вместе со всей Бельгией, присоединен к основанному тогда королевству Нидерландскому. С этих пор Б. был, попеременно с Гаагой, местопребыванием генеральных штатов и королевского двора.
После французской Июльской революции давно накоплявшееся неудовольствие против Голландии вспыхнуло, и прежде всего в Брюсселе, где 25 авг. 1830 начался открытый бунт, при чем произошла четырехдневная уличная битва между голландскими войсками и народом. Благополучный исход этой революции сделал Б. столицей независимого королевства Бельгии (см. это слово). 21 июля 1831 вступил на престол новый государь, принц Леопольд Саксен-Кобурский. Без всяких значительных потрясений пронеслась над Б. гроза 1848 г., равно как другие катастрофы, посещавшие с этого времени соседние государства, и в 1880 г. сотни тысяч бельгийских граждан радостно праздновали в Б. 50-летний юбилей бельгийской независимости. Ср. Henne und Wauters, « » (3 т., 1843—45 и 3 т., в 1857 об окрестностях Б.); Hymans, «В. à travers les âges» (1883 и сл.).
Дополнение
'''* Брюссель''' (IV, 789) — стол. г. Бельгии. В 1901 г. собственно в Б. было 190000, а вместе с фактически соединенными с городом 8 предместьями — 576000 жит.

'''Бувье''' (Ами-Огюст-Оскар Bouvier) — протест. богослов, родился в Женеве в 1826 г.; сын проповедника, получил образование в Академии родного города, посещал Университет в Берлине и, возвратившись в Женеву, был посвящен в священники. В 1861 году занял кафедру апологетики и практической теологии при местной Академии. С 1865 года он стал читать и догматику. В его учении ясно видно влияние Шлейермахера. Принадлежа сперва к так называемой евангелической партии, Б. впоследствии перешел явно на сторону новейшей свободомыслящей теологии. Из более замечательных его работ следует назвать: «Étude sur les conditions du développement social du Christianisme» (1851); « » (1857); « » (1866); « » (1870); «Epoques et caractères bibliques» (1873); « » (1877); «Paroles de foi et de liberté» (1882, продолж. в 1886); «Le divin d’après les apôtres» (1882); « » (1886); «Théologie systématique» (1887) и мн. др.
Дополнение
'''Бувье''' (Ами-Огюст-Оскар Bouvier) — протест. богослов; ум. в 1893 г.

(Изъ Шамбора). 
 
 1. 
Отгадаетъ все женщина сразу.
Въ цѣль, какъ выстрѣлъ, всегда попадетъ…
А подумаетъ… какъ по заказу
Ошибется и все перевретъ.
 2. 
Къ чему, дитя, какъ ледъ зимой
Твой взглядъ морозъ вѣщаетъ,
Ты вспомни, что всегда весной,
Какъ ледъ ничто не таетъ.
 3. 
Мужчины другъ къ другу бываютъ всегда равнодушны…
Это законъ всемогущей правдивой природы.
Женщины или враждебны и злобны другъ къ другу
Или цѣлуются, плачутъ и виснутъ на шеи.

__NOTOC__
 
I
 
Село Уклеево лежало в овраге, так что с шоссе и со станции железной дороги видны были только колокольня и трубы ситценабивных фабрик. Когда прохожие спрашивали, какое это село, то им говорили:
— Это то самое, где дьячок на похоронах всю икру съел.
Как-то на поминках у фабриканта Костюкова старик дьячок увидел среди закусок зернистую икру и стал есть ее с жадностью; его толкали, дергали за рукав, но он словно окоченел от наслаждения: ничего не чувствовал и только ел. Съел всю икру, а в банке было фунта четыре. И прошло уж много времени с тех пор, дьячок давно умер, а про икру всё помнили. Жизнь ли была так бедна здесь, или люди не умели подметить ничего, кроме этого неважного события, происшедшего десять лет назад, а только про село Уклеево ничего другого не рассказывали.
В нем не переводилась лихорадка и была топкая грязь даже летом, особенно под заборами, над которыми сгибались старые вербы, дававшие широкую тень. Здесь всегда пахло фабричными отбросами и уксусной кислотой, которую употребляли при выделке ситцев. Фабрики — три ситцевых и одна кожевенная — находились не в самом селе, а на краю и поодаль. Это были небольшие фабрики, и на всех их было занято около четырехсот рабочих, не больше. От кожевенной фабрики вода в речке часто становилась вонючей; отбросы заражали луг, крестьянский скот страдал от сибирской язвы, и фабрику приказано было закрыть. Она считалась закрытой, но работала тайно с ведома станового пристава и уездного врача, которым владелец платил по десяти рублей в месяц. Во всем селе было только два порядочных дома, каменных, крытых железом; в одном помещалось волостное правление, в другом, двухэтажном, как раз против церкви, жил Цыбукин, Григорий Петров, епифанский мещанин.
Григорий держал бакалейную лавочку, но это только для вида, на самом же деле торговал водкой, скотом, кожами, хлебом в зерне, свиньями, торговал чем придется, и когда, например, за границу требовались для дамских шляп сороки, то он наживал на каждой паре по тридцати копеек; он скупал лес на сруб, давал деньги в рост, вообще был старик оборотливый.
У него было два сына. Старший, Анисим, служил в полиции, в сыскном отделении, и редко бывал дома. Младший, Степан, пошел по торговой части и помогал отцу, но настоящей помощи от него не ждали, так как он был слаб здоровьем и глух; его жена Аксинья, красивая, стройная женщина, ходившая в праздники в шляпке и с зонтиком, рано вставала, поздно ложилась и весь день бегала, подобрав свои юбки и гремя ключами, то в амбар, то в погреб, то в лавку, и старик Цыбукин глядел на нее весело, глаза у него загорались, и в это время он жалел, что на ней женат не старший сын, а младший, глухой, который, очевидно, мало смыслил в женской красоте.
У старика всегда была склонность к семейной жизни, и он любил свое семейство больше всего на свете, особенно старшего сына-сыщика и невестку. Аксинья, едва вышла за глухого, как обнаружила необыкновенную деловитость и уже знала, кому можно отпустить в долг, кому нельзя, держала при себе ключи, не доверяя их даже мужу, щелкала на счетах, заглядывала лошадям в зубы, как мужик, и всё смеялась или покрикивала; и, что бы она ни делала, ни говорила, старик только умилялся и бормотал:
— Ай да невестушка! Ай да красавица, матушка…
Он был вдов, но через год после свадьбы сына не выдержал и сам женился. Ему нашли за тридцать верст от Уклеева девушку Варвару Николаевну из хорошего семейства, уже пожилую, но красивую, видную. Едва она поселилась в комнатке в верхнем этаже, как всё просветлело в доме, точно во все окна были вставлены новые стекла. Засветились лампадки, столы покрылись белыми как снег скатертями, на окнах и в палисаднике показались цветы с красными глазками, и уж за обедом ели не из одной миски, а перед каждым ставилась тарелка. Варвара Николаевна улыбалась приятно и ласково, и казалось, что в доме всё улыбается. И во двор, чего раньше никогда не было, стали заходить нищие, странники, богомолки; послышались под окнами жалобные, певучие голоса уклеевских баб и виноватый кашель слабых, испитых мужиков, уволенных с фабрики за пьянство. Варвара помогала деньгами, хлебом, старой одеждой, а потом, обжившись, стала потаскивать и из лавки. Раз глухой видел, как она унесла две осьмушки чаю, и это его смутило.
— Тут мамаша взяли две осьмушки чаю, — сообщил он потом отцу. — Куда это записать?
Старик ничего не ответил, а постоял, подумал, шевеля бровями, и пошел наверх к жене.
— Варварушка, ежели тебе, матушка, — сказал он ласково, — понадобится что в лавке, то ты бери. Бери себе на здоровье, не сомневайся.
И на другой день глухой, пробегая через двор, крикнул ей:
— Вы, мамаша, ежели что нужно, — берите!
В том, что она подавала милостыню, было что-то новое, что-то веселое и легкое, как в лампадках и красных цветочках. Когда в заговенье или в престольный праздник, который продолжался три дня, сбывали мужикам протухлую солонину с таким тяжким запахом, что трудно было стоять около бочки, и принимали от пьяных в заклад косы, шапки, женины платки, когда в грязи валялись фабричные, одурманенные плохой водкой, и грех, казалось, сгустившись, уже туманом стоял в воздухе, тогда становилось как-то легче при мысли, что там, в доме, есть тихая, опрятная женщина, которой нет дела ни до солонины, ни до водки; милостыня ее действовала в эти тягостные, туманные дни, как предохранительный клапан в машине.
Дни в доме Цыбукина проходили в заботах. Еще солнце не всходило, а Аксинья уже фыркала, умываясь в сенях, самовар кипел в кухне и гудел, предсказывая что-то недоброе. Старик Григорий Петров, одетый в длинный черный сюртук и ситцевые брюки, в высоких ярких сапогах, такой чистенький, маленький, похаживал по комнатам и постукивал каблучками, как свекор-батюшка в известной песне. Отпирали лавку. Когда становилось светло, подавали к крыльцу беговые дрожки и старик молодцевато садился на них, надвигая свой большой картуз до ушей, и, глядя на него, никто не сказал бы, что ему уже 56 лет. Его провожали жена и невестка, и в это время, когда на нем был хороший, чистый сюртук и в дрожки был запряжен громадный вороной жеребец, стоивший триста рублей, старик не любил, чтобы к нему подходили мужики со своими просьбами и жалобами; он ненавидел мужиков и брезговал ими, и если видел, что какой-нибудь мужик дожидается у ворот, то кричал гневно:
— Что стал там? Проходи дальше!
Или кричал, если то был нищий:
— Бог дасьть!
Он уезжал по делам; жена его, одетая в темное, в черном фартуке, убирала комнаты или помогала в кухне. Аксинья торговала в лавке, и слышно было во дворе, как звенели бутылки и деньги, как она смеялась или кричала и как сердились покупатели, которых она обижала; и в то же время было заметно, что там в лавке тайная торговля водкой уже идет. Глухой тоже сидел в лавке или, без шапки, заложив руки в карманы, ходил по улице и рассеянно поглядывал то на избы, то вверх на небо. Раз шесть в день в доме пили чай; раза четыре садились за стол есть. А вечером считали выручку и записывали, потом спали крепко.
В Уклееве все три ситцевые фабрики и квартиры фабрикантов Хрыминых Старших, Хрыминых Младших и Костюкова были соединены телефоном. Провели телефон и в волостное правление, но там он скоро перестал действовать, так как в нем завелись клопы и прусаки. Волостной старшина был малограмотен и в бумагах каждое слово писал с большой буквы, но когда испортился телефон, то он сказал:
— Да, теперь нам без телефона будет трудновато.
Хрымины Старшие постоянно судились с Младшими, иногда и Младшие ссорились между собою и начинали судиться, и тогда их фабрика не работала месяц, два, пока они опять не мирились, и это развлекало жителей Уклеева, так как по поводу каждой ссоры было много разговоров и сплетен. В праздники Костюков и Хрымины Младшие устраивали катанье, носились по Уклееву и давили телят. Аксинья, шурша накрахмаленными юбками, разодетая, прогуливалась на улице, около своей лавки; Младшие подхватывали ее и увозили как будто насильно. Тогда выезжал и старик Цыбукин, чтобы показать свою новую лошадь, и брал с собой Варвару.
Вечером, после катанья, когда ложились спать, во дворе у Младших играли на дорогой гармонике, и если была луна, то от звуков этих становилось на душе тревожно и радостно, и Уклеево уже не казалось ямой.
 
II
 
Старший сын Анисим приезжал домой очень редко, только в большие праздники, но зато часто присылал с земляками гостинцы и письма, написанные чьим-то чужим почерком, очень красивым, всякий раз на листе писчей бумаги в виде прошения. Письма были полны выражений, каких Анисим никогда не употреблял в разговоре: «Любезные папаша и мамаша, посылаю вам фунт цветочного чаю для удовлетворения вашей физической потребности».
Внизу каждого письма было нацарапано, точно испорченным пером: «Анисим Цыбукин», и под этим опять тем же превосходным почерком: «Агент».
Письма читались вслух по нескольку раз, и старик, растроганный, красный от волнения, говорил:
— Вот, не захотел дома жить, пошел по ученой части. Что ж, пускай! Кто к чему приставлен.
Как-то перед масленицей пошел сильный дождь с крупой; старик и Варвара подошли к окну, чтобы посмотреть, а глядь — Анисим едет в санях со станции. Его совсем не ждали. Он вошел в комнату беспокойный и чем-то встревоженный и таким оставался потом всё время; и держал себя как-то развязно. Не спешил уезжать, и похоже было, как будто его уволили со службы. Варвара была рада его приезду; она поглядывала на него как-то лукаво, вздыхала и покачивала головой.
— Как же это такое, батюшки? — говорила она. — Этих-тех, парню уже двадцать восьмой годочек пошел, а он всё холостой разгуливает, ох-тех-те…
Из другой комнаты ее тихая, ровная речь слышалась так: «Ох-тех-те». Она стала шептаться со стариком и с Аксиньей, и их лица тоже приняли лукавое и таинственное выражение, как у заговорщиков.
Решили женить Анисима.
— Ох-тех-те!.. Младшего брата давно оженили, — говорила Варвара, — а ты всё без пары, словно петух на базаре. По-каковски это? Этих-тех, оженишься, бог даст, там как хочешь, поедешь на службу, а жена останется дома помощницей-те. Без порядку-те живешь, парень, и все порядки, вижу, забыл. Ох-тех-те, грех один с вами, с городскими.
Когда Цыбукины женились, то для них, как для богатых, выбирали самых красивых невест. И для Анисима отыскали тоже красивую. Сам он имел неинтересную, незаметную наружность; при слабом, нездоровом сложении и при небольшом росте у него были полные, пухлые щеки, точно он надувал их; глаза не мигали, и взгляд был острый, бородка рыжая, жидкая, и, задумавшись, он всё совал ее в рот и кусал; и к тому же он часто выпивал, и это было заметно по его лицу и походке. Но когда ему сообщили, что для него уже есть невеста, очень красивая, то он сказал:
— Ну, да ведь и я тоже не кривой. Наше семейство Цыбукины, надо сказать, все красивые.
Под самым городом было село Торгуево. Одна половина его была недавно присоединена к городу, другая оставалась селом. В первой, в своем домике, проживала одна вдова; у нее была сестра, совсем бедная, ходившая на поденную работу, а у этой сестры была дочь Липа, девушка, ходившая тоже на поденку. О красоте Липы уже говорили в Торгуеве, и только смущала всех ее ужасная бедность; рассуждали так, что какой-нибудь пожилой или вдовец женится, не глядя на бедность, или возьмет ее к себе «так», а при ней и мать сыта будет. Варвара узнала о Липе от свах и съездила в Торгуево.
Потом в доме тетки были устроены смотрины, как следует, с закуской и вином, и Липа была в новом розовом платье, сшитом нарочно для смотрин, и пунцовая ленточка, точно пламень, светилась в ее волосах. Она была худенькая, слабая, бледная, с тонкими, нежными чертами, смуглая от работы на воздухе; грустная, робкая улыбка не сходила у нее с лица, и глаза смотрели по-детски — доверчиво и с любопытством.
Она была молода, еще девочка, с едва заметной грудью, но венчать было уже можно, так как года вышли. В самом деле она была красива, и одно только могло в ней не нравиться — это ее большие, мужские руки, которые теперь праздно висели, как две большие клешни.
— Нет приданого — и мы без внимания, — говорил старик тетке, — для сына нашего Степана мы взяли тоже из бедного семейства, а теперь не нахвалимся. Что в доме, что в деле — золотые руки.
Липа стояла у двери и как будто хотела сказать: «Делайте со мной, что хотите: я вам верю», а ее мать Прасковья, поденщица, пряталась в кухне и замирала от робости. Когда-то, еще в молодости, один купец, у которого она мыла полы, рассердившись, затопал на нее ногами, она сильно испугалась, обомлела, и на всю жизнь у нее в душе остался страх. А от страха всегда дрожали руки и ноги, дрожали щеки. Сидя в кухне, она старалась подслушать, о чем говорят гости, и всё крестилась, прижимая пальцы ко лбу и поглядывая на образ. Анисим, слегка пьяный, отворял дверь в кухню и говорил развязно:
— Что же это вы тут сидите, мамаша драгоценная? Нам без вас скучно.
А Прасковья, оробев, прижимая руки к своей тощей, исхудалой груди, отвечала:
— Что вы, помилуйте-с… Много вами довольны-с.
После смотрин назначили день свадьбы. Потом у себя дома Анисим всё ходил по комнатам и посвистывал или же, вдруг вспомнив о чем-то, задумывался и глядел в пол неподвижно, пронзительно, точно взглядом хотел проникнуть глубоко в землю. Он не выражал ни удовольствия от того, что женится, женится скоро, на Красной Горке, ни желания повидаться с невестой, а только посвистывал. И было очевидно, что женится он только потому, что этого хотят отец и мачеха, и потому, что в деревне такой уж обычай: сын женится, чтобы дома была помощница. Уезжая, он не торопился и держал себя вообще не так, как в прошлые свои приезды, — был как-то особенно развязен и говорил не то, что нужно.
 
III
 
В деревне Шикаловой жили портнихи, две сестры-хлыстовки. Им были заказаны к свадьбе обновы, и они часто приходили примеривать и подолгу пили чай.
Варваре сшили коричневое платье с черными кружевами и со стеклярусом, а Аксинье — светло-зеленое, с желтой грудью и со шлейфом. Когда портнихи кончили, то Цыбукин заплатил им не деньгами, а товаром из своей лавки, и они ушли от него грустные, держа в руках узелки со стеариновыми свечами и сардинами, которые были им совсем не нужны, и, выйдя из села в поле, сели на бугорок и стали плакать.
Анисим приехал за три дня до свадьбы, во всем новом. На нем были блестящие резиновые калоши и вместо галстука красный шнурок с шариками, и на плечах висело пальто, не надетое в рукава, тоже новое.
Степенно помолившись богу, он поздоровался с отцом и дал ему десять серебряных рублей и десять полтинников; и Варваре дал столько же, Аксинье — двадцать четвертаков. Главная прелесть этого подарка была именно в том, что все монеты, как на подбор, были новенькие и сверкали на солнце. Стараясь казаться степенным и серьезным, Анисим напрягал лицо и надувал щеки, и от него пахло вином; вероятно, на каждой станции выбегал к буфету. И опять была какая-то развязность, что-то лишнее в человеке. Потом Анисим и старик пили чай и закусывали, а Варвара перебирала в руках новенькие рубли и расспрашивала про земляков, живших в городе.
— Ничего, благодарить бога, живут хорошо, — говорил Анисим. — Только вот у Ивана Егорова происшествие в семейной жизни: померла его старуха Софья Никифоровна. От чахотки. Поминальный обед за упокой души заказывали у кондитера, по два с полтиной с персоны. И виноградное вино было. Которые мужики, наши земляки — и за них тоже по два с полтиной. Ничего не ели. Нешто мужик понимает соус!
— Два с полтиной! — сказал старик и покачал головой.
— А что же? Там не деревня. Зайдешь в ресторан подзакусить, спросишь того-другого, компания соберется, выпьешь — ан глядишь, уже рассвет, и пожалуйте по три или по четыре рубля с каждого. А когда с Самородовым, так тот любит, чтоб после всего кофий с коньяком, а коньяк по шести гривен рюмочка-с.
— И всё врет, — проговорил старик в восхищении. — И всё врет!
— И теперь всегда с Самородовым. Это тот самый Самородов, что вам мои письма пишет. Великолепно пишет. И если б рассказать, мамаша, — весело продолжал Анисим, обращаясь к Варваре, — какой человек есть этот самый Самородов, то вы не поверите. Мы его все Мухтаром зовем, так как он вроде армяшки — весь черный. Я его насквозь вижу, все дела его знаю вот как свои пять пальцев, мамаша, и он это чувствует и всё за мной ходит, не отстает, и нас теперь водой не разольешь. Ему как будто жутковато, но и без меня жить не может. Куда я, туда и он. У меня, мамаша, верный, правильный глаз. Глядишь на толкучке: мужик рубаху продает. — Стой, рубаха краденая! — И верно, так и выходит: рубаха краденая.
— Откуда же ты знаешь? — спросила Варвара.
— Ниоткуда, глаз у меня такой. Я не знаю, какая там рубаха, а только почему-то так меня и тянет к ней: краденая и всё тут. У нас в сыскном так уж и говорят: «Ну, Анисим пошел вальдшнепов стрелять!» Это значит — искать краденое. Да… Украсть всякий может, да вот как сберечь! Велика земля, а спрятать краденое негде.
— А в нашем селе у Гунторевых на прошлой неделе угнали барана и двух ярок, — сказала Варвара и вздохнула. — И поискать некому… Ох-тех-те…
— Что ж? Поискать можно. Это ничего, можно.
Подошел день свадьбы. Это был прохладный, но ясный, веселый апрельский день. Уже с раннего утра по Уклееву разъезжали, звеня колоколами, тройки и пары с разноцветными лентами на дугах и в гривах. В вербах шумели грачи, потревоженные этой ездой, и, надсаживаясь, не умолкая, пели скворцы, как будто радуясь, что у Цыбукиных свадьба.
В доме на столах уже были длинные рыбы, окорока и птицы с начинкой, коробки со шпротами, разные соленья и маринады и множество бутылок с водкой и винами, пахло копченой колбасой и прокисшими омарами. И около столов, постукивая каблучками и точа нож о нож, ходил старик. Варвару то и дело окликали, чего-нибудь требовали, и она с растерянным видом, тяжело дыша, бегала в кухню, где с рассвета работал повар от Костюкова и белая кухарка от Хрыминых Младших. Аксинья, завитая, без платья, в корсете, в новых скрипучих ботинках, носилась по двору как вихрь, и только мелькали ее голые колени и грудь. Было шумно, слышалась брань, божба; прохожие останавливались у настежь открытых ворот, и чувствовалось во всем, что готовится что-то необыкновенное.
— За невестой поехали!
Звонки заливались и замирали далеко за деревней… В третьем часу побежал народ: опять послышались звонки, везут невесту! Церковь была полна, горело паникадило, певчие, как пожелал того старик Цыбукин, пели по нотам. Блеск огней и яркие платья ослепили Липу, ей казалось, что певчие своими громкими голосами стучат по ее голове, как молотками; корсет, который она надела первый раз в жизни, и ботинки давили ее, и выражение у нее было такое, как будто она только что очнулась от обморока, — глядит и не понимает. Анисим, в черном сюртуке, с красным шнурком вместо галстука, задумался, глядя в одну точку, и когда певчие громко вскрикивали, быстро крестился. На душе у него было умиление, хотелось плакать. Эта церковь была знакома ему с раннего детства; когда-то покойная мать приносила его сюда приобщать, когда-то он пел на клиросе с мальчиками; ему так памятны каждый уголок, каждая икона. Его вот венчают, его нужно женить для порядка, но он уж не думал об этом, как-то не помнил, забыл совсем о свадьбе. Слезы мешали глядеть на иконы, давило под сердцем; он молился и просил у бога, чтобы несчастья, неминуемые, которые готовы уже разразиться над ним не сегодня-завтра, обошли бы его как-нибудь, как грозовые тучи в засуху обходят деревню, не дав ни одной капли дождя. И столько грехов уже наворочено в прошлом, столько грехов, так всё невылазно, непоправимо, что как-то даже несообразно просить о прощении. Но он просил и о прощении и даже всхлипнул громко, но никто не обратил на это внимания, так как подумали, что он выпивши.
Послышался тревожный детский плач:
— Милая мамка, унеси меня отсюда, касатка!
— Тише там! — крикнул священник.
Когда возвращались из церкви, то бежал вслед народ; около лавки, около ворот и во дворе под окнами тоже была толпа. Пришли бабы величать. Едва молодые переступили порог, как громко, изо всей силы, вскрикнули певчие, которые уже стояли в сенях со своими нотами; заиграла музыка, нарочно выписанная из города. Уже подносили донское шипучее в высоких бокалах, и подрядчик-плотник Елизаров, высокий, худощавый старик с такими густыми бровями, что глаза были едва видны, говорил, обращаясь к молодым:
— Анисим и ты, деточка, любите друг дружку, живите по-божески, деточки, и царица небесная вас не оставит. — Он припал к плечу старика и всхлипнул. — Григорий Петров, восплачем, восплачем от радости! — проговорил он тонким голоском и тотчас же вдруг захохотал и продолжал громко, басом: — Хо-хо-хо! И эта хороша у тебя невестка! Всё, значит, в ней на месте, всё гладенько, не громыхнет, вся механизма в исправности, винтов много.
Он был родом из Егорьевского уезда, но с молодых лет работал в Уклееве на фабриках и в уезде и прижился тут. Его давно уже знали старым, таким же вот тощим и длинным, и давно уже его звали Костылем. Быть может, оттого, что больше сорока лет ему приходилось заниматься на фабриках только ремонтом, — он о каждом человеке или вещи судил только со стороны прочности: не нужен ли ремонт. И прежде чем сесть за стол, он попробовал несколько стульев, прочны ли, и сига тоже потрогал.
После шипучего все стали садиться за стол. Гости говорили, двигая стульями. Пели в сенях певчие, играла музыка, и в это же время на дворе бабы величали, все в один голос, — и была какая-то ужасная, дикая смесь звуков, от которой кружилась голова.
Костыль вертелся на стуле и толкал соседей локтями, мешал говорить, и то плакал, то хохотал.
— Деточки, деточки, деточки… — бормотал он быстро. — Аксиньюшка-матушка, Варварушка, будем жить все в мире и согласии, топорики мои любезные…
Он пил мало и теперь опьянел от одной рюмки английской горькой. Эта отвратительная горькая, сделанная неизвестно из чего, одурманила всех, кто пил ее, точно ушибла. Стали заплетаться языки.
Тут было духовенство, приказчики с фабрик с женами, торговцы и трактирщики из других деревень. Волостной старшина и волостной писарь, служившие вместе уже четырнадцать лет и за всё это время не подписавшие ни одной бумаги, не отпустившие из волостного правления ни одного человека без того, чтобы не обмануть и не обидеть, сидели теперь рядом, оба толстые, сытые, и казалось, что они уже до такой степени пропитались неправдой, что даже кожа на лице у них была какая-то особенная, мошенническая. Жена писаря, женщина исхудалая, косая, привела с собой всех своих детей, и, точно хищная птица, косилась на тарелки, и хватала всё, что попадалось под руку, и прятала себе и детям в карманы.
Липа сидела окаменелая, всё с тем же выражением, как в церкви. Анисим, с тех пор как познакомился с ней, не проговорил с ней ни одного слова, так что до сих пор не знал, какой у нее голос; и теперь, сидя рядом, он всё молчал и пил английскую горькую, а когда охмелел, то заговорил, обращаясь к тетке, сидевшей напротив:
— У меня есть друг, по фамилии Самородов. Человек специальный. Личный почетный гражданин и может разговаривать. Но я его, тетенька, насквозь вижу, и он это чувствует. Позвольте с вами выпить за здоровье Самородова, тетенька!
Варвара ходила вокруг стола, угощая гостей, утомленная, растерянная, и, видимо, была довольна, что так много кушаний и всё так богато, — никто не осудит теперь. Зашло солнце, а обед продолжался; уже не понимали, что ели, что пили, нельзя было расслышать, что говорят, и только изредка, когда затихала музыка, ясно было слышно, как на дворе кричала какая-то баба:
— Насосались нашей крови, ироды, нет на вас погибели!
Вечером были танцы под музыку. Приехали Хрымины Младшие со своим вином, и один из них, когда танцевали кадриль, держал в обеих руках по бутылке, а во рту рюмку, и это всех смешило. Среди кадрили пускались вдруг вприсядку; зеленая Аксинья только мелькала, и от шлейфа ее дуло ветром. Кто-то оттоптал ей внизу оборку, и Костыль крикнул:
— Эй, внизу плинтус оторвали! Деточки!
У Аксиньи были серые наивные глаза, которые редко мигали, и на лице постоянно играла наивная улыбка. И в этих немигающих глазах, и в маленькой голове на длинной шее, и в ее стройности было что-то змеиное; зеленая, с желтой грудью, с улыбкой, она глядела, как весной из молодой ржи глядит на прохожего гадюка, вытянувшись и подняв голову. Хрымины держались с ней вольно, и заметно было очень, что со старшим из них она давно уже находилась в близких отношениях. А глухой ничего не понимал, не глядел на нее; он сидел, положив ногу на ногу, и ел орехи и раскусывал их так громко, что, казалось, стрелял из пистолета.
Но вот и сам старик Цыбукин вышел на средину и взмахнул платком, подавая знак, что и он тоже хочет плясать русскую, и по всему дому и во дворе в толпе пронесся гул одобрения:
— Сам вышел! Сам!
Плясала Варвара, а старик только помахивал платком и перебирал каблучками, но те, которые там, во дворе, нависая друг на друге, заглядывали в окна, были в восторге и на минуту простили ему всё — и его богатство, и обиды.
— Молодчина, Григорий Петров! — слышалось в толпе. — Так, старайся! Значит, еще можешь заниматься! Ха-ха!
Всё это кончилось поздно, во втором часу ночи. Анисим, пошатываясь, обходил на прощанье певчих и музыкантов и дарил каждому по новому полтиннику. И старик, не качаясь, а всё как-то ступая на одну ногу, провожал гостей и говорил каждому:
— Свадьба две тысячи стоила.
Когда расходились, у шикаловского трактирщика кто-то обменил хорошую поддевку на старую, и Анисим вдруг вспыхнул и стал кричать:
— Стой! Я сыщу сейчас! Я знаю, кто это украл! Стой!
Он выбежал на улицу, погнался за кем-то; его поймали, повели под руки домой и пихнули его, пьяного, красного от гнева, мокрого, в комнату, где тетка уже раздевала Липу, и заперли.
 
IV
 
Прошло пять дней. Анисим, собравшийся уезжать, пришел наверх к Варваре, чтобы проститься. У нее горели все лампадки, пахло ладаном, а сама она сидела у окна и вязала чулок из красной шерсти.
— Мало с нами пожил, — сказала она. — Заскучал небось? Ох-тех-те… Живем мы хорошо, всего у нас много, и свадьбу твою сыграли порядком, правильно; старик сказывал: две тысячи пошло. Одно слово, живем, как купцы, только вот скучно у нас. Уж очень народ обижаем. Сердце мое болит, дружок, обижаем как — и боже мой! Лошадь ли меняем, покупаем ли что, работника ли нанимаем — на всем обман. Обман и обман. Постное масло в лавке горькое, тухлое, у людей деготь лучше. Да нешто, скажи на милость, нельзя хорошим маслом торговать?
— Кто к чему приставлен, мамаша.
— Да ведь умирать надо? Ой-ой, право, поговорил бы ты с отцом!..
— А вы бы сами поговорили.
— Н-ну! Я ему свое, а он мне, как ты, в одно слово: кто к чему приставлен. На том свете так тебе и станут разбирать, кто к чему приставлен. У бога суд праведный.
— Конечно, никто не станет разбирать, — сказал Анисим и вздохнул. — Бога-то ведь, всё равно, нет, мамаша. Чего уж там разбирать!
Варвара посмотрела на него с удивлением, и засмеялась, и всплеснула руками. Оттого, что она так искренно удивилась его словам и смотрела на него как на чудака, он смутился.
— Бог, может, и есть, а только веры нет, — сказал он. — Когда меня венчали, мне было не по себе. Как вот возьмешь из-под курицы яйцо, а в нем цыпленок пищит, так во мне совесть вдруг запищала, и, пока меня венчали, я всё думал: есть бог! А как вышел из церкви — и ничего. Да и откуда мне знать, есть бог или нет? Нас с малолетства не тому учили, и младенец еще мать сосет, а его только одному и учат: кто к чему приставлен. Папаша ведь тоже в бога не верует. Вы как-то сказывали, что у Гунторева баранов угнали… Я нашел: это шикаловский мужик украл; он украл, а шкурки-то у папаши… Вот вам и вера!
Анисим подмигнул глазом и покачал головой.
— И старшина тоже не верит в бога, — продолжал он, — и писарь тоже, и дьячок тоже. А ежели они ходят в церковь и посты соблюдают, так это для того, чтобы люди про них худо не говорили, и на тот случай, что, может, и в самом деле страшный суд будет. Теперь так говорят, будто конец света пришел оттого, что народ ослабел, родителей не почитают и прочее. Это пустяки. Я так, мамаша, понимаю, что всё горе оттого, что совести мало в людях. Я вижу насквозь, мамаша, и понимаю. Ежели у человека рубаха краденая, я вижу. Человек сидит в трактире, и вам так кажется, будто он чай пьет и больше ничего, а я, чай-то чаем, вижу еще, что в нем совести нет. Так целый день ходишь — и ни одного человека с совестью. И вся причина, потому что не знают, есть бог или нет… Ну-с, мамаша, прощайте. Оставайтесь живы и здоровы, не поминайте лихом.
Анисим поклонился Варваре в ноги.
— Благодарим вас за всё, мамаша, — сказал он. — Нашему семейству от вас большая польза. Вы очень приличная женщина, и я вами много доволен.
Растроганный Анисим вышел, но опять вернулся и сказал:
— Меня Самородов впутал в одно дело: богат буду или пропаду. Ежели что случится, уж вы тогда, мамаша, утешьте моего родителя.
— Ну вот, что там! Ох-тех-те… Бог милостив. А ты бы, Анисим, этих-тех, жену бы свою приласкал, а то глядите друг на дружку надутые оба; хоть бы усмехнулись, право.
— Да какая-то она чудна́я… — сказал Анисим и вздохнул. — Не понимает ничего, молчит всё. Молода очень, пускай подрастет…
У крыльца уже стоял высокий, сытый, белый жеребец, запряженный в шарабан.
Старик Цыбукин разбежался, и сел молодцевато, и взял вожжи. Анисим поцеловался с Варварой, с Аксиньей и с братом. На крыльце стояла также Липа, стояла неподвижно и смотрела в сторону, как будто вышла не провожать, а так, неизвестно зачем. Анисим подошел к ней и прикоснулся губами к ее щеке слегка, чуть-чуть.
— Прощай, — сказал он.
И она, не поглядев на него, улыбнулась как-то странно; лицо у нее задрожало, и всем почему-то стало жаль ее. Анисим тоже сел с подскоком и подбоченился, так как считал себя красивым.
Когда выезжали из оврага наверх, то Анисим всё оглядывался назад, на село. Был теплый, ясный день. В первый раз выгнали скотину, и около стада ходили девушки и бабы, одетые по-праздничному. Бурый бык ревел, радуясь свободе, и рыл передними ногами землю. Всюду, и вверху, и внизу, пели жаворонки. Анисим оглядывался на церковь, стройную, беленькую — ее недавно побелили, — и вспомнил, как пять дней назад молился в ней; оглянулся на школу с зеленой крышей, на речку, в которой когда-то купался и удил рыбу, и радость колыхнулась в груди, и захотелось, чтобы вдруг из земли выросла стена и не пустила бы его дальше и он остался бы только с одним прошлым.
На станции подошли к буфету и выпили по рюмке хересу. Старик полез в карман за кошельком, чтобы заплатить.
— Я угощаю! — сказал Анисим.
Старик в умилении похлопал его по плечу и подмигнул буфетчику: вот-де какой у меня сын.
— Остался бы ты, Анисим, дома, при деле, — сказал он, — цены бы тебе не было! Я бы тебя, сынок, озолотил с головы до ног.
— Никак нельзя, папаша.
Херес был кисловатый, пахло от него сургучом, но выпили еще по рюмке.
Когда старик вернулся со станции, то в первую минуту не узнал своей младшей невестки. Как только муж выехал со двора, Липа изменилась, вдруг повеселела. Босая, в старой, поношенной юбке, засучив рукава до плеч, она мыла в сенях лестницу и пела тонким серебристым голоском, а когда выносила большую лохань с помоями и глядела на солнце со своей детской улыбкой, то было похоже, что это тоже жаворонок.
Старый работник, который проходил мимо крыльца, покачал головой и крякнул.
— Да и невестки же у тебя, Григорий Петров, бог тебе послал! — сказал он. — Не бабы, а чистый клад!
 
V
 
8 июля, в пятницу, Елизаров, по прозванию Костыль, и Липа возвращались из села Казанского, куда они ходили на богомолье, по случаю храмового праздника — Казанской божией матери. Далеко позади шла мать Липы Прасковья, которая всё отставала, так как была больна и задыхалась. Время было близко к вечеру.
— А-аа!.. — удивлялся Костыль, слушая Липу. — А-а!.. Ну-у?
— Я, Илья Макарыч, до варенья очень охотница, — говорила Липа. — Сяду себе в уголочке и всё чай пью с вареньем. Или с Варварой Николавной вместе пьем, а оне что-нибудь рассказывают чувствительное. У них варенья много — четыре банки. «Кушай, говорят, Липа, не сомневайся».
— А-аа!… Четыре банки!
— Богато живут. Чай с белой булкой; и говядины тоже сколько хочешь. Богато живут, только страшно у них, Илья Макарыч. И-и, как страшно!
— Чего ж тебе страшно, деточка? — спросил Костыль и оглянулся, чтобы посмотреть, далеко ли отстала Прасковья.
— Первое, как свадьбу сыграли, Анисима Григорьича боялась. Они ничего, не обижали, а только, как подойдут ко мне близко, так по всей по мне мороз, по всем косточкам. И ни одной ноченьки я не спала, всё тряслась и бога молила. А теперь Аксиньи боюсь, Илья Макарыч. Она ничего, всё усмехается, а только часом взглянет в окошко, а глазы у ней такие сердитые и горят зеленые, словно в хлеву у овцы. Хрымины Младшие ее сбивают: «У вашего старика, говорят, есть землица Бутёкино, десятин сорок, землица, говорят, с песочком и вода есть, так ты, говорят, Аксюша, построй от себе кирпичный завод, и мы в долю войдем». Кирпич теперь двадцать рублей тысяча. Дело спорое. Вчерась за обедом Аксинья и говорит старику: «Я, говорит, хочу в Бутёкине кирпичный завод ставить, буду сама себе купчиха». Говорит и усмехается. А Григорий Петрович с лица потемнели; видно, не понравилось. «Пока, говорят, я жив, нельзя врозь, надо всем вместе». А она глазами метнула, зубами заскриготела… Подали оладьи — не ест!
— А-аа!.. — удивился Костыль. — Не ест!
— И скажи, сделай милость, когда она спит! — продолжала Липа. — С полчасика поспит, а там вскочит, ходит, всё ходит, заглядывает: не сожгли б чего мужики, не украли б чего… Страшно с ней, Илья Макарыч! А Хрымины Младшие после свадьбы и спать не ложились, а поехали в город судиться; и народ болтает, будто через Аксинью всё. Два брата пообещались ей завод построить, а третий обижается, а фабрика с месяц стояла, и мой дяденька Прохор без работы по дворам корочки сбирал. Ты бы, говорю, дяденька, пока что, пахать пошел или дрова пилить, что срамиться! «Отбился, говорит, я от хрестианской работы, ничего, говорит, не умею, Липынька!..»
Около молодой осиновой рощицы остановились, чтобы отдохнуть, подождать Прасковью. Елизаров давно уже был подрядчиком, но не держал лошади, а ходил по всему уезду пешком, с одним мешочком, в котором были хлеб и лук, и шагал широко, размахивая руками. И идти с ним рядом было трудно.
У входа в рощу стоял межевой столб. Елизаров потрогал его: прочен ли. Подошла Прасковья, задыхаясь. Ее сморщенное, всегда испуганное лицо сияло счастьем: она была сегодня в церкви, как люди, потом ходила по ярмарке, пила там грушевый квас! С ней это бывало редко, и даже ей казалось теперь, будто она жила в свое удовольствие сегодня первый раз в жизни. Отдохнувши, все трое пошли рядом. Солнце уже заходило, и его лучи проникали сквозь рощу, светились на стволах. Впереди гулко раздавались голоса. Уклеевские девушки давно ушли вперед, но задержались тут в роще: вероятно, подбирали грибы.
— Эй, девки-и! — кричал Елизаров. — Эй, красотки!
В ответ слышался смех.
— Костыль идет! Костыль! Старый хрен!
И эхо тоже смеялось. Вот и роща осталась позади. Видны уже были верхушки фабричных труб, сверкнул крест на колокольне: это было село, «то самое, где дьячок на похоронах всю икру съел». Вот почти уже и дома; оставалось только спуститься в этот большой овраг. Липа и Прасковья, которые шли босиком, сели на траву, чтобы обуться; с ними сел и подрядчик. Если взглянуть сверху, то Уклеево со своими вербами, белой церковью и речкой казалось красивым, тихим, и мешали только крыши фабричные, выкрашенные из экономии в мрачный, дикий цвет. Видна была на той стороне по скату рожь — и копны, и снопы там, сям, точно раскиданные бурей, и только что скошенная, в рядах; и овес уже поспел и теперь на солнце отсвечивал, как перламутр. Была страда. Сегодня праздник, завтра, в субботу, убирать рожь, возить сено, а потом воскресенье, опять праздник; каждый день погромыхивал дальний гром; парило, похоже было на дождь, и, глядя теперь на поле, каждый думал о том, дал бы бог вовремя убраться с хлебом, и было весело и радостно, и непокойно на душе.
— Косари нынче до́роги, — сказала Прасковья. — Рубль сорок в день!
А с ярмарки из Казанского народ всё шел и шел; бабы, фабричные в новых картузах, нищие, ребята… То проезжала телега, поднимая пыль, и позади бежала непроданная лошадь, и точно была рада, что ее не продали, то вели за рога корову, которая упрямилась, то опять телега, а в ней пьяные мужики, свесив ноги. Одна старуха вела мальчика в большой шапке и в больших сапогах; мальчик изнемог от жары и тяжелых сапог, которые не давали его ногам сгибаться в коленях, но всё же изо всей силы, не переставая, дул в игрушечную трубу; уже спустились вниз и повернули в улицу, а трубу всё еще было слышно.
— А наши фабриканты что-то не в себе… — сказал Елизаров. — Беда! Костюков осерчал на меня. «Много, говорит, тесу пошло на карнизы». Как много? Сколько надо было, Василий Данилыч, столько, говорю, и пошло. Я его не с кашей ем, тес-то. «Как, говорит, ты можешь мне такие слова? Болван, такой-сякой! Не забывайся! Я, кричит, тебя подрядчиком сделал!» Эка, говорю, невидаль! Когда, говорю, не был в подрядчиках, всё равно каждый день чай пил. «Все, говорит, вы жулики…» Я смолчал. Мы на этом свете жулики, думаю, а вы на том свете будете жулики. Хо-хо-хо! На другой день отмяк. «Ты, говорит, на меня не гневайся, Макарыч, за мои слова. Ежели, говорит, я что лишнее, так ведь и то сказать, я купец первой гильдии, старше тебя, — ты смолчать должен». Вы, говорю, купец первой гильдии, а я плотник, это правильно. И святой Иосиф, говорю, был плотник. Дело наше праведное, богоугодное, а ежели, говорю, вам угодно быть старше, то сделайте милость, Василий Данилыч. А потом этого, после, значит, разговору, я и думаю: кто же старше? Купец первой гильдии или плотник? Стало быть, плотник, деточки!
Костыль подумал и добавил:
— Оно так, деточки. Кто трудится, кто терпит, тот и старше.
Солнце уже зашло, и над рекой, в церковной ограде и на полянах около фабрик поднимался густой туман, белый, как молоко. Теперь, когда быстро наступала темнота, мелькали внизу огни и когда казалось, что туман скрывает под собой бездонную пропасть, Липе и ее матери, которые родились нищими и готовы были прожить так до конца, отдавая другим всё, кроме своих испуганных, кротких душ, — быть может, им примерещилось на минуту, что в этом громадном, таинственном мире, в числе бесконечного ряда жизней и они сила, и они старше кого-то; им было хорошо сидеть здесь наверху, они счастливо улыбались и забыли о том, что возвращаться вниз все-таки надо.
Наконец вернулись домой. У ворот и около лавки сидели на земле косари. Обыкновенно свои уклеевские не шли к Цыбукину работать, и приходилось нанимать чужих, и теперь казалось в потемках, что сидят люди с длинными черными бородами. Лавка была отперта, и видно было в дверь, как глухой играл с мальчиком в шашки. Косари пели тихо, чуть слышно, или громко просили отдать им за вчерашний день, но им не платили, чтобы они не ушли до завтра. Старик Цыбукин, без сюртука, в жилетке, и Аксинья у крыльца под березой пили чай; и горела на столе лампа.
— Дедушка-а! — говорил за воротами косарь, как бы дразня. — Заплати хоть половину! Дедушка-а!
И тотчас же слышался смех, а потом опять пели чуть слышно… Костыль сел тоже чай пить.
— Были мы, значит, на ярмарке, — начал он рассказывать. — Гуляли, деточки, очень хорошо гуляли, слава тебе господи. И случай такой вышел, нехороший: кузнец Сашка купил табаку и дает полтинник, значит, купцу. А полтинник фальшивый, — продолжал Костыль и оглянулся; ему хотелось говорить шёпотом, но говорил он придушенным, сиплым голосом, и всем было слышно. — А полтинник, выходит, фальшивый. Спрашивают: где взял? А это, говорит, мне Анисим Цыбукин дал. Когда, говорит, я у него на свадьбе гулял… Кликнули урядника, повели… Гляди, Петрович, как бы чего не вышло, какого разговору…
— Дедушка-а! — дразнил всё тот же голос за воротами. — Дедушка-а!
Наступило молчание.
— Ах, деточки, деточки, деточки… — быстро забормотал Костыль и встал; его одолевала дремота. — Ну, спасибо за чай, за сахар, деточки. Пора и спать. Стал уж я трухлявый, балки во мне все подгнили. Хо-хо-хо!
И, уходя, он сказал:
— Умирать, должно, пора!
И всхлипнул. Старик Цыбукин на допил своего чаю, но еще посидел, подумал; и выражение у него было такое, будто он прислушивался к шагам Костыля, бывшего уже далеко на улице.
— А Сашка-кузнец, чай, наврал, — сказала Аксинья, угадав его мысли.
Он пошел в дом и немного погодя вернулся со свертком; развернул — и блеснули рубли, совершенно новые. Он взял один, попробовал на зуб, бросил на поднос; потом бросил другой…
— Рубли-то взаправду фальшивые… — проговорил он, глядя на Аксинью и точно недоумевая. — Это те… Анисим тогда привез, его подарок. Ты, дочка, возьми, — зашептал он и сунул ей в руки сверток, — возьми, брось в колодец… Ну их! И гляди, чтоб разговору не было. Чего бы не вышло… Убирай самовар, туши огонь…
Липа и Прасковья, сидевшие в сарае, видели, как один за другим погасли огни; только наверху у Варвары светились синие и красные лампадки, и оттуда веяло покоем, довольством и неведением. Прасковья никак не могла привыкнуть к тому, что ее дочь выдана за богатого, и когда приходила, то робко жалась в сенях, улыбалась просительно, и ей высылали чаю и сахару. И Липа тоже не могла привыкнуть, и после того, как уехал муж, спала не на своей кровати, а где придется — в кухне или сарае, и каждый день мыла полы или стирала, и ей казалось, что она на поденке. И теперь, вернувшись с богомолья, они пили чай в кухне с кухаркой, потом пошли в сарай и легли на полу между санями и стенкой. Было тут темно, пахло хомутами. Около дома погасли огни, потом слышно было, как глухой запирал лавку, как косари располагались на дворе спать. Далеко, у Хрыминых Младших, играли на дорогой гармонике… Прасковья и Липа стали засыпать.
И когда их разбудили чьи-то шаги, было уже светло от луны; у входа в сарай стояла Аксинья, держа в руках постель.
— Тут, пожалуй, прохладней… — проговорила она, потом вошла и легла почти у самого порога, и луна освещала ее всю.
Она не спала и тяжко вздыхала, разметавшись от жары, сбросив с себя почти всё — и при волшебном свете луны какое это было красивое, какое гордое животное! Прошло немного времени и послышались опять шаги: в дверях показался старик, весь белый.
— Аксинья! — позвал он. — Ты здесь, что ли?
— Ну! — отозвалась она сердито.
— Я тебе давеча сказал, чтоб бросила деньги в колодец. Ты бросила?
— Вот еще, добро в воду бросать! Я косарям отдала…
— Ах, боже мой! — проговорил старик в изумлении и в испуге. — Озорная ты баба… Ах, боже мой!
Он всплеснул руками и ушел и, пока шел, всё что-то приговаривал. А немного погодя Аксинья села и вздохнула тяжело, с досадой, потом встала и, забрав в охапку свою постель, вышла.
— И зачем ты отдала меня сюда, маменька! — проговорила Липа.
— Замуж идти нужно, дочка. Так уж не нами положено.
И чувство безутешной скорби готово было овладеть ими. Но казалось им, кто-то смотрит с высоты неба, из синевы, оттуда, где звезды, видит всё, что происходит в Уклееве, сторожит. И как ни велико зло, всё же ночь тиха и прекрасна, и всё же в божьем мире правда есть и будет, такая же тихая и прекрасная, и всё на земле только ждет, чтобы слиться с правдой, как лунный свет сливается с ночью.
И обе, успокоенные, прижавшись друг к другу, уснули.
 
VI
 
Давно уже пришло известие, что Анисима посадили в тюрьму за подделку и сбыт фальшивых денег. Прошли месяцы, прошло больше полугода, минула длинная зима, наступила весна, и к тому, что Анисим сидит в тюрьме, привыкли и в доме и в селе. И когда кто-нибудь проходил ночью мимо дома или лавки, то вспоминал, что Анисим сидит в тюрьме; и когда звонили на погосте, то почему-то тоже вспоминалось, что он сидит в тюрьме и ждет суда.
Казалось, будто тень легла на двор. Дом потемнел, крыша поржавела, дверь в лавке, обитая железом, тяжелая, выкрашенная в зеленый цвет, пожухла, или, как говорил глухой, «зашкорубла»; и сам старик Цыбукин потемнел как будто. Он давно уже не подстригал волос и бороды, оброс, уже садился в тарантас без подскока и не кричал нищим: «Бог дасьть!» Сила у него пошла на убыль, и это было заметно по всему. Уже и люди меньше боялись, и урядник составил в лавке протокол, хотя получал по-прежнему что следует; и три раза вызывали в город, чтобы судить за тайную торговлю вином, и дело всё откладывалось за неявкой свидетелей, и старик замучился.
Он часто ездил к сыну, нанимал кого-то, подавал кому-то прошения, пожертвовал куда-то хоругвь. Смотрителю тюрьмы, в которой сидел Анисим, он поднес серебряный подстаканник с надписью по эмали «душа меру знает» и с длинной ложечкой.
— Похлопотать-те, похлопотать-те путем некому, — говорила Варвара. — Ох-тех-те… Попросить бы кого из господ, написали бы главным начальникам… До суда бы хоть выпустили бы! Что парня томить-то!
Она тоже была огорчена, но пополнела, побелела, по-прежнему зажигала у себя лампадки и смотрела, чтобы в доме всё было чисто, и угощала гостей вареньем и яблочной пастилой. Глухой и Аксинья торговали в лавке. Затеяли новое дело — кирпичный завод в Бутёкине, и Аксинья ездила туда почти каждый день, в тарантасе; она сама правила и при встрече со знакомыми вытягивала шею, как змея из молодой ржи, и улыбалась наивно и загадочно. А Липа всё играла со своим ребенком, который родился у нее перед постом. Это был маленький ребеночек, тощенький, жалкенький, и было странно, что он кричит, смотрит и что его считают человеком и даже называют Никифором. Он лежал в люльке, а Липа отходила к двери и говорила кланяясь:
— Здравствуйте, Никифор Анисимыч!
И бежала к нему опрометью, и целовала. Потом отходила к двери, кланялась и опять:
— Здравствуйте, Никифор Анисимыч!
А он задирал свои красные ножки, и плач у него мешался со смехом, как у плотника Елизарова.
Наконец был назначен суд. Старик выехал дней за пять. Потом, слышно было, из села погнали мужиков, вызванных свидетелями; выехал и старый работник, получивший тоже повестку.
Суд был в четверг. Но прошло уже воскресенье, а старик всё не возвращался, и не было никаких известий. Во вторник перед вечером Варвара сидела у открытого окна и прислушивалась: не приедет ли старик. В соседней комнате Липа играла со своим ребенком. Она подбрасывала его на руках и говорила в восхищении:
— Ты вырастешь большо-ой, большой! Будешь ты мужи-ик, вместе на поденку пойдем! На поденку пойдем!
— Ну-у! — обиделась Варвара. — Какую там еще поденку выдумала, глупенькая? Он у нас купец будет!..
Липа запела тихо, но немного погодя забылась и опять:
— Вырастешь большой-ой, большой, мужи-ик будешь, вместе на поденку пойдем!
— Ну-у! Заладила!
Липа с Никифором на руках остановилась в дверях и спросила:
— Маменька, отчего я его так люблю? Отчего я его жалею так? — продолжала она дрогнувшим голосом, и глаза у нее заблестели от слез. — Кто он? Какой он из себе? Легкий, как перышко, как крошечка, а люблю его, люблю, как настоящего человека. Вот он ничего не может, не говорит, а я всё понимаю, чего он своими глазочками желает.
Варвара прислушалась: донесся шум вечернего поезда, подходившего к станции. Не приехал ли старик? Она уж не слышала и не понимала, о чем говорит Липа, не помнила, как шло время, а только дрожала вся, и это не от страха, а от сильного любопытства. Она видела, как прокатила телега быстро, с грохотом, полная мужиков. Это ехали со станции возвратившиеся свидетели. С телеги, когда она катила мимо лавки, спрыгнул старый работник и пошел во двор. Слышно было, как с ним во дворе поздоровались, спросили его о чем-то…
— Решение прав и всего состояния, — громко сказал он, — и в Сибирь, в каторжную работу на шесть лет.
Видно было, как из лавочки черным ходом вышла Аксинья; она только что отпускала керосин и в одной руке держала бутылку, в другой — лейку, и во рту у нее были серебряные деньги.
— А папаша где? — спросила она, шепелявя.
— На станции, — ответил работник. — «Ужо, говорит, будет потемней, тогда приеду».
И когда во дворе стало известно, что Анисим осужден в каторжные работы, кухарка в кухне вдруг заголосила, как по покойнике, думая, что этого требует приличие:
— И на кого ты нас покинул, Анисим Григорьич, соколик ясный…
Залаяли встревоженные собаки. Варвара подбежала к окошку и, заметавшись в тоске, стала кричать кухарке, изо всей силы напрягая голос:
— Бу-удет тебе, Степанида, бу-удет! Не томи, Христа ради!
Забыли поставить самовар, уже не соображали ни о чем. Только одна Липа никак не могла понять, в чем дело, и продолжала носиться с ребенком.
Когда приехал старик со станции, то его уж ни о чем не спрашивали. Он поздоровался, потом прошелся по всем комнатам молча; не ужинал.
— Похлопотать-те некому… — начала Варвара, когда они остались вдвоем. — Говорила я, чтоб господ попросить, — не послушали тогда… Прошение бы…
— Хлопотал я! — сказал старик и махнул рукой. — Как Анисима осудили, я к тому барину, что его защищал. «Ничего, говорит, теперь нельзя, поздно». И сам Анисим так говорит: поздно. А всё ж я, как вышел из суда, одного адвоката договорил; задаток ему дал… Погожу еще недельку, а там опять поеду. Что бог даст.
Старик опять молча прошелся по всем комнатам, и когда вернулся к Варваре, то сказал:
— Должно, нездоров я. В голове того… туманится. Мысли мутятся.
Он затворил дверь, чтобы не услышала Липа, и продолжал тихо:
— С деньгами у меня нехорошо. Помнишь, Анисим перед свадьбой на Фоминой привез мне новых рублей и полтинников? Сверточек-то один я тогда спрятал, а прочие какие я смешал со своими… И когда-то, царствие небесное, жив был дядя мой, Дмитрий Филатыч, всё, бывало, за товаром ездил то в Москву, то в Крым. Была у него жена, и эта самая жена, пока он, значит, за товаром ездил, с другими гуляла. Шестеро детей было. И вот, бывало, дяденька, как выпьет, то смеется: «Никак, говорит, я не разберу, где тут мои дети, а где чужие». Легкий характер, значит. Так и я теперь не разберу, какие у меня деньги настоящие и какие фальшивые. И кажется, что они все фальшивые.
— Ну вот, бог с тобой!
— Покупаю на вокзале билет, даю три рубля, и думается мне, будто они фальшивые. И страшно мне. Должно, нездоров.
— Что говорить, все под богом ходим…. Ох-тех-те… — проговорила Варвара и покачала головой. — Надо б об этом подумать бы, Петрович… Неровен час, что случится, человек ты немолодой. Помрешь, и гляди, без тебя б внучка не обидели. Ой, боюсь, обидят они Никифора, обидят! Отца, считай так, уже нет, мать молодая, глупая… Записал бы ты на него, на мальчишку-то, хоть землю, Бутёкино-то это, Петрович, право! Подумай! — продолжала убеждать Варвара. — Мальчик-то хорошенький, жалко! Вот завтра поезжай и напиши бумагу. Чего ждать?
— А я забыл про внучка-то… — сказал Цыбукин. — Надо поздороваться. Так ты говоришь: мальчик ничего? Ну, что ж, пускай растет. Дай бог!
Он отворил дверь и согнутым пальцем поманил к себе Липу. Она подошла к нему с ребенком на руках.
— Ты, Липынька, если что нужно, спрашивай, — сказал он. — И что захочешь, кушай, мы не жалеем, была бы здорова… — Он перекрестил ребенка. — И внучка береги. Сына нет, так внучек остался.
Слезы потекли у него по щекам; он всхлипнул и отошел. Немного погодя он лег спать и уснул крепко, после семи бессонных ночей.
 
VII
 
Старик уезжал ненадолго в город. Кто-то рассказал Аксинье, что он ездил к нотариусу, чтобы писать завещание, и что Бутёкино, то самое, на котором она жгла кирпич, он завещал внуку Никифору. Об этом ей сообщили утром, когда старик и Варвара сидели около крыльца под березой и пили чай. Она заперла лавку с улицы и со двора, собрала все ключи, какие у нее были, и швырнула их к ногам старика.
— Не стану я больше работать на вас! — крикнула она громко и вдруг зарыдала. — Выходит, я у вас не невестка, а работница! Весь народ смеется: «Гляди, говорят, Цыбукины какую себе работницу нашли!» Я у вас не нанималась! Я не нищая, не хамка какая, есть у меня отец и мать.
Она, не утирая слез, устремила на старика глаза, залитые слезами, злобные, косые от гнева; лицо и шея у нее были красны и напряжены, так как кричала она изо всей силы.
— Не желаю я больше служить! — продолжала она. — Замучилась! Как работа, как в лавке сидеть день-деньской, по ночам шмыгать за водкой — так это мне, а как землю дарить — так это каторжанке с ее чертенком! Она тут хозяйка, барыня, а я у ней прислуга! Всё отдайте ей, арестантке, пусть подавится, я уйду домой! Найдите себе другую дуру, ироды окаянные!
Старик ни разу в жизни не бранил и не наказывал детей и не допускал даже мысли, чтобы кто-нибудь из семейства мог говорить ему грубые слова или держать себя непочтительно; и теперь он очень испугался, побежал в дом и спрятался там за шкафом. А Варвара так оторопела, что не могла подняться с места, а только отмахивалась обеими руками, точно оборонялась от пчелы.
— Ой, что ж это, батюшки? — бормотала она в ужасе. — Что ж это она кричит? Ох-тех-те… Народ-то услышит! Потише бы… Ой, потише бы!
— Отдали каторжанке Бутёкино, — продолжала Аксинья кричать, — отдайте ей теперь всё, — мне от вас ничего не надо! Провались вы! Все вы тут одна шайка! Нагляделась я, будет с меня! Грабили и прохожих, и проезжих, разбойники, грабили старого и малого! А кто водку продавал без патента? А фальшивые деньги? Понабили себе сундуки фальшивыми деньгами — и теперь уж я не нужна стала!
Около настежь открытых ворот уже собралась толпа и смотрела во двор.
— Пускай народ глядит! — кричала Аксинья. — Я вас осрамлю! Вы у меня сгорите со срама! Вы у меня в ногах наваляетесь! Эй, Степан! — позвала она глухого. — Поедем в одну минуту домой! К моему отцу, к матери поедем, с арестантами я не хочу жить! Собирайся!
Во дворе на протянутых веревках висело белье; она срывала свои юбки и кофточки, еще мокрые, и бросала их на руки глухому. Потом, разъяренная, она металась по двору около белья, срывала всё, и то, что было не ее, бросала на землю и топтала.
— Ой, батюшки, уймите ее! — стонала Варвара. — Что же она такое? Отдайте ей Бутёкино, отдайте ради Христа небесного!
— Ну, ба-а-ба! — говорили у ворот. — Вот так ба-а-ба! Расходилась — страсть!
Аксинья вбежала в кухню, где в это время была стирка. Стирала одна Липа, а кухарка пошла на реку полоскать белье. От корыта и котла около плиты шел пар, и в кухне было душно и тускло от тумана. На полу была еще куча немытого белья, и около него на скамье, задирая свои красные ножки, лежал Никифор, так что если бы он упал, то не ушибся бы. Как раз, когда Аксинья вошла, Липа вынула из кучи ее сорочку и положила в корыто, и уже протянула руку к большому ковшу с кипятком, который стоял на столе…
— Отдай сюда! — проговорила Аксинья, глядя на нее с ненавистью, и выхватила из корыта сорочку. — Не твое это дело мое белье трогать! Ты арестантка и должна знать свое место, кто ты есть!
Липа глядела на нее, оторопев, и не понимала, но вдруг уловила взгляд, какой та бросила на ребенка, и вдруг поняла, и вся помертвела…
— Взяла мою землю, так вот же тебе! Сказавши это, Аксинья схватила ковш с кипятком и плеснула на Никифора.
После этого послышался крик, какого еще никогда не слыхали в Уклееве, и не верилось, что небольшое, слабое существо, как Липа, может кричать так. И на дворе вдруг стало тихо. Аксинья прошла в дом, молча, со своей прежней наивной улыбкой… Глухой всё ходил по двору, держа в охапке белье, потом стал развешивать его опять, молча, не спеша. И пока не вернулась кухарка с реки, никто не решался войти в кухню и взглянуть, что там.
 
VIII
 
Никифора свезли в земскую больницу, и к вечеру он умер там. Липа не стала дожидаться, когда за ней приедут, а завернула покойника в одеяльце и понесла домой.
Больница, новая, недавно построенная, с большими окнами, стояла высоко на горе; она вся светилась от заходившего солнца и, казалось, горела внутри. Внизу был поселок. Липа спустилась по дороге и, не доходя до поселка, села у маленького пруда. Какая-то женщина привела лошадь поить, и лошадь не пила.
— Чего же тебе еще? — говорила женщина тихо, в недоумении. — Чего же тебе?
Мальчик в красной рубахе, сидя у самой воды, мыл отцовские сапоги. И больше ни души не было видно ни в поселке, ни на горе.
— Не пьет… — сказала Липа, глядя на лошадь.
Но вот женщина и мальчик с сапогами ушли, и уже никого не было видно. Солнце легло спать и укрылось багряной золотой парчой, и длинные облака, красные и лиловые, сторожили его покой, протянувшись по небу. Где-то далеко, неизвестно где, кричала выпь, точно корова, запертая в сарае, заунывно и глухо. Крик этой таинственной птицы слышали каждую весну, но не знали, какая она и где живет. Наверху в больнице, у самого пруда в кустах, за поселком и кругом в поле заливались соловьи. Чьи-то года считала кукушка и всё сбивалась со счета, и опять начинала. В пруде сердито, надрываясь, перекликались лягушки, и даже можно было разобрать слова: «И ты такова! И ты такова!» Какой был шум! Казалось, что все эти твари кричали и пели нарочно, чтобы никто не спал в этот весенний вечер, чтобы все, даже сердитые лягушки, дорожили и наслаждались каждой минутой: ведь жизнь дается только один раз!
На небе светил серебряный полумесяц, было много звезд. Липа не помнила, как долго она сидела у пруда, но когда встала и пошла, то в поселке все уже спали и не было ни одного огня. До дома было, вероятно, верст двенадцать, но сил не хватало, не было соображения, как идти; месяц блестел то спереди, то справа, и кричала всё та же кукушка, уже осипшим голосом, со смехом, точно дразнила: ой, гляди, собьешься с дороги! Липа шла быстро, потеряла с головы платок… Она глядела на небо и думала о том, где теперь душа ее мальчика: идет ли следом за ней или носится там вверху, около звезд, и уже не думает о своей матери? О, как одиноко в поле ночью, среди этого пения, когда сам не можешь петь, среди непрерывных криков радости, когда сам не можешь радоваться, когда с неба смотрит месяц, тоже одинокий, которому всё равно — весна теперь или зима, живы люди или мертвы… Когда на душе горе, то тяжело без людей. Если бы с ней была мать, Прасковья, или Костыль, или кухарка, или какой-нибудь мужик!
— Бу-у! — кричала выпь. — Бу-у!
И вдруг ясно послышалась человеческая речь:
— Запрягай, Вавила!
Впереди, у самой дороги, горел костер; пламени уже не было, светились одни красные уголья. Слышно было, как жевали лошади. В потемках обозначились две подводы — одна с бочкой, другая пониже, с мешками, и два человека: один вел лошадь, чтобы запрягать, другой стоял около костра неподвижно, заложив назад руки. Заворчала около подводы собака. Тот, который вел лошадь, остановился и сказал:
— Словно кто идет по дороге.
— Шарик, молчи! — крикнул другой на собаку.
И по голосу можно было понять, что этот другой был старик. Липа остановилась и сказала:
— Бог в помощь!
Старик подошел к ней и ответил не сразу:
— Здравствуй!
— Ваша собачка не порвет, дедушка?
— Ничего, иди. Не тронет.
— Я в больнице была, — сказала Липа, помолчав. — Сыночек у меня там помер. Вот домой несу.
Должно быть, старику было неприятно слышать это, потому что он отошел и проговорил торопливо:
— Это ничего, милая. Божья воля. Копаешься, парень! — сказал он, обернувшись к спутнику. — Ты бы поживей.
— Твоей дуги нету, — сказал парень. — Не видать.
— Прямой ты Вавила.
Старик поднял уголек, раздул — осветились только его глаза и нос, потом, когда отыскали дугу, подошел с огнем к Липе и взглянул на нее; и взгляд его выражал сострадание и нежность.
— Ты мать, — сказал он. — Всякой матери свое дитё жалко.
И при этом вздохнул и покачал головой. Вавила бросил что-то на огонь, притоптал — и тотчас же стало очень темно; видение исчезло, и по-прежнему было только поле, небо со звездами, да шумели птицы, мешая друг другу спать. И коростель кричал, казалось, на том самом месте, где был костер.
Но прошла минута, и опять были видны и подводы, и старик, и длинный Вавила. Телеги скрипели, выезжая на дорогу.
— Вы святые? — спросила Липа у старика.
— Нет. Мы из Фирсанова.
— Ты давеча взглянул на меня, а сердце мое помягчило. И парень тихий. Я и подумала: это, должно, святые.
— Тебе далече ли?
— В Уклеево.
— Садись, подвезем до Кузьменок. Тебе там прямо, нам влево.
Вавила сел на подводу с бочкой, старик и Липа сели на другую. Поехали шагом, Вавила впереди.
— Мой сыночек весь день мучился, — сказала Липа. — Глядит своими глазочками и молчит, и хочет сказать и не может. Господи батюшка, царица небесная! Я с горя так всё и падала на пол. Стою и упаду возле кровати. И скажи мне, дедушка, зачем маленькому перед смертью мучиться? Когда мучается большой человек, мужик или женщина, то грехи прощаются, а зачем маленькому, когда у него нет грехов? Зачем?
— А кто ж его знает! — ответил старик.
Проехали с полчаса молча.
— Всего знать нельзя, зачем да как, — сказал старик. — Птице положено не четыре крыла, а два, потому что и на двух лететь способно; так и человеку положено знать не всё, а только половину или четверть. Сколько надо ему знать, чтоб прожить, столько и знает.
— Мне, дедушка, идти пешком легче. А теперь сердце трясется.
— Ничего. Сиди.
Старик зевнул и перекрестил рот.
— Ничего… — повторил он. — Твое горе с полгоря. Жизнь долгая — будет еще и хорошего, и дурного, всего будет. Велика матушка Россия! — сказал он и поглядел в обе стороны. — Я во всей России был и всё в ней видел, и ты моему слову верь, милая. Будет и хорошее, будет и дурное. Я ходоком в Сибирь ходил, и на Амуре был, и на Алтае, и в Сибирь переселился, землю там пахал, соскучился потом по матушке России и назад вернулся в родную деревню. Назад в Россию пешком шли; и помню, плывем мы на пароме, а я худой-худой, рваный весь, босой, озяб, сосу корку, а проезжий господин тут какой-то на пароме, — если помер, то царство ему небесное, — глядит на меня жалостно, слезы текут. «Эх, говорит, хлеб твой черный, дни твои черные…» А домой приехал, как говорится, ни кола, ни двора; баба была, да в Сибири осталась, закопали. Так, в батраках живу. А что ж? Скажу тебе: потом было и дурное, было и хорошее. Вот и помирать не хочется, милая, еще бы годочков двадцать пожил; значит, хорошего было больше. А велика матушка Россия! — сказал он и опять посмотрел в стороны и оглянулся.
— Дедушка, — спросила Липа, — когда человек помрет, то сколько дней его душа потом по земле ходит?
— А кто ж его знает! Вот спросим Вавилу — он в школу ходил. Теперь всему учат. Вавила! — позвал старик.
— А!
— Вавила, как человек помрет, сколько дней его душа по земле ходит?
Вавила остановил лошадь и тогда уж ответил:
— Девять дён. Мой дядя Кирилла помер, так его душа в избе нашей жила потом тринадцать дён.
— Почему ты знаешь?
— Тринадцать дён в печке стучало.
— Ну, ладно. Трогай, — сказал старик, и видно было, что ничему этому он не верил.
Около Кузьменок подводы свернули на шоссе, а Липа пошла дальше. Уже светало. Когда она спускалась в овраг, то уклеевские избы и церковь прятались в тумане. Было холодно, и казалось ей, что кричит всё та же кукушка.
Когда Липа вернулась домой, то скотины еще не выгоняли; все спали. Она сидела на крыльце и ждала. Первый вышел старик; он сразу, с первого взгляда понял, что произошло, и долго не мог выговорить ни слова и только чмокал губами.
— Эх, Липа, — проговорил он, — не уберегла ты внучка…
Разбудили Варвару. Она всплеснула руками и зарыдала и тотчас же стала убирать ребенка.
— И мальчик-то был хорошенечкий… — приговаривала она. — Ох-тех-те… Один был мальчик, и того не уберегла, глупенькая…
Служили панихиду утром и вечером. На другой день хоронили, и после похорон гости и духовенство ели много и с такою жадностью, как будто давно не ели. Липа прислуживала за столом, и батюшка, подняв вилку, на которой был соленый рыжик, сказал ей:
— Не горюйте о младенце. Таковых есть царствие небесное.
И только когда все разошлись, Липа поняла, как следует, что Никифора уже нет и не будет, поняла и зарыдала. И она не знала, в какую комнату идти ей, чтобы рыдать, так как чувствовала, что в этом доме после смерти мальчика ей уже нет места, что она тут ни при чем, лишняя; и другие это тоже чувствовали.
— Ну, что голосишь там? — крикнула вдруг Аксинья, показываясь в дверях; по случаю похорон она была одета во всё новое и напудрилась. — Замолчи!
Липа хотела перестать, но не могла, и зарыдала еще громче.
— Слышишь? — крикнула Аксинья и в сильном гневе топнула ногой. — Кому говорю? Пошла вон со двора, и чтоб ноги твоей тут не было, каторжанка! Вон!
— Ну, ну, ну!.. — засуетился старик. — Аксюта, угомонись, матушка… Плачет, понятное дело… дитё померло…
— Понятное дело… — передразнила его Аксинья. — Пускай переночует, а завтра чтобы и духу ее тут не было! Понятное дело!.. — передразнила она еще раз и, засмеявшись, направилась в лавку.
На другой день рано утром Липа ушла в Торгуево к матери.
 
IX
 
В настоящее время крыша на лавке и дверь выкрашены и блестят как новые, на окнах по-прежнему цветет веселенькая герань, и то, что происходило три года назад в доме и во дворе Цыбукина, уже почти забыто.
Хозяином считается, как и тогда, старик Григорий Петрович, на самом же деле всё перешло в руки Аксиньи; она и продает, и покупает, и без ее согласия ничего нельзя сделать. Кирпичный завод работает хорошо; оттого, что требуют кирпич на железную дорогу, цена его дошла до двадцати четырех рублей за тысячу; бабы и девки возят на станцию кирпич и нагружают вагоны и получают за это по четвертаку в день.
Аксинья вошла в долю с Хрымиными, и их фабрика теперь называется так: «Хрымины Младшие и Ко». Открыли около станции трактир, и уже играют на дорогой гармонике не на фабрике, а в этом трактире, и сюда часто ходит начальник почтового отделения, который тоже завел какую-то торговлю, и начальник станции тоже. Глухому Степану Хрымины Младшие подарили золотые часы, и он то и дело вынимает их из кармана и подносит к уху.
В селе говорят про Аксинью, что она забрала большую силу; и правда, когда она утром едет к себе на завод, с наивной улыбкой, красивая, счастливая, и когда потом распоряжается на заводе, то чувствуется в ней большая сила. Ее все боятся и дома, и в селе, и на заводе. Когда она приходит на почту, то начальник почтового отделения вскакивает и говорит ей:
— Покорнейше прошу садиться, Ксения Абрамовна!
Один помещик, щеголь, в поддевке из тонкого сукна и в высоких лакированных сапогах, уже пожилой, как-то, продавая ей лошадь, так увлекся разговором с ней, что уступил ей, сколько она пожелала. Он долго держал ее за руку и, глядя ей в ее веселые, лукавые, наивные глаза, говорил:
— Для такой женщины, как вы, Ксения Абрамовна, я готов сделать всякое удовольствие. Только скажите, когда мы можем увидеться, чтобы нам никто не помешал?
— Да когда вам угодно!
И после этого пожилой щеголь заезжает в лавочку почти каждый день, чтобы выпить пива. А пиво ужасное, горькое, как полынь. Помещик мотает головой, но пьет.
Старик Цыбукин уже не вмешивается в дела. Он не держит при себе денег, потому что никак не может отличить настоящих от фальшивых, но молчит, никому не говорит об этой своей слабости. Он стал как-то забывчив, и если не дать ему поесть, то сам он не спросит; уже привыкли обедать без него, и Варвара часто говорит:
— А наш вчерась опять лег не евши.
И говорит равнодушно, потому что привыкла. Почему-то и летом и зимой одинаково он ходит в шубе и только в очень жаркие дни не выходит, сидит дома. Обыкновенно, надевши шубу и подняв воротник, запахнувшись, он гуляет по деревне, по дороге на станцию, или сидит с утра до вечера на лавочке около церковных ворот. Сидит и не пошевельнется. Прохожие кланяются ему, но он не отвечает, так как по-прежнему не любит мужиков. Когда его спрашивают о чем-нибудь, то он отвечает вполне разумно и вежливо, но кратко.
В селе идут разговоры, будто невестка выгнала его из собственного дома и не дает ему есть и будто он кормится подаяниями; одни рады, другие жалеют.
Варвара еще больше пополнела и побелела, и по-прежнему творит добрые дела, и Аксинья не мешает ей. Варенья теперь так много, что его не успевают съедать до новых ягод; оно засахаривается, и Варвара чуть не плачет, не зная, что с ним делать.
Об Анисиме стали забывать. Как-то пришло от него письмо, написанное в стихах, на большом листе бумаги в виде прошения, всё тем же великолепным почерком. Очевидно, и его друг Самородов отбывал с ним вместе наказание. Под стихами была написана некрасивым, едва разборчивым почерком одна строчка: «Я всё болею тут, мне тяжко, помогите ради Христа».
Однажды — это было в ясный осенний день, перед вечером — старик Цыбукин сидел около церковных ворот, подняв воротник своей шубы, и виден был только его нос и козырек от фуражки. На другом конце длинной лавки сидел подрядчик Елизаров и рядом с ним школьный сторож Яков, старик лет семидесяти, без зубов. Костыль и сторож разговаривали.
— Дети должны кормить стариков, поить… чти отца твоего и мать, — говорил Яков с раздражением, — а она, невестка-то, выгнала свекра из цобственного дома. Старику ни поесть, ни попить — куда пойдет? Третий день не евши.
— Третий день! — удивился Костыль.
— Вот так сидит, всё молчит. Ослаб. А чего молчать? Подать в суд, — ее б в суде не похвалили.
— Кого в суде хвалили? — спросил Костыль, не расслышав.
— Чего?
— Баба ничего, старательная. В ихнем деле без этого нельзя… без греха то есть…
— Из цобственного дома, — продолжал Яков с раздражением. — Наживи свой дом, тогда и гони. Эка, нашлась какая, подумаешь! Я-аз-ва!
Цыбукин слушал и не шевелился.
— Собственный дом или чужой, всё равно, лишь бы тепло было да бабы не ругались… — сказал Костыль и засмеялся. — Когда в молодых летах был, я очень свою Настасью жалел. Бабочка была тихая. И, бывало, всё: «Купи, Макарыч, дом! Купи, Макарыч, дом! Купи, Макарыч, лошадь!» Умирала, а всё говорила: «Купи, Макарыч, себе дрожки-бегунцы, чтоб пеши не ходить». А я только пряники ей покупал, больше ничего.
— Муж-то глухой, глупый, — продолжал Яков, не слушая Костыля, — так, дурак-дураком, всё равно, что гусь. Нешто он может понимать? Ударь гуся по голове палкой — и то не поймет.
Костыль встал, чтобы идти домой на фабрику. Яков тоже встал, и оба пошли вместе, продолжая разговаривать. Когда они отошли шагов на пятьдесят, старик Цыбукин тоже встал и поплелся за ними, ступая нерешительно, точно по скользкому льду.
Село уже тонуло в вечерних сумерках, и солнце блестело только вверху на дороге, которая змеей бежала по скату снизу вверх. Возвращались старухи из леса и с ними ребята; несли корзины с волнушками и груздями. Шли бабы и девки толпой со станции, где они нагружали вагоны кирпичом, и носы и щеки под глазами у них были покрыты красной кирпичной пылью. Они пели. Впереди всех шла Липа и пела тонким голосом, и заливалась, глядя вверх на небо, точно торжествуя и восхищаясь, что день, слава богу, кончился и можно отдохнуть. В толпе была ее мать, поденщица Прасковья, которая шла с узелком в руке и, как всегда, тяжело дышала.
— Здравствуй, Макарыч! — сказала Липа, увидев Костыля. — Здравствуй, голубчик!
— Здравствуй, Липынька! — обрадовался Костыль. — Бабочки, девочки, полюбите богатого плотника! Хо-хо! Деточки мои, деточки (Костыль всхлипнул). Топорики мои любезные.
Костыль и Яков прошли дальше, и было слышно, как они разговаривали. Вот после них встретился толпе старик Цыбукин, и стало вдруг тихо-тихо. Липа и Прасковья немножко отстали, и, когда старик поравнялся с ними, Липа поклонилась низко и сказала:
— Здравствуйте, Григорий Петрович!
И мать тоже поклонилась. Старик остановился и, ничего не говоря, смотрел на обеих; губы у него дрожали и глаза были полны слез. Липа достала из узелка у матери кусок пирога с кашей и подала ему. Он взял и стал есть.
Солнце уже совсем зашло; блеск его погас и вверху на дороге. Становилось темно и прохладно. Липа и Прасковья пошли дальше и долго потом крестились.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Witch and Other Stories/In the Ravine
fr:Salle 6 (recueil)/Dans le bas-fond

'''Бугаев''' (Николай Васильевич) — заслуженный ординарный профессор математики Московского университета, родился 1837 г. в Душете (Тифлисской губ.), где получил первоначальное образование, а в 1847 г. был отправлен своим отцом, военным врачом кавказских войск, во 2-ю московскую гимназию. По окончании в ней курса с золотою медалью, поступил на физико-математический факультет Московского университета, где занимался под руководством профессоров Зернова, Брашмана, Давидова и др. После окончания курса в 1859 г. был оставлен при Университете для приготовления к профессуре; но, желая получить также прикладное математическое образование, поступил в Инженерное училище, а после, по производстве в офицеры, в Николаевскую инженерную академию, где слушал лекции Остроградского. В 1861 г., по случаю временного закрытия Академии, Б. был откомандирован в 5-й саперный батальон, но вскоре, выйдя в отставку, возвратился в Московский университет, где выдержал магистерский экзамен и в 1863 г. защищал диссертацию для получения степени магистра: «Сходимость бесконечных рядов по их внешнему виду». В том же году командирован министерством за границу, где провел около 2½ лет. По возвращении, в 1866 г. защитил диссертацию на степень доктора чистой математики: «Числовые тождества, находящиеся в связи со свойствами символа Е». С 1887 по 1891 г. был деканом факультета.
Учено-литературную деятельность Б. начал в 1861 г. в «Вестнике математических наук» Гусева, где он поместил следующие статьи: «Доказательство теоремы Коши»; «Доказательство теоремы Вильсона»; «Замечания на одну статью высшей алгебры Серре»; «Рациональные функции, выражающие два корня кубического уравнения к третьему. Новый способ решения этого уравнения»; «Графический способ проведения касательных к кривым на плоскости»; «Решение уравнений 4-й степени»; «Интегрирование рациональных дробей без помощи разложения»; «Замечания на теорию равных корней». Большая часть ученых работ Б. помещены в «Математическом Сборнике», а именно: «Числовые тождества, находящиеся в связи со свойствами символа Е» («Математический Сборник», т. I); «Общая теорема теории чисел с одной произвольной функцией» («Матем. Сбор.», т. II); «По поводу правила сходимости Поммера» («Мат. Сб.», т. II); «Теорема Эйлера о многогранниках; свойство плоской геометрической сети» (там же); «Некоторые частные теоремы для числовых функций» («Мат. Сб.», III); «Дифференциальные уравнения 1-го порядка» (там же); «Математика, как орудие научное и педагогическое» (там же); «Интегрируемые формы дифференциальных уравнений 1-го порядка» («Мат. Сб.», т. IV); «Учение о числовых производных» («Мат. Сб.», т. V и VI); «Некоторые вопросы числовой алгебры» («Мат. Сб.»., т. VII); «Числовые уравнения 2-й степени» («Мат. Сб.», т. VIII); «К теории делимости чисел» (там же); «К теории функциональных уравнений» (там же); «Решение одного шахматного вопроса помощью числовых функций» («Мат. Сб.», т. IX); «Некоторые свойства вычетов и числовых сумм» («Мат. Сб.», т. X); «Решение уравнений 2-й степени при модуле простом» (там же); «Рациональные функции, находящиеся в связи с теорией приближенного извлечения квадратных корней» (там же); «Некоторые приложения теории эллиптических функций к теории функций прерывных» («Мат. Сб.», т. XI и XII); «Один общий закон теории разбиения чисел» («Мат. Сб.», т. XII); «Общие основания исчисления Еφ(х) с одним независимым переменным» («Мат. Сб.», т. XII и XIII); «Свойства одного числового интеграла по делителям и его применения. Логарифмические числовые функции» («Мат. Сб.», т. XIII); «Общие приемы вычисления числовых интегралов по делителям. Естественная классификация целых чисел и прерывных функций» («Мат. Сб.», т. XIV); «Общие преобразования числовых интегралов и делителей» («Мат. Сб.», т. XIV); «К теории сходимости рядов» (там же); «Геометрия произвольных величин» (там же); «Различные применения начала наибольших и наименьших показателей в теории алгебраических функций» (там же); «Одна общая теорема теории алгебраических кривых высшего порядка» («Мат. Сб.», т. XV); «Об уравнениях пятой степени, решаемых в радикалах» (вм. с Лахтиным, ibid.); «Прерывная геометрия» (там же); «Начало наибольших и наименьших показателей в теории дифференциальных уравнений. Целые частные интегралы» («Мат. Сб.», т. XVI). Кроме того, в отчете Университета за 1887 г.: «С. А. Усов» (биография) и в «Трудах психологич. общества» за 1869 г.: «О свободе воли». Затем в разное время Б. напечатал ряд сочинений педагогических: «Введение в теорию чисел» («Учен. Зап. Моск. Унив.»); «Руководство к арифметике»; «Задачник к арифметике»; «Начальная алгебра»; «Вопросы к алгебре»; «Начальная геометрия».
Б. поместил ряд статей критико-библиографического содержания в «Bulletin des sciences mathématiques et astronomiques», изд. Darboux, и несколько статей в «Comptes rendus» Парижск. Академ. наук. Профессор Б. был не только деятельным сотрудником Московского математического общества, но с давнего времени принадлежал к составу его бюро, исполняя сначала обязанность секретаря, а потом вице-президента общества. В настоящее время он избран председателем его; в то же время он почетный член Общества распространения технических знаний, непременный член Общества естествознания и действительный член Обществ психологического и натуралистов.
Почти во всех университетах России находятся профессоры математики, бывшие учениками Бугаева; в Москве — Некрасов, в Харькове — Андреев, в Варшаве — Сонин и Анисимов, в Казани — Назимов, в Киеве — Покровский, в Одессе — Преображенский. Кроме этих ученых, приобрели еще известность покойные Баскаков и Ливенцов. Ученые исследования Б. весьма разнообразны, но большая часть их относится к теории прерывных функций и к анализу. В исследованиях по теории прерывных функций (так называемой теории чисел) автор исходил из той мысли, что чистая математика распадается на два равноправных отдела: анализ, или теорию непрерывных функций, и теорию прерывных функций. Эти два отдела, по мнению автора, имеют полное соответствие. Неопределенный анализ и теория форм, или так называемая теория чисел, соответствуют алгебре прерывных функций. В «Числовых тождествах etc.», «Учении о числовых производных» и в других статьях Б. дает в первый раз систематическое изложение теории прерывных функций и указывает методы для их исследования. Многие из результатов автора много лет спустя подтверждены учеными Cesaro, Hermite, Gegenbauer и др. При помощи найденных им в сказанных сочинениях результатов, Б. мог изучить теорию некоторых приложений эллиптических функций к теории чисел совершенно особым способом, причем он не только доказал многие недоказанные теоремы Лиувилля, но сверх того нашел еще более сложные теоремы, которые едва ли удалось бы вывести без посредства приемов числового анализа; эти исследования находятся в соч.: «Некоторые приложения теории эллиптических функций».
К работам по анализу относится магистерская диссертация о сходимости рядов, в которой дается возможность получить бесконечное множество признаков сходимости, исходя из идеи о сопряженности рядов. В соч.: «Общие основания исчисления E\phi(x) etc.» Б. предлагает новое исчисление, которое стоит в таком же отношении к анализу, в каком исчисление E(x) стоит к теории чисел. Здесь Б. показывает, что исчисления дифференциальное, конечных разностей, деривационное суть частные случаи этого исчисления. Решая многие новые вопросы и давая новые соотношения, автор дает возможность и в прежних вопросах получать более быстрые решения. В статье: «Рациональные функции etc.» дается возможность выразить разложение корня квадратного из полинома рациональными функциями с каким угодно приближением. В сочинениях педагогических Б. обращает внимание между прочим и на литературную обработку языка, а в задачниках Б. задолго предупредил указания известного английского психолога Бэна, выбирая для многих задач конкретные факты, характеризующие различные стороны явлений природы, истории и жизни.
 .
Дополнение
'''Бугаев''' (Николай Васильевич) — ордин. профессор математики; ум. в 1903 г.

(Из Шамбора) 
 
 1 
Отгадает все женщина сразу.
В цель, как выстрел, всегда попадет…
А подумает… как по заказу
Ошибется и все переврет.
 2. 
К чему, дитя, как лед зимой
Твой взгляд мороз вещает,
Ты вспомни, что всегда весной,
Как лед ничто не тает.
 3. 
Мужчины друг к другу бывают всегда равнодушны…
Это закон всемогущей правдивой природы.
Женщины или враждебны и злобны друг к другу
Или целуются, плачут и виснут на шеи.

'''Будаев''' (Николай Сергеевич) — заслуженный профессор математики Петербургского университета и преподаватель (с 1863 г.) Михайловской артиллерийской академии и училища, род. в 1833 г. и окончил курс с золотою медалью в бывшем Главном педагогическом институте в 1853 г. По окончании курса был оставлен в этом же институте адъюнктом по физико-математическому факультету. Напечатанный им в 1856 г. научный труд: «Общая теория равновесия твердых тел, погруженных в жидкость», послужил диссертацией на степень магистра физико-математических наук, которую Б. получил по защите диссертации в Петербургском университете (1857 г.). В университете Б. читал лекции с 1865 г. в качестве приват-доцента по начертательной геометрии, высшей геометрии и теории упругости; в 1878 г. университет избрал его штатным доцентом, причем ему поручено было чтение части курса механики, а с 1885 г., после назначения экстраординарным профессором, Б. взял на себя чтение аналитической геометрии. Вместе с тем Б. преподавал различные отрасли чистой и прикладной математики в других высших учебных заведениях. Преподавая в Артиллерийской академии и училище теоретическую механику, профессор Будаев напечатал «Курс теоретической механики». Обладая обширными и разносторонними знаниями в области математики и математической физики и даром ясного изложения предмета, Б. приобрел лестную известность талантливого ученого и отличного профессора и преподавателя по всем отраслям чистой и прикладной математики.
 
Дополнение
'''* Будаев''' (Николай Сергеевич) — заслужен. профессор математики; ум. в 1902 г.

'''Будапешт''' (Budapest) — главный город Венгерского королевства и одна из столиц Австро-Венгерской империи. Город образован в 1872 г. из (Офена), старинной укрепленной столицы Венгрии, со (O’Buda), на правом, высоком берегу Дуная, и , с островом Маргариты, на левом берегу. Город лежит на одном из главнейших международных путей Европы — из Вены через Белград в Константинополь и Салоники; кроме того, связан несколькими железными дорогами с разными частями Венгрии и двумя с Галицией. В Б. имеют местопребывание министерства и другие центральные учреждения, парламент (сейм) и высший суд Венгрии, а также власти округа (комитата) . Город избирает обер-бургомистра, бургомистра, магистрат (управу) и совет (думу) из 400 членов. Местоположение города замечательно красиво. Здесь соединяется много условий для большого городского поселения, как то: положение почти в центре обширной страны, большая судоходная река, безопасность от наводнений на правом берегу (в Буде), между тем как ниже Б. в Венгрии оба берега Дуная низки. Поэтому здесь или вблизи уже давно были значительные города, как во времена римлян, (Vyšegrad) немного повыше по Дунаю в XV и XVI столетии, а в царствование Матвея Корвина Буда стала столицей Венгрии. После покорения турками большей часть Венгрии здесь жил паша, управлявший страной. — Пешт возник, вероятно, в XII в., получил первую грамоту в 1244. Имя Пешта, вероятно, происходит от славянского , а немецкое имя Буды (Ofen) — перевод этого слова. По изгнании турок в Пеште были построены большие казармы и водворены высшие суды Венгрии (1723), а в 1784 г. сюда переведен Университет. Местность Пешта низменна, и пришлось истратить много денег для ее ограждения от разливов Дуная. В настоящее время пештские набережные уступают лишь петербургским. В XIX ст. развитие пароходства и постройка железных дорог много способствовали увеличению Пешта, но город особенно развился с 1867 г., т. е. со времени соглашения (Ausgleich) с Австрией, когда Венгрия получила самостоятельное правительство. Возникло множество центральных учреждений: на постройку домов давались ссуды; правительство делало огромные расходы на благоустройство города и постройку роскошных общественных зданий; казенные заказы доставались главным образом здешним фабрикам и заводам; казенные железные дороги, а под давлением правительства и частные, установили для провоза в столицу и из столицы более дешевые тарифы, чем для других городов. Таким образом Б. получает по дешевым ценам нужное ему сырье и продовольственные припасы и отправляет дешево свои изделия. Так, напр., в Реку (Фиуме) втрое ближе из Загреба (Аграма), чем из Будапешта, но провоз изделий из последнего дешевле. Государственные люди Венгрии всеми средствами добивались того, чтобы создать великолепную столицу, и достигли своей цели в ущерб стране и особенно ее немадьярским областям. Б. имеет вполне вид столицы большого государства. Множество больших, прекрасных зданий; широкие, хорошо мощеные улицы и набережные, большое торговое движение, великолепные гостиницы и кофейни, полные народом целый день; роскошь, какой не видать, напр., в Вене. Рядом с этим нищета и разврат в низших классах, благодаря чему, а также отсутствию действительных санитарных мер, болезненность и смертность чрезвычайно велики.
На правом берегу реки местность возвышенная и более удобная для крепости, чем для большого города; здесь королевский дворец и министерства. С высот великолепный вид на город, Дунай и окрестности. У подошвы горы две группы горячих серных вод, которые привлекают множество посетителей; особенно хорошо устроены (Kaiserbad). В старой Буде также горячие воды, устроенные еще римлянами. Левый берег реки соединен с правым двумя мостами, большим для пешеходов и экипажей, построенным знаменитым Стефаном Сечени, и железнодорожным. Вблизи моста в Пеште, на набережной и соседних улицах и площадях — центральная и прекрасно обстроенная часть города. Одно из лучших зданий — Мадьярская академия наук; вблизи памятники Сечени, Деаку и Этвешу; холм, на который въезжает верхом венгерский король в короне и порфире и обнаженным мечом ударяет по воздуху на все четыре страны света. В 1836 г. Буда имела 34893, Пешт 70278, итого 105171, в 1886 г. в Б. 422557 жит. Около 70% населения католики, 20% евреи, почти 10% протестанты, православных менее 1%. По языкам статистика насчитывает 65% говорящих на мадьярском, 30% — на немецком, 5% — на славянских наречиях.
В здании Академии большая, но не особенно ценная картинная галерея, большая библиотека, естественно-исторический и археологический музеи. Замечательно геологическое учреждение с прекрасным музеем; особенно хороша коллекция всяких полезных ископаемых Венгрии. Университет имеет превосходные лаборатории и кабинеты, 170 преподавателей и до 5000 слушателей. Есть еще политехническая школа, военная академия, 6 гимназий, коммерческая академия, 4 реальных училища, несколько прогимназий, учительских институтов и т. д.; католическая и лютеранская духовные семинарии, 173 элементарных школы; 4 театра (3 мадьярских, 1 немецкий), музыкальная академия, консерватория и т. д. Промышленность значительна. Особенно важны , мука которых имеет всемирную известность; их 11 (все паровые), затем по три больших чугунолитейных и машинных, химических и винокуренных завода, 7 больших кирпичных и т. д. Обработка волокнистых веществ не процветает; ими Венгрию снабжает Цислейтания. В Будапеште 6 банков, 4 сберегат. кассы, 4 земельных банка и 9 страховых обществ. Уже в 1881 торговое движение по железным дорогам, по Дунаю и на колесах выразилось ввозом 20 млн метрическ. центнеров, главным образом зерновых хлебов и других питательных продуктов, каменного угля, леса и строительных материалов, и вывозом 18 млн центн., главным образом муки, вина, плодов и скота. В настоящее время оно значительно увеличилось. Будапештское городское статистическое бюро, под руководством Иос. Кёрози, издает обстоятельные статистические сведения о городе; см. Венгрия.
Дополнение
'''* Будапешт''' (IV, 836) — столица Венгрии. В 1900 Г. — 732000 жит.

'''Буденц''' (Jos. Budenz) — выдающийся языковед, родился в 1836 г. близ Фульды; занимался в Марбурге и Геттингене классической филологией; но вскоре, благодаря Бенфею, посвятил себя преимущественно сравнительному изучению языков индусского и немецкого. В Геттингене Б. ознакомился сначала с мадьярским языком, а затем был введен работами Фоллера по вопросам о мадьярском и родственных с ним финно-угорском и алтайском языках в новую, еще малопочатую область сравнительного языкознания. В 1858 году Б. направился в Венгрию, чтобы прежде всего основательно вникнуть в индивидуальную физиономию языков алтайской группы, и при этом занялся изучением других языков ее, принявшись сперва именно за тюркские языки, а потом за самые ближайшие к мадьярскому — финно-угорские. В 1868 г. он начал чтения в Будапештском университете по сравнительному алтайскому и угро-мадьярскому языковедению, а в 1872 г. основал специальную кафедру этого предмета. Из работ его, кроме многочисленных мемуаров о мадьярском и родственных с ним языках в журнале Гунфальви: «Magyar Nyelvészet», a с 1862 г. в «Nyelvtudományi Közlemények» (Венгерской академии), — следует назвать: «Ueber die Verbalpräfixe meg u. el im Magyarischen» (1863—64), «Zur magyar. Verbalbildung» (1865), «Tatarisch aus Chiwa» (1865), «Verba denominativa in den ugrischen Sprachen» (1872), «Finnische Grammatik» («Finn nyelvtan», Пешт, 1873; 2 изд., 1880) и «Mordwinische Grammatik» («Moksaés-erza-mordvin-nyelvtan», 1876). Его «Magyarés finn-ugor Szóegyezésck» (1867—68) содержат сравнительное сопоставление мадьярских и угорских слов, из которого вышел затем вполне обработанный и расширенный «Magyar.-ugrisches vergleichendes Wörterbuch» (Magyar-ugor összes hasonlító szótár», Пешт, 1873—81; с руководящим комментарием). На немецком языке появились еще: «Ugrische Sprachstudien» (2 тетр., Пешт, 1870) и «Ueber die Verzweigung der ugrischen Sprachen» (Геттинген, 1879).
Дополнение
'''* Буденц''' (Jos. Budenz) — языковед; ум. в 1892 г.

О нѣтъ! въ холодную могилу
Я не хочу склонить главу!
О, еслибъ время уложило
Меня въ душистую траву!
Въ травѣ, въ цвѣтахъ бы на покоѣ
Волынкѣ пѣнью я внималъ
И въ небесахъ бы надо мною
Рой свѣтлыхъ тучекъ пролеталъ.
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
de:Frühlingslieder

О нет! в холодную могилу
Я не хочу склонить главу!
О, если б время уложило
Меня в душистую траву!
В траве, в цветах бы на покое
Волынки пенью я внимал
И в небесах бы надо мною
Рой светлых тучек пролетал.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
de:Frühlingslieder

Лишь весною черемухи кисти 
Ароматнымъ дурманомъ полны 
И склоняютъ головки и листья 
На уста подбѣжавшей волны.
Лишь весною вздуваются воды 
И цѣлуютъ, купая, листы. 
Вѣдь жары и вѣтра, и погоды 
Сгонятъ воды и сдуютъ цвѣты.

Лишь весною черемухи кисти
Ароматным дурманом полны,
И склоняют головки и листья
На уста подбежавшей волны.
Лишь весною вздуваются воды
И целуют, купая, листы.
Ведь жары и ветра, и погоды
Сгонят воды и сдуют цветы.
