'''Билль реформы''' (Reforme В.) — так называется парламентский акт 1832 г., изменивший и упорядочивший систему избрания депутатов в палату общин. В начале нынешнего века избирательные права английского народа покоились на основаниях отжившего уже свой век феодального устройства. Избирателями могли быть в деревнях лишь полные собственники (freeholders), платящие не менее 40 шиллингов налога. Оброчники (соpyholders) и обыкновенные фермеры вовсе не пользовались этим правом, какова бы ни была доходность находившихся в их пользовании земель. В городах не существовало никаких общих и определенных правил или обычаев, определяющих, кому предоставлено быть избирателем. Так, в некоторых городах, как, напр., в Бекингэме, правом этим пользовались лишь городской бэлиф (см. Байльи) и 12 нотаблей. Некоторые города, основанные в позднейшие времена, значительно развившие, однако, свою промышленность и торговлю, вовсе были лишены права представительства; между тем как другие, находящиеся в совершенном упадке, избирали своих депутатов. Так, напр., Манчестер, Ливерпуль и Бирмингэм, несмотря на свою населенность и сильно развитую промышленность, не имели представителей в палате общин. Таким образом, избирательное право перешло в руки бедных жителей этих запустелых, так называемых "гнилых местечек" (rotten boroughs), чем пользовались владельцы последних и вообще аристократия для проведения в нижнюю палату своих родственников и клиентов, которые поддерживали интересы своего сословия и своих патронов. Это ненормальное положение оказывало крайне вредное влияние на весь ход государственного управления, тем более, что на 668 депутатов Англии и Уэльса больше ¾ избирались этими местечками, несмотря на то, что они имели лишь 80000 избирателей, тогда как в графствах их насчитывали до 340000. Те же порядки господствовали в Ирландии, где на 100 ее представителей более половины находились в полной зависимости от крупных землевладельцев, и в Шотландии, где избирателями могли быть лишь вотчинники, получившие некогда лен непосредственно от короля (tenantes in capite, proprietors), a таковых насчитывалось менее 3 000. Уже в XVIII ст. это положение дел нередко подвергалось резким осуждениям и нападкам. В 1745 г. Дашвуд (Dashwood) требовал, чтобы было предоставлено "всем верным подданным короля постоянное пользование их неоспоримыми правами свободного и лояльного представительства в парламенте". Требование это представлялось в то время чересчур радикальным, почему и не получило удовлетворения. В 1769 г. образовалось особое общество под названием "общества поддержки билля прав", стремившееся к осуществлению более скромной, но вместе с тем более практической задачи, состоящей в установлении более полного и более независимого представительства страны. В то же время такие политические деятели, как Чатам (Chatham), Уилькес (Wilkes) и Кэртрайт (Cartwrigt) высказывались за расширение представительства и даже за всеобщую подачу голосов. В 1780 году герцог Ричмонд внес, хотя и безуспешно, предложение подобного содержания. Вскоре за тем (1782) предложение Питта, возобновившего попытку отца, было отвергнуто лишь большинством 161 голоса против 141; вторичная, однако, его попытка в этом направлении встретила несравненно большее сопротивление, и затем вопрос о реформе заглох под влиянием опасений, вызванных Французской революцией. Но лишь только установился мир, реформистская борьба снова загорелась, притом еще с большей, чем прежде, силой и ожесточением. В 1819 Бурдет предложил в нижней палате билль о реформе, который нашел поддержку со стороны вигов, видевших в увеличении количества депутатов среднего сословия усиление значения своей партии, но пока Кэстльри (Castlereagh) и тории стояли во главе парламента, билль этот встречал самое упорное сопротивление со стороны аристократов, склонявших правительство предпринимать против недовольного и грозившего революцией народа целый ряд ограничительных мер, умаляющих права свободы собраний и свободы печати, что, в свою очередь, вызвало заговор против всего министерства и покушение на Като-Стрит (1820). Последующие проекты реформы 1821, 1823 и 1826 г. постигла та же участь. Когда же при вступлении на престол Георга IV власть перешла к вигам и во главе министерства стал их глава лорд Грей, и реформистские стремления получили гораздо более шансов на успех. Лорд Джон Россель 1 марта 1831 г. внес билль реформы, заключающийся в предложении лишить 60 местечек избирательного права, а 40 другим предоставить избирать лишь одного депутата, увеличив 8-ю депутатами представительство Лондона, и распределить 34 депутатских вакансии между новыми, не пользовавшимися представительством городами. Таким образом, согласно этому предложению число членов палаты общин должно было уменьшиться до 596, но зато более полумиллиона граждан, не пользовавшихся до того правом избрания депутатов, получало это право. Билль этот вызвал в нижней палате оживленные прения и возражения как со стороны ториев, видевших в нем посягательство на права короны и независимость лордов, так и со стороны радикалов, считавших его недостаточным и требовавших всеобщего голосования. После продолжавшихся 7 ночей дебатов и произнесения 71 речи билль прошел во втором чтении лишь большинством 302 голосов против 301, а затем он был отвергнут нижней палатой большинством 299 голосов против 291. После этого парламент был тотчас распущен, и новые выборы значительно увеличили число реформистских депутатов, верхняя же палата решительно отказывалась от каких-либо уступок в пользу реформы. Так билль этот, снова предложенный на обсуждение палаты общин, прошел в ней при втором чтении большинством 367 голосов против 231, а при третьем — число его сторонников превышало противников 109 голосами, но, несмотря на то, он был отвергнут лордами. Ввиду такого затруднительного для министерства положения дел парламент был отсрочен, а реформисты принялись тем временем за грозные демонстрации, вызвавшие сильные беспорядки, сопровождаемые насильственными против светских и духовных аристократов действиями и потребовавшие для их прекращения вмешательства вооруженной силы. Когда король не согласился на предложение министерства сформировать правительственное большинство назначением новых пэров, министерство Грея подало в отставку, а образование нового кабинета было поручено Веллингтону, который, однако, вскоре должен был уступить, так как охватившая разом все государство политическая деятельность, громадные митинги, заседания политических обществ, деятельность прессы и угрожающие правительству демонстрации ясно указывали на пробудившееся во всем народе сочувствие реформе. Власть снова перешла в руки Грея, и когда снова внесенный в палату общин билль реформы прошел в ней громадным большинством голосов, король решился на последнюю меру, допускаемую в подобных случаях английской конституцией, увеличив число членов палаты лордов назначением новых пэров. Только при таких обстоятельствах билль реформы был 4 июня 1832 г. принят палатой лордов большинством 106 голосов против 22 и 7 июня утвержден королем. Этот законодательный акт лишил гнилые местечки 143 депутатских вакансий, которые были распределены между графствами и 42 городами, лишенными до того времени права представительства. Этим распределением, однако, устранялся лишь существенный недостаток английского представительства, но нисколько не устанавливалось правильного соотношения между числом избирателей и числом представителей, почему некоторые весьма населенные центры стали посылать в нижнюю палату то же количество депутатов, как и малолюдные местечки. Муниципальная реформа 1835 года пополнила основные положения этого билля, установив новый порядок выборов городских представителей и ограничив тягостные для городов привилегии "фримэнов" (freeme n), т. е. лиц, получающих по своему происхождению право управления данным городом и в силу того считавшихся избирателями, что значительно способствовало более точному определению представительных прав среднего сословия. На основании этих постановлений в городах получали право быть избирателями все, занимающие дом (house holders), приносящий не менее 10 ф. ст. ежегодного дохода; в графствах же с полными собственниками (freeholders) относительно права выбора были сравнены вечные оброчники (copyholders), находящийся в пользовании коих участок приносил 10 ф. ст. дохода, а также все арендаторы (leaseholders) и фермеры (farmers), пользующиеся такой же доходности участком на основании договора на срок не менее 60 лет, и, наконец, все остальные фермеры, даже снимающие землю до востребования ее хозяином (tenants at will), если занимаемый ими участок приносил ежегодно чистого дохода по крайней мере 50 фунт. стерл. Последний класс избирателей был введен в той надежде, что аристократии удастся оказывать на него значительное влияние. Нововведения эти предоставили участие в управлении страной более 400000 жителям, прежде не пользовавшимся правом представительства и принадлежавшим по большей части к торговым и земледельческим классам, что значительно повлияло на состав нижней палаты, в которой, однако, несмотря на это, аристократический элемент сохранил немалое значение. Вообще в истории осуществления парламентской реформы, выдержавшей столь суровую борьбу со всеми партиями и нисколько не пошатнувшей конституции, особенно ярко сказалась та последовательность и твердость, с которой англичанин постоянно стремится к прогрессу не резкими политическими переворотами, а постепенным согласованием устаревших традиционных начал с новыми, предъявляемыми самой жизнью требованиями. Несмотря, однако, на тот консервативный характер, которым проникнуты постановления билля реформы, ими принципиально, хотя и не вполне, разрешен в высшей степени существенный вопрос предоставления всему народу участия в управлении государством. Эта сознательно допущенная неполнота билля реформы вскоре послужила основанием для обездоленных классов общества, находившихся в крайней нужде, предъявить требование новой — коренной (радикальной) реформы парламента, по которой избирательное право было бы предоставлено всем без исключения гражданам Великобритании без всякого ограничения каким-либо имущественным цензом, государство было бы разделено на равномерные избирательные участки, депутатам полагалось бы содержание, парламент сменялся бы ежегодно и подача голосов была бы закрытой. При содействии даровитого и популярного журналиста Вильяма Кобдена (см. это слово) и адвоката Фиргеса О'Коннора радикалы в особой "хартии народа" (the peoples charter) изложили свои требования, присоединив к политическим реформам и некоторые экономические, и образовали партию, известную под именем хартистов или чартистов (Chartist), сначала не имевшую большого значения, но впоследствии оказавшую заметное влияние на политическую жизнь страны (см. Чартисты). Все попытки этой партии к осуществлению поставленной ею себе задачи, равно как и сделанное 1852 лордом Джоном Росселем предложение, не имели успеха, хотя много содействовали распространению того воззрения, что право избрания должно быть предоставлено всякому, кто способен им пользоваться, воззрения, высказанного в парламенте Гладстоном и поддержанного лордом Дерби в 1866, при обсуждении закона, вошедшего в силу 1 янв. 1868. Закон этот, значительно расширивший избирательные права народа, был пополнен реформой 1884, являющейся решительным шагом к принятию системы всеобщего голосования, к чему и ныне стремится внутренняя политика Англии.

'''Билльбергия''' (Billbergia) — pод растений, установленный Тунбергом, из сем. Bromeliaceae, виды которого свойственны преимущественно тропической Америке. Эти травянистые растения с линейными листьями растут нередко на старых древесных стволах. Соцветия в форме колоска или метелки имеют шестираздельный околоцветник, 6 тычинок и 3 пестика; плод — ягода. Корень растущей в Мексике В. tinctoria Mart. употребляется как желтая краска; лубовые же волокна листьев В. variegata Mart. из Бразилии идут на выделку тканей.

'''Било''' или ''билцо'' — металлическая или деревянная доска, которая в древности, а местами и в настоящее время, заменяла и заменяет церковные колокола, — ударяя в нее, призывают к богослужению. К нам Б. перешло из Византии, где, напр., по свидетельству архиепископа Антония (см. Путешествие его в Царьград), «колокола не держат во святой Софеи; но билцо мало в руце держа, клеплют на заутрени». На давнее употребление Б. у нас мы также имеем неоднократные летописные указания: так, напр., о Печерском монастыре говорится в летописи, что пред кончиной Феодосия, братия «удариша в била, собрашася вси» (П. С. Л. I, стр. 80). Хотя о колоколах упоминается еще в XI веке, но они были редки и малы и долго не могли вытеснить из употребления Б., на что есть также летописные указания; так, напр., говоря о погроме Москвы, произведенном ханом Тохтамышем в 1382 г., летопись замечает, что «не бе звонения в колоколы, ни в била» (П. С. Л., VI, стр. 102). А это ясно показывает, что во многих церквах московских еще и тогда были в употреблении Б. На Афоне Б. употребляются и до сих пор; у нас в России их можно видеть еще местами в церквах и монастырях, как остаток старины. В монастырях наших они применялись, по-видимому, иногда до самого позднего времени; так, напр., в Гефсиманском скиту близ Троице-Сергиевой лавры Московской губ., основанном в 1844 г., и в настоящее время имеется большое деревянное Б., состоящее из длинной, тонкой сухой доски, изогнутой коромыслом; оно подвешивается на веревке и издает при ударе деревянной колотушкой довольно приятный, хотя и глухой звук. О билах подробно см. Труды I археологического съезда в Москве, часть I, стр. 300, ст. П. С. Казанского «О призыве к богослужению в Восточной церкви». Изображение соборного Б. во Пскове см. коллекцию фотографий Барщевского, № 1153 (Импер. публ. библ.).

'''Билы''' (Ян Bily) — доктор богословия, чешский писатель, род. 1819, ум. 1888 г. Написал: «Deje katolickè cirkve» (Ольмюц, 1847, Прага, 1854); «Dejiny sv. apoštolů slov. Cyrilla a Methoděje» (Прага, 1863); «Žyvot Pana našého Ježiše Krista» (1864); «Legendy neboli čteni o milych svatych Božich» (1865) и др.

'''Биль Габриель''' (Biel) — схоластик, род. в Шпейере, с 1484 года состоял профессором философии в Тюбингене, где умер в 1495 году. Современники назвали его "последним схоластиком". Своим "Collectorium sive epitome in magistri sententiarum libros IV" (Тюб. 1501) он дал толчок систематическому развитию номинализма Оккана (см. это слово) и, таким образом, повлиял на Лютера и Меланхтона. Ср. Linsemann, "Gabriel В. der letzte Scholastiker" (в тюбингенск. "Theologische Quartalschrift", т. 47, 1865).

'''Биль''' (Biel, фр. Bienne) — главный город округа того же названия в стране озер Бернского кантона, в Швейцарии, лежит на высоте 438 м н. у. м., в 26 км к СЗ. от Берна, в хорошо обработанной местности у подошвы Юры, и имеет 11623 жит. (1880), в том числе 9944 реформ., 1368 катол., 239 евреев и 72 принадлежащих к другим исповеданиям; 77% населения говорят по-немецки, 22% по-французски, a 1% на других языках. Через город протекает двумя каналами река Шюс, которая впадает в Бильское озеро. Виллы и сады окружают город со всех сторон, и великолепные аллеи тянутся почти до находящегося на расстоянии 800 м озера. К достойным внимания сооружениям относятся городская церковь; древний замок (теперь ратуша), городская больница и новая католическая церковь. Замечателен также музей Шваба с археологич. коллекцией, богатой особенно древностями эпохи свайных построек. Торговля и промышленность процветают. Особенно значительна здесь фабрикация часов, кроме того, здесь имеются бумагопрядильни, фабрики сигар, красильни и дубильни. Интересам торговли служат здесь несколько банков и четыре линии жел. дорог в Берн, Золотурн, Нейенбург и Базель. Окрестности прелестны, богаты виноградниками и лесом; прекраснейшие места: дикое ущелье Клуз, через которое река Шюс прорывается из Юры, кургауз Маглинген (фр. Macolin), 900 м над морем, на богатой видами возвышенности Юры, к зап. от города, и лежащий на Бильском озере остров Св. Петра, богатый виноградниками, плодовыми садами и прекрасным дубовым лесом. Остров тоже известен, как местопребывание Руссо (1765). Многочисленные остатки свайных построек почти кругом всего озера доказывают, что окрестности его были населены уже в глубокой древности.

'''Биль''' (Bil) — в северно-германской мифологии девушка, дочь Vidhtinnr, которую Мани (Луна) вместе с ее братом Гиуки (Hiuki), когда они оба шли с водой от колодца Быргира и несли тяжелое ведро на плечах, взяла из жалости с земли на небо и поместила у себя, где, как гласит сага, их и теперь можно видеть с земли с их ведром и коромыслом. Происхождение этой саги, равно как о похитителе дров, взятом за кражу в воскресный день на луну, вызвано лунными пятнами ("Mann in Mond"). Судя по одному месту в Эддах, Б. принадлежит к (см. это сл.).

'''Бильбао''' (Bilbao, у басков — Ибаицабель) — главный город Бискайской провинции в Испании, живописно расположен в долине р. Нервюна, который отделяет возвышающийся на правом берегу террасами город с 34812 (1885) жит. от расположенного на левом берегу предместья Б., известного под названием "В. la Vieja" (старый город). Б. построен довольно правильно и красиво; самые замечательные его здания группируются вокруг площади Нуева; город имеет несколько фортов, четыре приходские церкви, два прекрасных бульвара по набережной, две больницы, девять лежащих в развалинах со времени осады 1835 г. монастырей, театр, ботанический сад, водопровод, морское училище, коллегию с библиотекой и музеем и др. училища, банк и разные торговые учреждения. На правом берегу реки, которая впадает в море в 10 км ниже, у Португалеты (3053 жит. и прекрасный готический собор) — гавани Б. с очень посещаемыми морскими купаньями, находятся обширные корабельные доки и верфи. На левом берегу Нервиона лежат обширные железные рудники — Баракальдо, которые дают ежегодно около 8000 тонн железа. Кроме того, город имет чугунные заводы, фабрики фаянса, стекла, бумаги, хлопчатобумажн. фабрику, мельницы, фабрику глинян. посуды, кожевенные заводы, фабрики парусины и канатов, табачные, шляпные и др. Б. один из важнейших морских торговых пунктов Испании. Торговые обороты его очень значительны и быстро растут. Главные предметы вывоза — железо, шерсть, каштаны, оливки и вино; ввозимыми через Б. иностранными произведениями (камен. уголь, кокс, спирт и сахар) снабжается большая часть Сев. Испании. В навигацию 1883 г. всех иностранных кораблей было 4205, в том числе 2018 английских, 1382 испанских, 555 французских, 70 нем., которые вывезли свыше 20 миллионов метр. центнер. железа. Стоимость ввоза достигает 52 мил., вывоза — 51 мил. пезетов. (1 пезета = 25 к.). Железная дорога, идущая в Туделу, связывает Б. с Северной жел. дорогой. Б. — местопребывание губернатора и многих иностранных консулов. Б. (первоначально Belvao, по-бискайски — прекрасный брод, лат. Bilbaum или Belum Vadum) основан в 1300 по Р. Х. кастильским рыцарем доном Педро Лопес де Гаро на месте древнего Флавиобрига. Вследствие своего благоприятного для торговли положения и городских вольностей (Fueros), которыми Б. пользовался как бискайский город, он стал быстро . Внутренние войны Испании мало его коснулись, но он много страдал от войн с Францией. В 1835 г. Б. был осажден карлистами, но дал им такой решительный отпор, что они должны были отступить. Во все время карлистских гражданских войн Б. и Португалета были пунктом, откуда англичане подавали испанцам помощь. Во время второй карлистской войны (1873—76) Б., имея гарнизон в 4700 чел., должен был выдержать нападение 20000 карлистов, которые заняли гавань Португалету и лишили этим осажденных помощи со стороны моря. Дон Карлос делал все возможное, чтобы взять город, который должен был стать его резиденцией и где он хотел короноваться. Два раза правительственные войска делали тщетные попытки взять штурмом господствующие позиции карлистов у Соморостро. Наконец после многодневного боя генералу Конхе удалось обойти неприятельскую позицию и принудить карлистов к отступлению. Но и позже, вплоть до окончания войны 1876 г., карлисты делали несколько неудачных попыток овладеть городом. Возрастающее значение Б. навело нескольких английских капиталистов на мысль построить на вост. берегу Бильбаоской губы гавань, так как Б. недоступен для очень больших судов, ибо и при половодье глубина не превышает 4,5 метров. Такая гавань имела бы громадное значение для Бильбао, но карлистское восстание, которого с начала 1874 г. театром действия стала Бискайская провинция, помешало осуществлению этого плана.

'''Бильбасов''' (Василий Алексеевич) — историк, род. в 1838 г., высшее образование получил в Петербургском университете на историко-филологическом факультете, где в 1861 г. окончил курс со степенью кандидата. В 1863 г. получил степень магистра всеобщей истории за диссертацию «Крестовый поход императора Фридриха II из дома Гогенцоллернских герцогов» (СПб., 1863) и вслед за тем был командирован с ученой целью за границу на два года. Во время этой командировки Б. постоянно присылал отчеты о своих занятиях, напечатанные в «Журн. Мин. нар. просв.» 1864—66 гг., и тогда же поместил несколько статей в ученых немецких периодических изданиях. По возвращении из-за границы в 1866 г. был приват-доцентом всеобщей истории в Петербургском университете, а в 1867 г. избран советом Киевского университета св. Владимира в доценты по той же кафедре; в том же году получил степень доктора за диссертацию «Поповский король Генрих IV Распё, ландграф турингский, из дома Людовика Бородатого» (Киев, 1867); затем до 1871 г. был экстраординарным и ординарным профессором в том же университете. В 1871 г. оставил службу и занялся исключительно литературой, как постоянный сотрудник и фактический редактор «Голоса»; напечатал также несколько статей исторического содержания в «Отечественных записках». Кроме названных выше двух диссертаций, Б. напечатал отдельными книгами еще следующие свои сочинения: «Кирилл и Мефодий по документальным источникам» (2 тома, СПб., 1868 и 1871 г.), «Чех Ян Гус из Гусинца» (СПб., 1869), «История императрицы Екатерины II» (том I, СПб., 1889).
Дополнение
'''Бильбасов''' (Василий Алексеевич) — историк; ум. в 1904 г.

'''Бильбоке''' (фр. Bilboquet) — игра, которая заключается в том, чтобы попасть шариком, привязанным на шнуре к стержню, в чашечку, прикрепленную к тому же стержню. — Б. также инструмент, употребляемый при золочении.

'''Биль-булан''' — вершина в Арсианском хребте на границе Карской области и Артвинского округа Кутаисской губ., возвышающаяся на 9878 ф. над ур. моря. Несколько южнее вершины Б.-булан проходит тропа из Батума в Ардаган.

'''Бильвиллер''' (Роберт Billwiller) — известный швейцарский метеоролог, директор Швейцарского метеорологического института в Цюрихе и профессор тамошнего университета, род. в 1849 году в С.-Галлене. Под редакцией Бильвиллера выходят ежегодники (Jahrbücher) института, весьма важные для метеорологии, содержащие, кроме наблюдения, еще статьи по разным частям этой науки. Б. принимал особенно близкое участие в устройстве первоклассной станции на вершине горы Зентис (Säntis) на высоте 2478 м н. у. м. (см. его книгу «Die Stations Säntis», Цюр., 1684). Из многочисленных работ этого ученого упомянем о след.: «Fünftägige Temper. Mitheilung. von 14 schw. Stationen» («Schweiz. Met. Jahrb.» 1875), «12 Jährige Mittelwerthe der Norm. Stationen der Schweiz» (там же, 1877); «Nordfohn» («Zeitschr. Oesterr. Gesel. f. Meteorologie», 1875). В этой статье приведены любопытные примеры теплых и сухих исходящих ветров с С. на южном склоне Альп; «Die tägliche Windperiode auf Berggipfeln» (там же, 1884), «Der Thaiwind des Ober-Engadin» (там же, 1880). В этих 2 статьях много новых данных о суточном ходе ветра на отдельных горах и в высоких долинах. «Vertikale Temperatur-Vertheilung in Barometer-Maximum» (там же, 1881), «Schneedecke und Temperatur-Minima» (там же, 1882) — в этих статьях и в нескольких других он касается вопроса о распределении температуры во время антициклонов (высокие давления при ясной погоде). Он приводит много примеров того, что зимой во время антициклона температура выше на отдельных горах, чем в долинах, а также обращает внимание на влияние снежного покрова на охлаждение нижнего слоя воздуха. «Ventilation im Gothard-Tunnel» (там же, 1875). В этой статье, написанной первоначально для журнала «Die Eisenbahn», он высказывает свое мнение о том, каковы должны быть воздушные течения после открытия Готардского туннеля. Гипотеза Б. вполне оправдалась. В 1890 г. Б. выпустил первую часть обширного труда «Klimatologie der Schweiz. — Die Temperatur Verhältnisse».

'''Бильгарц''' (Theodor Bilharz) — нем. медик, анатом и зоолог (1825—62), учился во Фрейбурге и Тюбингене, состоял прозектором во Фрейбурге, затем перешел ассистентом медицинской клиники в Каиро, где с 1853 г. состоял главным врачом, а с 1855 г. профессором анатомии. Б. известен между прочим открытием нового паразита человека, названного по нему Haematobium bilharzi.

'''Бильгарция''' или '''Двуустка кровяная''' (Bilharzia haematobia, см. табл. Сосальщики, Trematoda) — сосальщик из семейства ''Двуустковых'' (Distomidae), паразитирующий в теле человека и некоторых обезьян. Эта глиста отличается от своих родичей тем, что она раздельнополая и самцы ее значительно отличаются от самок. Самец имеет 12—14 мм длины. Очень короткая передняя часть его тела, на которой помещаются обе присоски, плоска; длинный задний отдел тела заворотом боковых краев к брюшной стороне тела образует канал (Canalis gynaecophorus), в котором помещается самка. Кожа покрыта маленькими шипами. На спине помещаются бородавки. Обе присоски расположены близко друг к другу, на переднем конце тела. Пищепровод Б. короток, глотки нет, ветви кишечного канала тонки, неветвисты и заходят далеко назад. Выделительный аппарат состоит из двух боковых каналов, которые на заднем конце тела соединяются в один; этот последний открывается наружу на заднем конце тела. Половые органы самца состоят из 6—8 семенников, расположенных между ветвями кишечного канала; выводные каналы их открываются позади брюшной присоски; органов совокупления нет. Самка длиннее самца и достигает 16—19 мм длины, но имеет гораздо более узкое тело, нежели у самца. Передняя часть тела, несущая присоски, мала. Ветви кишечного канала снова соединяются между собой позади брюшной присоски и образуют непарную кишку, которая, извиваясь, идет кзади. Овальный яичник расположен на месте соединения ветвей кишечного канала; желточники удлиненные; яйцепровод соединяется с выводным протоком желточника и затем идет прямо к половому отверстию, расположенному спереди. Яйца крупны (0,12 мм длины и 0,04 мм ширины), овальны и представляют две формы: у одной из них один из концов заострен, а у другой, встречающейся гораздо реже, конец снабжен боковым зубчиком. Б. была открыта в 1851 г. в г. Каире врачом Бильгарцем, в честь которого она и получила свое родовое название. Этот паразит встречается исключительно в Африке и на близлежащих островах (Св. Маврикия, Нуасси-Бе, вероятно, и на Мадагаскаре); главный очаг его — Египет, где он встречается очень часто, именно почти у 60% всего туземного населения; у нубийцев и негров его находили реже. Б. живет обыкновенно в большом количестве в воротной вене и ее ветвях, в селезеночной вене, в венах брыжжейки и в венах прямой кишки и в мочевом пузыре. Паразит этот питается кровью, и в его пищеварительном канале находят большое число кровяных телец. Так как число Б., обитающих в теле, обыкновенно велико, то естественно, что организм ослабевает от потери крови; еще опаснее изменения, обыкновенно вызываемые в слизистой оболочке мочевого пузыря и мочеточников, и аналогичные явления, иногда проявляющиеся в почечной лоханке, в прямой кишке и печени. Слизистая оболочка сначала сильно гиперемирована, вздута, обложена массами экссудатов и пропитана кровяными экстравазатами; в слизистой оболочке и в экстравазатах часто находятся яйца Б. Позднее появляются сморщивания, нарывы и разрастания слизистой оболочки, которые вместе с экссудатом и яйцами паразита становятся причиной образования мочевых камней. Кроме того, кровеносные сосуды, в которых помещаются паразиты, значительно расширяются. Больные всегда страдают кровавой мочой (египетская гематурия), болями в области мочевого пузыря; у них развивается бледная немочь (хлороз), часто образуются мочевые камни со всеми их последствиями, и многие постепенно умирают. Обыкновенно страдают только мальчики; взрослые и лица женского пола заболевают гораздо реже. Распознать присутствие Б. можно, только найдя яйца этого паразита в моче. Относительно истории развития Б. в настоящее время известно очень мало, хотя и производились многочисленные исследования с целью определить промежуточного хозяина, в котором может жить ее личинка. В настоящее время известно только, что яйца развиваются в воде и что из них вылупляется зародыш, покрытый мерцательными ресничками и свободно плавающий более или менее продолжительное время; вскоре внутри зародыша путем внутреннего почкования развиваются личинки; зародыш, разрушаясь, освобождает личинок и умирает. Новообразовавшиеся личинки также живут в воде, но дальнейшая судьба их неизвестна. Их помещали вместе с многочисленными моллюсками, ракообразными, личинками водяных насекомых и проч., но они не входили в них. Однако этот опыт не дает еще права заключить, что личинки Б. не энцистируются в водных животных, потому что для опыта брались только взрослые животные, тогда как паразиты, быть может, способны проникать лишь в самых молодых — такого рода факт известен для некоторых других двуусток. Если это предположение верно — то источник заражения Б. есть вода, употребляемая в питье нефильтрованной и непрокипяченной: вместе с ней проглатываются и мелкие водяные животные, содержащие в себе Б. С другой стороны, возможно также, что личиночная форма, соответствующая церкарии других двуусток, энцистируется на наземных растениях, на которые она попадает с водой наводнений или с той водой, которой их поливают, и затем уже вместе с этими растениями попадает в тело человека. Лечения против Б. не известно; советуют больным выселяться из мест распространения этого паразита. Важнейшие сочинения о Б. , «Ein Beitrag zur Helminthographia humana, nebst Bemerkungen von Prof. C. Th. von Siebold» (Zeitschr für wissensch. Zoologie, IV p.&nbsp;53; 1852); , «Ferne Mittheilungen ber Distomum haematobium» (там же, p.&nbsp;454); , «On the embryos of Bilharzia» (British Assosiation Report, 1864); его же, «On the developement of Bilharzia haematobia» (British med. journal, II. p.&nbsp;89; 1872): Ж. , «Sur l’embryon ciliéde Bilharzie» (Comptes rend. de l’Acad. des Sciences, XCI, p.&nbsp;554, 1880); , «Observations sui le développement et l’organisation du proscolex de la Bilharzia haematobia» (Annales des sc. nat. XI, 1881); , «Sur les oeufs de Bilharzie». ( ); , «Ricerche sullo sviluppo della Bilharzia haematobia» (Giornale della reale Accad. di med. di Torino, XXXII, p.&nbsp;380, 1884); , «Zur Anatomie von Bilharzia haematobia Cobbold» (Zoolog. Anzeiger, VIII, p.&nbsp;407, 1885). В 1876 г. Сонсино нашел в Египте в воротной вене трехлетнего быка 35 экземпляров Б., очень похожей на человеческую и отличающуюся от этой последней несколько большей величиной и несколько иной формы яйцами. Сонсино назвал этого паразита Б. (В. bovis).

'''Бильгуер''' (Павел-Рудольф Bilguer) — известный шахматист, родился в 1815 г. в Людвигслюсте, поступил в прусскую военную службу и в 1837 году посещал военную академию в Берлине. Умер в 1840 году. С необыкновенной памятью и основательным знанием шахматной литературы он соединял не только блестящую практическую игру, но и значительный аналитический талант и большую ловкость в решении труднейших шахматных задач. Издав монографию «Das Zweispringerspiel im Nachzuge» (Берлин, 1839), он написал еще «Handbuch des Schachspiels» (Берлин, 1839; новейшее, 6-ое изд. Шведе, Лейпц., 1880), которое было закончено и издано другом Б., шахматистом Л. Гейдебрандом фон дер Лаза.

'''Бильдердейк''' Виллем (Bilderdijk) — известный голл. писатель, род. 1756 г. в Амстердаме, сын врача, изучал в Лейдене право и затем занимался в Гааге адвокатурой. Как ревностный оранжист, приверженец наследственного штатгальтера, он оставил в 1795 г., при вторжении французов, свою родину и жил долгое время в Брауншвейге, затем в Лондоне. К этому времени относится его юридическое сочинение "Observationes et emendationes juris" (Брауншвейг, 1806), которое он позже вновь переработал (Лейден, 1820, 2 т.). По вступлении на престол Людовика Наполеона он вернулся в 1806 г. в Голландию, где был назначен королевским библиотекарем и вслед за тем членом и секретарем Голландского национального института. После отречения Людовика Б. удалился в Лейден, с 1827 г. жил в Гарлеме, где и умер в 1831 г. Как поэт, он выказал необыкновенную плодовитость и испытал свои силы во всех родах поэзии: в лирике, эпосе и драме. Из его дидактич. произведений самые выдающиеся: "Buitenleven" (Амстердам, 1803), обработка "L'homme des champs" Делилля, "De ziekte der geleerden" (Амстердам и Гаага, 1807; 2 изд. 1829) и "De mensch" (l808), переделка "Essay on man" Попа. К его лучшим лирич. произведениям относятся: "Hollands verlossing" (2т., Амст., 1813—14; 2 изд., 1833), гимны: "Willem Frederik" (1815), "Wapenkreet" и "Vaderlaudsche uitboezemingen" (Амст., 1815). В позднейшие годы Б. написал оставшееся неоконченным эпич. произведение "De ondergang der eerste wereld" (Амст., 1820; новое издание да-Косты, Амст., 1845—47). Вполне владея формой, обнаруживая в своих произведениях богатство мыслей и фантазии и точность выражения, Б. страдает, как поэт, отсутствием искренности и непосредственности. За границей его мало переводили. Собрание его "Dichtwerken" (Гарл., 1857—60) издано да-Костой в 16 т., из которых последний содержит и биографию Б. С поэтич. своей деятельностью Б. соединял теоретическое изучение родного языка. Из его трудов в этой области выдаются: "Taal— en dichtkundige verscheidenheden" (1820—25, 8. 7.) и "Beginsels der woordvoorsching" (1831). Хотя Б. часто является в этой новой области исследователем односторонним и лишенным научной осторожности, но его заслуга состоит в том, что он дал толчок к более основательному изучению языка. Отечественной истории он посвятил свой написанный в абсолютистском духе труд "Geschiedenis les Vaderlands", изданный после его смерти Гейдманом (12 т., Лейден, 1832—39). Вторая жена Б., Екатерина Вильгельмина Б., рожденная Швейкгард, род. в Гааге 1777, † в Гарлеме 1830, известна как живописец и поэт. Из ее поэтич. произведений (собрание ее "Dichtwerken" издано в Амст. в 1859 г., в 2 т.) особенно ценятся ее "Overstrooming van Gelderland" (1809); "Gedichten vor Kinderen" (Амст., 1813) и трагедия "Elfride". 
Ср. da-Costa, "Overzicht van het leven en de werken van B." (Амст., 1844); Ten-Kate,"B. en da Costa" (Амст., 1862); Horter, "Bilderdijk " (Амст., 1871).

'''Бильдерлинг''' (барон Александр Александрович) — военный писатель и боевой генерал. Род. в 1848 г. Образование получил в Пажеском корпусе и Николаевской академии генерального штаба. В 1877—78 гг. участвовал в Русско-Турецкой войне в качестве командира 12-го драгунского полка; затем был начальником Николаевского кавалерийского училища в СПб., помощником начальника главного штаба; в настоящее время командир 17-го армейского корпуса, с которым находится на театре войны на Дальнем Востоке. Б. много сделал для организации Лермонтовского музея при Николаевском кавалерийском училище (см.). Его труды: "Германия. Отдел II. Вооруженные силы" (СПб., 1875); "Пособие для военных разведок" (8 изд., СПб., 1875, 1883 и 1896); "Стародубские драгуны в рущукском отряде; из воспоминаний о турецкой войне 1877—78 гг." (СПб., 1879); "Иппологический атлас для наглядного изучения верховой лошади" (СПб., 1889); "Просветители России" (СПб., 1894) и др.

'''Бильдерлинг Петр Александрович''' (1844—1900) — писатель и сельский хозяин. Окончил курс в Пажеском корпусе и Михайловской артиллерийской академии; служил на Кавказе и принимал участие в последних экспедициях. С 1867 г. принимал деятельное участие в перевооружении артиллерии и пехоты усовершенствованными оружиями и напечатал ряд статей военного и военно-технического содержания в "Воен. Сборнике", "Артил. Журнале" и "Оружейном Сборнике". В 1 8 71—79 гг. управлял Ижевским оружейным заводом; отличился в Русско-Турецкой войне 1877—78 гг. Выйдя в отставку, стал одним из основателей эксплуатации нефти в Баку. В 1889 г. устроил в своем имении Заполье (в Лужском уезде, СПб. губ.) метеорологическую, а затем и опытную сельскохозяйственную станции. Принимал участие в "Земледельческой Газете", "Сельском Хозяйстве и Лесоводстве", "Метеорологическом Вестнике". Отдельно, кроме множества брошюр, напечатал: "Обзор современного состояния земледелия и сельскохозяйствен. образования во Франции" (СПб., 1890).

'''Бильдерс''' (Иоанн Варнардус Bilders) — голландский пейзажист, род. в 1811 г., в Утрехте, первые уроки рисования давал ему Иоонксис, но больше всего он обязан самообразованию и верному наблюдению природы. Почти все его картины изображают сельские ландшафты, богатые разнообразием растительности, с веселыми и меняющимися световыми эффектами. Б. занимает почетное место в ряду голландских живописцев.

'''Бильзе''' (Вениамин Bilse) — капельмейстер, род. в 1816 г. в Лигнице, первоначальное музыкальное образование получил под руководством тамошнего городского капельмейстера и затем отправился на короткое время в Вену. С 1842—67 гг. Б. занимал место капельмейстера в Лигнице и довел свой оркестр до такой высокой степени совершенства, что на Парижской всемирной выставке 1867 г. он имел громадный успех. Затем Б. поселился в Берлине, где в течение зимы давал ежедневно концерты. Летом он посещал со своей капеллой Петербург, Варшаву и др. города и в 80-х гг. управлял летним оркестром в г. Павловске. Назначенный германским императором придворным капельмейстером, Б. удалился в апреле 1885 г. в частную жизнь.

'''Бильзен''' (Bilsen) — село в Тонгернском округе Лимбургской провинции, в Бельгии, на левом берегу реки Демер, на линии железн. дороги Люттих — Газельт, в 13 км к З. от Мастрихта, 2441 жителей (1884); имеет минеральные источники, богатые железом.

'''Бильке''' — местечко в комитате Берег в Венгрии, с 3633 жит. Здесь находятся: две греко-катол. церкви, синагога, почтовая станция, железные рудники, водяная мельница и лесопильный завод. В окрестностях ломка известкового камня.

'''Билькок''' (Мари-Антуан Bilcoq) — художник французской школы, член Академии живописи, р. в Париже в 1775 г., † там же 24 января 1838 г. В с.-петербургском Эрмитаже находится его картина «Врач-еврей», изображенный сидящим на стуле и читающим книгу, лежащую на его коленях. Подписана: Bilcoq 1782. Приобретена в 1804 г. от графа де Нарпа.

'''Бильрот''' (Теодор Billroth) — знамен. хирург и клиницист, род. 26 апр. 1829 г. в Бергене на острове Рюгене, посещал гимназию в Грейфсвальде и посвятил себя затем изучению медицины в Грейфсвальде, Геттингене и Вене. В 1855 г. назначен был ассистентом Лангенбека при хирургической университетской клинике в Берлине, где в следующем году был допущен к чтению лекций. В 1859 г. он был приглашен в Цюрих профессором хирургии и директором хирургической клиники. В 1867 г. Б. получил приглашение на такой же пост в Вене. Во время франко-германской войны Б. работал в немецких лазаретах на Рейне. Бильрот считается самым выдающимся хирургом нашего времени, но и в области гистологии, общей патологии, военной хирургии и особенно в госпитальном деле он пользуется заслуженной известностью. Между его многочисленными, часто пролагающими новые пути научными трудами, которыми он двинул вперед все области хирургии, особенно выдаются: «Üeber den Bau der Schleimpolypen» (Берл., 1855); «Untersuchungen über die Entwickelung der Blutgefässe nebst Beobachtungen aus der chirurg. Universitätsklinik zu Berlin» (Берл., 1856); «Beobachtungsstudien über Wundfieber und accidentelle Wundkrankheiten» (Берл., 1861); «Die allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie» (Берл., 1863; 12 изд. Винивартера, 1885, русск. перев. д-ра Фридберга, СПб., 1884); «Chirurgische klinik» (Zürich, 1860—67); «Erfahrungen auf dem Gebiete der praktischen Chirurgie» (Берл., 1869); «Chirurgische klinik. Wien, 1868» (Берл., 1870); «Chirurgische klinik. Wien, 1869—70» (Берл., 1872); «Chirurgische Briefe aus den Feldlazaretten in Weissenburg und Mannheim, 1870» (Берл., 1872); «Untersuchungen über die Vegetationsformen der Coccobacteria Septica» (Берл., 1874); «Über das Lehren und Lernen der medizin. Wissenschaften an den Universitäten der deutschen Nation» (Вена, 1876); «Chirurgische klinik. Wien, 1871—76, nebst Gesammtbericht über die chirurgischen Kliniken in Zürich und Wien 1860—76» (Берл., 1879); «Üeber den Transport der im Felde Verwundeten und Kranken» (Вена, 1874); «Krankenpflege im Haus und in Hospital» (Вена, 1880). Вместе с Пита он издает «Handbuch der allgemeinen und Speziellen Chirurgie mit Einschluss der topogr. Anatomie, Operations- und Verbandlehre» (тома 1—3, Штутгарт, 1865—76, русский перевод СПб., 1872—1880), с Лике он издает с 1879 г. «Deutsche Chirurgie». Кроме того, Б. состоит с самого начала (1861) соредактором издаваем. Лангенбеком «Archiv für klinische Chirurgie». К трудам Б. нужно отнести и бесчисленные работы его учеников, которые начаты и выполнены по его инициативе и под его руководством, напр. отчет Бельфлера об операции рака желудка, которую Б. выполнил в первый раз с счастливым исходом, «Ueber die von Prof. Billroth ausgeführten Resectionen des carcinomatösen Pylorus» (Вена, 1881, русск. перев., СПб., 1881).

'''Бильская пещера''' (Bielshöhle) — находится поблизости другой знаменитой пещеры, Бауманской (см. это сл. т. III, 200), в Нижнем Гарце, на правом берегу р. Боде, в брауншвейг. округе Бланкенбург, в горе Бильштейн. Она открыта в 1782 г. и в 1788 г. неким Беккером приспособлена для удобного посещения и осмотра. Общая длина ее 210 метр., причем она распадается на 11 главных отделений. Из разнообразных прихотливых фигур из натечных масс обращают на себя внимание: орган в восьмом отделении пещеры и волнистое море в девятом. По преданию, на горе Бильштейне находился идол Биля (см. это слово), разрушенный впоследствии Бонифацием.

'''Бильское озеро''' (Bielersee) длиной в 15 км, шириной 1—4 км, занимает пространство в 42 кв. км, глубина его достигает 77 м, лежит на высоте 434 м и тянется, обрамленное слева лесистыми цепями Юры (Шассераль 1609 м, Шпицберг 1583 м), справа — более низкими цепями плоскогорья (Жолимон 604 м, Йенсберг 611 м), от ЮЗ. к СВ. В южной трети озера выступают из воды островок Св. Петра на 473 м и незначительный Кроличий остров на 448 м — высшие пункты подводного хребта, известного под названием «Пути язычников», который при низкой воде совсем высыхает и тянется до Эрлаха. У верхнего конца озеро принимает приток Циль, вытекающий из Нейенбургского озера, у нижнего Шюс; справа вливается в озеро с 1878 г. через канал Гакнен (вследствие исправления стока юрских вод) часть Аара и оставляет озеро через Аарский канал, в который на 2 км ниже вливается прежний сток «старый Циль». С тех пор как жел. дорога Б.-Нейенбург проведена мимо виноградников левого берега озера, на нем нет более правильного пароходства.

'''Бильстон''' (Bilston) — город в Стаффордском графстве в Англии, при канале Бирмингам-Стаффорд, имеет 22730 жит. (1881), лежит среди неисчерпаемых копей железа и каменного угля, вследствие чего обработка железа достигает там громадных размеров. Но главный предмет выделки в Б. лакированные товары, которые фабрикуются на 60 фабриках и 74 мастерских. Поблизости находятся обширные камнеломни мельничных жерновов и точильных камней.

'''Бильфингер''' (Георг-Бернгард) — академик, род. в городе Канштадте на Немане, 23 января 1693 г., † 18 февр. 1750 г., учился в Тюбингене и Галле, где слушал Вольфа, с которым тесно сошелся. По возвращении в Тюбинген Б. получил место экстраординарного профессора философии и преподавал математику в существовавшей при университете самостоятельной школе для детей аристократов — Collegium illustre. К этому времени относятся, между прочим, два сочинения его, которыми особенно он приобрел известность: a) «De harmonia animi et corporis» и пр.; оно вышло в 1723 г., а через 11 лет попало в Риме в Index librorum prohibitorum; b) «Dilucidationes philosophicae de Deo, anima humana» и пр. (1726 г.), в котором он излагал и защищал метафизику Лейбница и Вольфа и за которое даже сотоварищи его удалялись от него, как от атеиста. Теологи старались оттолкнуть от него слушателей и замедляли повышение его в ординарные профессора. В это-то время Б. пригласили в члены основавшейся тогда в Петербурге академии наук. В 1724 г. его рекомендовал президенту Академии Блументросту Хр. Вольф. Б. был принят на 5 лет на кафедру логики, метафизики и морали с обязательством привезти с собой одного или двух студентов. 27 декабря 1725 г. состоялось первое публичное заседание академии, в котором «профессор ФΎзики Эξпериментальныя о фиорическия Господин Георгии Бернгард Билфингер» произнес на латинском языке речь. Б., по желанию Остермана, главного воспитателя императора Петра II, поручено было написать инструкцию для обучения юного монарха, которая напечатана была на русском и немецком языках. Кроме того, Б. занимался составлением для Петра II учебника новой истории. Во второй половине своего пребывания в Петербурге Б. пришлось стать в неприятные отношения к некоторым членам Академии. Особенно преследовал его Шумахер, член и советник Академии, близко стоявший к президенту Блументросту и успевший восстановить последнего против Б. Кроме Шумахера, Б., а с ним и Герман, был в открытой вражде с братьями Бернулли (см. это сл. III, 575) и рекомендованным Академии тем же Вольфом Мартини (см. это сл.), которому поручено было читать философию. Б. вместе с Германом оставил Россию в январе 1731 г. По возвращении в Вюртемберг Б. был назначен профессором богословия в Тюбингене; он имел влияние и на дела этой страны, когда на вюртембергский престол вступил Карл-Александр, оказывавший личное к нему расположение. И с петербургской академией он не прерывал сношений до конца своей жизни, даже вел весьма любезную переписку с Шумахером. В 1731 г. он произнес в Тюбингене речь о достопримечательностях С.-Петербурга. В 1735 г. в Тюбингене напечатана была другая работа Б.: «Stefani Javorskii metropolitae resanensis et muromiensis discursus de poena haeriticorum» и пр., написанная в опровержение известной книги Риберы (см. Стефан Яворский). В 1739 году Б. прислал в Петербугскую академию две статьи по фортификации, которой занимался в угоду герцогу Карлу. В 1739 г. президент Академии (Корф) сделал представление в Кабинет о новом, изобретенном Б. способе укрепления городов и просил наградить последнего для поощрения и других ученых «своими изобретениями распространять славу ея императорского величества», и сенат 22 февраля 1740 г. дал знать, что императрица приказала выдать Б. 1000 руб. Под конец своей жизни Б. занимался также ботаникой, и в комментариях С.-Петербургской академии напечатаны три ботанические статьи его. В академическом издании «Commentarii асаdemiae scientiarum petropolitanae» помещено 13 его статей, и одна в «Novi commentarii», большей частью по естествознанию; некоторые из них переведены на немецкий язык Мюллером в I ч. сборника «Physikalische und medicinische Abhandlungen der Kayserlichen Academie der Wissenschaften in Petersburg» (Рига, 1782). На русском языке напечатаны в извлечении в «Кратком описании комментариев Академии наук» (СПб., 1782) две статьи его: «О причине тяжести от движения вихрей» и «О направлении барометров».

'''Бильфингер''' (Густав Bielfinger, род. в 1840 г.) — немецкий астроном, известный своими исследованиями о положении астрономии у древних народов. Главнейшие его труды: «Zeitmesser der antiken Völker» (Штуттгарт, 1886); «Bürgerlicher Tag im Altertum und Mittelalter» (ib., 1888); «Babylonische Doppelstunde» (ib., 1888); «Die antiken Stundenangaben» (Штуттгарт, 1888); «Die Sterntafeln in denägyptischen Königsgräbern von Bibân el Molûk» (ib., 1891); «Die mittelalterlichen Hören und die modernen Stunden» (ib., 1891); «Die Zeitrechnung der alten Germanen» (ib., 1899); «Das germanische Julfest» (ib., 1901).

'''Бильц Янеж''' — современный словенский писатель, занимающийся главным образом переводами литературных произведений с других славянских языков.

'''Бильче''' — село с приселком Монастырек Залещицкого окр., в Галиции, расположенное на левом берегу Серета, на расстоянии 2 миль от Залещик, с 2255 жит., из коих большинство греко-католики. Здесь находится открытая 1822 г. Иваном Хмелецким, арендатором Б., пещера, в которой было найдено много костей людей и животных, глиняных сосудов и монет римских императоров Гонория и Адриана, доказывающих, что она была уже известна и обитаема в римские времена. Вход в пещеру находится на уровне почвы и до того низок, что приходится около десяти шагов ползти на четвереньках, затем начинается настоящий лабиринт, посещая который, необходимо запастись шнурком, обеспечивающим выход. Внутренние стены пещеры состоят из алебастра, покрытого сталактитами, вышина некоторых отделений доходит до 2 м 70 см. Первое известие об этой пещере помещено в львовском немецком издании «Miscellen» (1822, № 60). Подлинный отчет об открытии хранится в археологическом кабинете Ягеллонского университета в Кракове. Кроме того, ср. «Hormayr’s Arch.» (1823, № 57 и след.), «Beschreibung der bei Bilcze, Czortkower Kreises in Galicien, Podolischer Gegend, entdeckten unterirdischen Hoehlen» и Киркор: «Wycieczka na Podole».

'''Бильярд''' или Биллиард (фр. billard, от ит. biglia — шар) — так называется большой, продолговатый, четвероугольный (параллелограмм) с закраинами (бортами) стол, длина которого на ⅓ более ширины. Б. служит для игры на нем костяными (слоновой кости) шарами, которые загоняются в лузы специально для того сделанными палками — киями. Б. бывают крайне разнообразной величины, длина их колеблется между 250—275 см, а ширина между бортами — 140—153,5 см, вышина от полу — до 2,5 футов. Соответственно размерам Б. называется: малым, средним (кабинетным) и большим. Различают: а) ''русский'' бильярд — со строгими лузами, выдающимися из не очень упругих бортов, удобными для удара всякой силы; б) ''польский'' бильярд — лузы очень велики в сравнении с шарами; борт слегка понижен, и по нем шары падают легко; эти Б. небольшой величины и не допускают сильной игры; в) ''венский'' бильярд, или французский с лузами; борт необыкновенно упруг; лузы вырезаны не на борту, а в плоскости Б. и г) ''французский'' или итальянский ''карамбольный'' бильярд не имеет луз; размером не велик; борт очень упруг. Борта и доска Б. обыкновенно обтянуты темно-зеленым сукном (реже красным или синим), которое не должно быть слишком ворсисто, чтобы не препятствовать правильному движению шаров. Борт бывает от 5 до 2,5 дюйма вышиной и от него, главным образом, требуется упругость, что важно для правильного отражения от него шаров; борт русского бильярда ''у''же французского. Дерево на Б-ы употребляется самое сухое и крепкое, преимущественно дуб, красное дерево, ореховое и др., а чтобы доску Б. не коробило — ее склеивают из кусков, как то делается в паркетных полах. Дерево для досок ныне почти оставлено и заменено ''аспидом'', как более легким, упругим, прочным и дешевым материалом; доски эти составляются из 3-х частей. В каждом из четырех углов Б. и по середине длинных сторон доски сделаны у самого края отверстия, так наз. лузы (blouses), с подвешенными к ним сетчатыми карманами. Бильярды без луз называются ''глухими'', или ''французскими'', и служат для партий карамбольных, особенно любимых во Франции. Карамбольная игра значительно распространилась с 1827 г., когда Mingaut, автор книги « », опубликовал свой способ улучшения кия (см. это сл.). От хорошего Б. требуется совершенная горизонтальность и ровность доски, чтобы шары в своем движении подчинялись исключительно удару и не зависели от посторонних причин, каковы шероховатость доски и наклон ее. Горизонтальность определяется посредством ватерпаса или либеллы. Кроме того, в нижней части каждой из 6 ног, на которых покоится бильярд, помещаются железные винты, которые двигаются посредством гаек и этим помогают быстрому достижению горизонтальности бильярдной доски. На поле Б. математически точно определяются три пункта (мушки); средняя мушка находится в точке пересечения диагоналей Б., а крайние — в точках пересечения линий, идущих от средних луз к противоположным угловым. Бильярдная игра основана на законах удара упругих тел; эти законы объясняются в механике (см. Упругость).
Из игр на бильярде у нас известны: ''пятишаровая'' партия, или ''русская'', ''трехшаровая'', или берлинская, ''пирамида'' (из 15 шаров) и ''карамбольная'' партия, или ''французская'' (carambolage), которую играют на бильярде без луз.
''История бильярда.''Родина Б. Китай. В Европе первые известия о Б. относятся к XVI столетию. Карл IX в знаменитую Варфоломеевскую ночь (24 авг. 1572 г.) играл на Б., когда услышал звон колоколов, призывавший католиков. Шекспир (1616) уже знал о существовании Б., так как он заставляет Клеопатру («Антоний и Клеопатра», акт II, сц. 5) играть на Б. со своим евнухом Мардьяном (разумеется, это анахронизм). Мария Стюарт в день своей трагической смерти (17 февраля 1587 г.) высказывает в письме к глазговскому архиепископу заботу о своем Б. (une table billard). Где впервые в Европе появился бильярд — во Франции или Англии, сказать определенно трудно. Джон Вильк утверждает, что игра на Б. у англичан называлась balyard (древнесакс. bal — мяч, yard — кий, палка), что, по его мнению, показывает, что бильярд давно был известен в Англии. Штурц в своей книге «Игры и забавы английского народа» видит начало бильярда в игре Palle-Malspiel (фр. paillе-maile) — нечто вроде крокета. В XVII-м столетии в Англии бильярдной игрой уже сильно увлекаются, и Георг II в 1760 г. под страхом штрафа в 10 ф. ст. запрещает игру на Б. в общественных местах. Во Франции уже в 1674 г. Этьен Лиазон (Etienne Liason) в Лиене издал правила игры на Б. При Людовике XVI Б. был в большой моде при дворе. Ловкий Шамильяр (Michel de Chamillard), сначала мелкий чиновник, впоследствии военный министр (1707 г.), был обычным партнером короля. Слывя за первого игрока в мире, он все же умел проигрывать королю партии. В России бильярд появился при Петре Великом. В царствование Анны Иоанновны Б. был весьма распространен в «австериях» (трактирах). С 1850-х годов в России быстро начала развиваться правильная игра на Б. Русские игроки отдали предпочтение партиям карамбольным, и явилась манера класть шары в лузу верным ударом. Потребовались строго выверенные Б., введенные у нас Фрейбергом. Из известных прежних игроков русских назовем: гр. Остермана-Толстого, Д. Г. Бибикова и И. Н. Скобелева (деда знаменитого генерала).
Употребляемые в бильярдной игре технические названия, как то: билия, дуплет, кегли, кий, карамболь, луза, триплет — см. в. соответственных местах.
''Литература.'' G. Coriolis, «Theorie mathématique des effets du jeu de В.» (Париж, 1835); M. H. Resal, «Commentaire &agrave; la théorie mathématique du jeu de B.» («Journal de mathém. pures et appliqués», Париж, 1883); Dorfelder, «Lehrer des B.-spiels» (Майнц, 1874); Achard, «Das Karambolagespiel» (Берлин, 1874); Воgumil, «Das B.-buch etc.» (Лейпциг, 1875); Dr. M. Eduard, «Das B.-spiel» (Вена, 1887); А. И. Леман, «Теория бильярдной игры» (Москва, 1885); «Бильярд. Практическое пособие» (СПб., 1890).

'''Билярск''' (Биляр, Буляр) — пригород в Казанской губ., Чистопольск. у., в 45 вер. к Ю. от уездного города, при р. Билярке, прит. Черемшана. Построен на развалинах древнего болгарского города Булумера, который был окружен тремя концентрическими валами: первый, около р. Билярки, имеет до 12 вер. в окружности; около второго видны развалины древних зданий; посреди третьего находилась высокая кирпичная башня. В буграх и ямах находят монеты с надписью «Буляр». В одной грамоте, данной Билярску, упоминается о том, что на месте его исстари находился бусурманский город Булумерской за Камой рекой и что Булумером владел царь Балынь-Гозя, над могилой которого по смерти была построена «Каменная палата». Действительно, в 3 вер. к С. от Билярска, на возвышенности, называемой Балангуз, находятся развалины каменного здания, на плитах которого написаны арабские и татарские слова. Татары и башкиры считают это место святым и приходят сюда ежегодно на поклонение. Пригород Б. основан при царе Алексее Михайловиче и заселен был стрельцами. В нем 650 дворов и 4200 жит. обоего пола, 2 православных церкви, 2 часовни, 2 училища, 29 лавок, 2 обод. завод., 4 красильни, 2 горшечных зав., ярмарка, еженедельный базар.

'''Билярский''' (Петр Спиридонович) — профессор Новороссийского университета, род. в 1819 г., образование получил в Казанской семинарии и Московской духовной академии. Поселившись (1840) в Петербурге, Б. поступил на службу канцелярским чиновником в Академию наук и сенат, посвящая в то же время свободные часы научным занятиям и сотрудничая в «Журн. Мин. нар. просв.». В 1855 г. Б., познакомившись с Я. И. Ростовцевым, обратил на себя внимание последнего и был назначен им наставником-наблюдателем военно-учебных заведений по отделу русского языка и словесности. Б. горячо предался новому, более соответствовавшему его наклонностям делу и старался путем учительских собраний и взаимопомощи поднять умственный уровень учительской среды и проводить в нее более правильные педагогические взгляды. Избранный в 1860 г. адъюнкт-профессором Академии наук (в 1863 экстраординарным академиком по отделению русского языка и словесности), Б. по расстройству здоровья принужден был оставить должность главного наблюдателя. С открытием Новороссийского университета (1865) Б. принял в нем кафедру ординарного профессора русской словесности. Теплый климат, однако, не мог уже поднять его упадавшие силы и Б. ум. в январе 1867 г.
Из трудов Б. особенно обратили на себя внимание его «Судьбы церковного языка: а) О средне-болгарском вокализме» (СПб., 1847; 2 изд., 1858); б) «О Кирилловской части Реймского евангелия» (1848). В этом сочинении он подвергает тщательному грамматическому и орфографическому анализу среднеболгарское наречие, которое, по его мнению, как переходная ступень между древнеславянским и нынешним болгарским может служить ключом для уразумения языка наших старых церковных книг. Весьма ценны его «Материалы для биографии Ломоносова» (СПб., 1865), как попытка подготовить материал в задуманному им критическому изданию сочинений Ломоносова по поводу 100-летнего юбилея знаменитого писателя. Кроме того, Билярский поместил в «Журнале Министерства народн. просвещ.» ряд пространных рецензий, преимущественно о книгах, касающихся вопросов славянской филологии и русской словесности. Наконец, Б. принадлежит перевод знаменитого сочинения В. Гумбольдта «Ueber die Verschiedenheit d. menschlichen Sprache» («О различии организма человеческого языка», СПб., 1859).

'''Бимаматовые слои''' (Bimamatus-Schichten) — слои, принадлежащие оксфордскому ярусу юрской системы (см.) и названные так по окаменелости Ammonites bimammatus. Характерны для Вюртемберга (Швабии) и соответствуют белой юре β Квенштедта.

'''Бимбия''' — местность у Биафарской бухты, входящая в состав находящейся под германским покровительством Камерунской территории, лежит своей большей, южной частью в виде полуострова между военной гаванью на З. и устьем р. Бимбии (Джамур, малая камерунская речка), северным рукавом камерунской дельты — на В. Принадлежащая обществу плантаторов (Вэрман и Тормэлен) территория прорезывается южными отрогами камерунских гор, Бимбийским нагорьем, которое, особенно в зап. части, покрыто густым, девственным лесом, богато дичью и оканчивается на Ю. мысом Бимбией. На юго-восточ. берегу населенной бимбийцами (Изубу) местности, насупротив принадлежащего гамбургскому дому Э. Вэрмана острова Никольса и к З. от него, находится несколько населенных пунктов, из которых замечателен Кинг-Вильямс-Таун, или Бимбия, по своему безопасному рейду.

'''Биметаллизм''' — термин, введенный Цернуски для означения двойной монетной системы (см. это сл.), перенесенной на почву международных соглашений. В основе Б. лежит та мысль, что при соглашении всех главнейших государств, которые, приняв двойную монетную систему, будут чеканить серебряную монету наравне с золотой и при этом установят единообразную пропорцию серебра к золоту (предлагается именно отношение 15½ к 1, принятое во Франции с 1785 и считаемое нормальным), рыночная цена серебра будет весьма близко держаться законной его оценки, так как по этой последней оно найдет себе неограниченный сбыт в государствах, примкнувших к биметаллистической унии. То обстоятельство, что при больших уплатах серебро является неудобным средством платежа, не принимается во внимание, так как, помимо мелких уплат, оно главным своим назначением должно иметь покрытие банковых билетов и ассигновок на монету. Идею подобной международной унии защищал уже Шюблер в 1855 г. и вслед за ним С. Оппенгейм. В конце 60-х годов она нашла себе поклонников и в Америке, но лишь неутомимая агитация Цернуски, предпринятая им в 1876 г., обратила на нее внимание правительств и ученых. Агитация нашла себе поддержку в сильном обесценении серебра, наступившем совершенно неожиданно для большинства государственных деятелей и экономистов. В августе 1878 г. созвана была в Париже международная конференция; на ней Соединенные Штаты, которым принадлежала главная инициатива этого дела, категорически высказались за биметаллистическую унию с неограниченной чеканкой серебра и установлением единообразной пропорции между обоими металлами и при этом ссылались на уже принятый ими в том же году билль Бленда (вернее, Алисона), по которому возобновлен был выпуск серебряных долларов (с ограничением, впрочем, ежемесячного максимума в 4 млн. и минимума в 2 млн. долларов и при отношении 16 к 1). Уполномоченные Италии и Голландии отнеслись к идее Б. дружелюбно, тогда как Франция определенно еще не высказывалась (Германия в конференции участия не принимала), а Англия, Бельгия, Швейцария и Швеция в принципе отстаивали золото как единственную норму монетной системы. Тем не менее, английский уполномоченный Гёшен определенно высказался за то, что совершенное устранение серебра из монетной системы и всеобщее принятие золота за единственную норму нежелательно; при этом он указал на значение свободной чеканки серебра для Индии, которая, как и весь Восток, служит главным центром, куда стекается серебро всего мира. В общем конференция 1878 г. оказалась неблагоприятной для Б.
Бо́льшие надежды возбудила в защитниках Б. конференция, созванная в Париже в апреле 1881 г., в которой приняла участие и Германия. Новым фактором в этом вопросе явилось положение, занятое с 1879 г. Соединенными Штатами: в то время калифорнское золото удерживалось в самой стране, а благодаря активному торговому балансу, обусловленному возрастанием вывоза хлеба, в Америку стекалось золото из Европы, и близко было к осуществлению предсказание биметаллистов, которые предрекали недостаток золота. Германия весной 1879 г. воздержалась от убыточных продаж серебра, и Б. приобретал все больше адептов. Франция уже примкнула к биметаллистической программе Соединенных Штатов и на конференцию 1881 г. назначила своим уполномоченным самого Цернуски. Равным образом и Италия, Голландия и Испания готовы были пристать к биметаллистической унии; Германия сделала биметаллистам значительные теоретические уступки, согласилась с некоторыми второстепенными предложениями относительно чеканки серебра в качестве мелкой монеты, но в общем отстаивала исключительно золотую норму. То же сделали и остальные государства, в которых золото принято единственной нормой монетной системы; между ними Англия обещала сохранить чеканку серебра для Индии и на случай, если остальные государства образуют биметаллистическую унию, она выразила готовность принять на себя обязательство, что ее банк будет держать известный запас серебра. Но всякая попытка осуществить идею Б. помимо Англии оказывалась безнадежной благодаря тому, что Германия держалась в стороне, и таким образом и конференция 1881 г. не привела ни к каким результатам и была закрыта 8 июля.
В последние годы биметаллистическая агитация нашла себе восприимчивую почву в земледельческих округах Германии (Померания), благодаря чему на конгрессе биметаллистов, собравшемся в 1882 г. в Кельне, принята была резолюция, рекомендующая Германии пристать к биметаллистической унии даже и в том случае, если бы она составилась помимо Англии. Сельские хозяева Германии потому заинтересованы в осуществлении биметаллистической программы, что от этого ожидается вздорожание серебра и повышение вексельного курса из Лондона на Индию, а это в свою очередь сильно затормозит конкуренцию индийской пшеницы. Дело в том, что при падении цен на серебро в Европе покупательная сила серебряных рупий в Индии понижается не одновременно, а лишь постепенно. Таким образом, при падении курса на серебро можно за данное количество золота приобресть в Лондоне большее количество рупий, а эти последние будут в Индии выменены на пшеницу не по новому низкому курсу, а почти по прежнему, высшему, так что падение курса на серебро является благоприятствующим моментом для вывоза индийских продуктов. Особенно благоприятствуют вывозу из Индии понижательные колебания в курсе на серебро; если же курс, хотя бы и низкий, установился прочно, то немедленно наступает уравнение цен в заинтересованных странах и экспортеры Индии лишаются тех выгод, которые для них проистекают от того, что в Индии курс на серебро понижается не вслед за падением его в Европе. Таким образом, Германия (и еще более Россия) заинтересованы лишь косвенно в осуществлении биметаллистической программы как средстве к поднятию и упрочению курса на серебро. Непосредственно и в значительно большей степени заинтересованы в этом страны, ведущие обширную торговлю с Азией, и между ними первое место занимает Англия; для европейско-азиатской торговли такие колебания в курсе на серебро, какими ознаменовался 1866 г., колебания, которые могут всегда повториться, оказываются весьма вредными. К этому присоединяются и жалобы индийского правительства на потери на курсе при предстоящих ему значительных платежах в Европе. Вот почему и в Англии биметаллистическая программа с каждым годом приобретает все больше защитников, что было признано и чрезвычайной королевской комиссией, учрежденной по этому вопросу в 1886 году. Тем не менее, Англия никогда не примет биметаллистической программы; самое большее, чего от нее можно ожидать, это принятие мер, благоприятствующих биметаллистической системе в других государствах. Так, некоторые ее экономисты проектируют увеличение размеров выпуска мелкой серебряной монеты. Германия же, по-видимому, не проявляет склонности и к таким паллиативным мерам.
 . Cernuschi, «La monnaie bimétallique» (Пар., 1876); его же брошюры, «M. Michel Chevalier et le bimétallisme» (Пар., 1876); «Le Bland bill» (Пар., 1878); «La diplomatie monétaire en 1878» (Пар., 1878) и др.; Е. de Laveleye, «La monnaie bimétallique» (Брюссель, 1876); его же, «La question monétaire en 1881» (Брюс., 1881); О. Arendt, «Die Vertragsmässige Doppelwährung» (2 ч., Берл., 1880); Neuwirth, «Der Kampf um die Währung» (Йена, 1881); Schäffle, «Für internationale Doppelwährung» (Тюб., 1881); Ad. Wagner, «Für bimetallistische Münzpolitik Deutschlands» (Берл., 1881); Lexis, «Erörterungen über die Währungsfrage»(Лейпц., 1881); «Conférence monétarie internationale. Procès verbaux. Avril-Mai et Juin-Juilet 1881» (2 т., Пар., 1881); Lexis, «Der Kongress der Bimetallisten in Köln» (в «Schmoller’s Jahrbuch für Socialpolitik», 1883).

'''Бимолекулярные реакции''' (хим.) — Если едким натром омыляется, напр. уксусноэтиловый эфир, то реакция протекает по уравнению:
CH 3 .CO.OC 2 H 5 + NaOH = CH 3 .CO.ONa + (HO)C 2 H 5 ,
показывающему, что оба взятые в реакцию тела одновременно претерпевают химическое изменение. Опыт показывает, что в этом случае скорость превращения пропорциональна наличной концентрации обоих реагирующих тел, и, если ''а'' есть число их грамм-молекул, взятых в реакцию, ''t'' время, протекшее с начала превращения, ''а'' — ''х'' конечная концентрация, отвечающая времени ''t'', то
(''dx'')/(''dt'')''= k'' (''a — x'') 2 …(1),
где ''k'' есть коэффициент пропорциональности; при интегрировании это выражение принимает вид
[1/''t'']&times;[''x''/(''a — x'')''= ak'' или же
[1/(''t'' 2 ''— t'' 1 )][1/(''a — x'' 2 )''—''1/(''a — x'' 1 )] ''= k''…(2)
''x'' 1 и ''x'' 2 представляют количества обоих тел, превратившихся во времена ''t'' 1 и ''t'' 2 . Так как ''а'' есть постоянная, то и ''ak'' постоянно, откуда ясно, что ''k'' обратно пропорционально первоначальной концентрации реагирующих тел. Впервые подобное выражение было дано Бертело (в 1862 г.); первое опытное применение его принадлежит Гаркорту и Эссону (1866) и оно же дано Гульдбергом и Воге в их мемуаре "Etudes sur les affinités chimiques" (1867). Если граммолекулярные концентрации реагирующих тел не равны, то выражение 1-е превращается в выражение
(''dx'')/(''dt'')''= k'' (''a — x'')(''b — x'') …(3),
дающее при интегрировании
1/''t log''[''b'' (''a — x'')]/[''a'' (''b — x'')]''='' (''a — b'')''k'' или
1/(''t'' 2 ''— t'' 1 )[''log'' (''a — x'' 2 )/(''b — x'' 2 )''— log'' (''a — x'' 1 )/(''b — x'' 1 )]''='' (''a — b'')''k''…(4),
где постоянно произведение (''a — b'')''k.'' Как можно видеть, ''k'' имеет максимальное значение при ''а = b'', т. е. при равенстве концентраций реагирующих тел [Малляр и Лешателье и В. Михельсон нашли, однако, что максимальная скорость горения наблюдается при некотором небольшом избытке "горючего" тела (исследовались газообразные системы, где равенство концентраций равносильно равенству объемов реагирующих тел).]. Количество работ, проверявших приложимость данных выше выражений, громадно, Из них по важности для господствующей ныне теории электролитической диссоциации (см.) надо отметить работы Оствальда ("J. рr. Ch.", 35, 112 [1887]) и Аррениуса ("Zeitschrift ph. Ch.", 2, 284—95 [1888]); особенно последняя, объяснив с точки зрения электролитической диссоциации отступления от требований формулы Б. реакций, наблюденные Оствальдом при омылении уксуснокислого эфира аммиаком, показала, что при определении концентрации надо принимать во внимание степень ионной диссоциации электролитов. Если таким образом доказано, что к одновременному превращению двух тел приложимы приведенные выше выражения, то обратно неприложимость выражения не свидетельствует о том, что в реакции принимают участие не два тела, а более или даже одно. Дело в том, что любую бимолекулярную реакцию можно превратить в мономолекулярную, если взять одно из тел в таком избытке, чтобы можно было считать его концентрацию постоянной; как на пример такого искусственного упрощения хода реакции можно указать на работу Боденштейна ("Zeitschr. ph. Ch.", 29, 319 [1899]), где при большом избытке серы даже реакция образования сероводорода из элементов оказалась мономолекулярной; то же самое можно сказать о наблюдениях Гаркорта и Эссона ("Ph. Tr.", 156, 193 [1866]) над восстановлением марганцовокалиевой соли большим избытком щавелевой кисл. и т. д.
Литература вопроса: Mellor, "Chemical Statics a. Dynamics" (35—45, 1904); Nernst, "Theor. Chemie" (1903).

'''Бимс''' — балка, служащая основанием палубы и связкой противоположных боков судна. Б. по длине имеют погиб кверху. При деревянном судостроении Б. имеют в поперечном сечении форму прямоугольника, а по длине состоят из 2 или 3 частей, прочно соединенных одна с другой; при железном судостроении форма Б. различная, смотря по величине судна. Для новейших судов изготовляется особое тавровое или ''бимсовое железо'', имеющее форму Т, с утолщением по нижней кромке. Для малых жел. судов употребляют угловое железо формы Г в поперечном сечении. Под нижнюю и броневые палубы употребляют двутавровое железо I. Под башни броненосцев Б. делаются из листового железа и углового, в виде 4-гранной трубы. Иногда двутавровый Б. делается из листовой полосы, приклепав к ней с четырех сторон по угловому железу. Употребляется на бимсы также железо, имеющее в поперечном сечении форму буквы Z.

'''Бин''' (турецк.) — тысяча; бинбаши — тысяцкий, соответствует командиру батальона; бинбир-дирек (1001 колонна), водоем, находящийся по близости мечети Ая-София; бин-биргече — 1001 ночь.

'''Бина''' (татарск. слово — основание, место поселения) — так называются у татар загоны скота на летних и зимних пастбищах, куда кочевники переселяются на лето или на зиму. Нередко такое место обращается в поселок, а потом и в селение. В некоторых местах на Кавказе Б. заменяется словом а, а у грузин — н и и. В Тионетском уезде бина строится нередко товариществом на общие средства, пропорциально числу голов скота каждого товарища. Отсюда производные слова: и — коренной житель; а — раскладочная ведомость податей в Шемахинском уезде Бакинской г.; и — основной; этим именем назывались в Эриванском сардарстве крестьяне, основывавшие на чужой земле селения и платившие владельцу по уговору известную часть с урожая (напр. е, платившие ). См. С. М. Земский, «Объяснительный словарь Закавказского края» (Тифл., 1889).

'''Бинагады''' — дер. Бакинской губ. и уез. при горьком озере Бинагады. В версте к З. от нее небольшие соляные ключи с запахом серно-водородного газа вытекают из песчаника, в трещинах которого осаждают серу. При деревне 5 нефтяных колодцев с густой черной нефтью. Глуб. колодцев от 1 саж. до 3 саж. Дворов 156, жителей (исключительно татары-шииты) 670 об. п., в дер. мечеть.

'''Бинарная форма''' — алгебраическая однородная функция какой угодно степени от двух переменных. Например, ax 3 + bx 2 y + cxy 2 + dy 3 есть бинарная форма третьей степени.

'''Бинарное счисление''' — бинарная система нумерации, диадическая система, есть способ изображения всех чисел посредством двух только знаков по тому же принципу, по которому в обыкновенной системе нумерации употребляется для этой цели десять знаков. В общепринятой системе единица на первом месте направо означает 1, на втором месте 10, на третьем 100, т. е., 10 2 и т. д., вообще на n-ном месте 10 n — 1 . Точно так же в Б. системе единица на первом месте направо означает 1, на втором 2, на третьем 4, т. е. 2 2 , на четвертом 8, т. е. 2 3 и т. д. Таким образом, Б. система довольствуется знаками 0 и 1 для изображения всех чисел. 
 
 
 
 
|- align=center
|align=left| напр.: || 10101, 
|- align=center
|align=left| равно: || 20. 
|}
Мысль о Б. системе принадлежит Лейбницу, который полагал, что при трудных исследованиях в теории чисел она может иметь большие преимущества перед десятичной системой. Кроме того, при всяких арифметических операциях действия над числами, написанными в бинарной системе, облегчаются в высшей степени. Иезуит Буве (Bouvet), миссионер в Китае, которому Лейбниц писал о своем изобретении, сообщил ему, что в Китае существует загадочная надпись, которую можно вполне объяснить бинарной системой. Надпись эта, которую приписывают императору Фо-ги, жившему в XXV веке до Р. Х., основателю Китайской империи, покровителю наук и искусств, не могла быть объяснена китайскими учеными, которые считали ее не имеющей смысла. Она состоит из ряда длинных и коротких черточек. Если принять, что длинная черта означает 1, а короткая 0, то вся надпись оказывается просто рядом натуральных чисел, написанных по Б. системе. Вот эта надпись: 
: 
Практическое применение Б. системы затрудняется, во-первых, привычкой нашей к десятичной системе, приобретаемой с детства и, вероятно, отчасти унаследованной, и тем обстоятельством, что в Б. системе для означения даже небольших чисел требуется гораздо большее число цифр, чем в десятичной. Так, напр., 100 в десятичной системе будет изображаться 1100100 в бинарной, 1000 десятичной системы есть 1111101000 в бинарной и т. д. 
Чтобы написать какое-нибудь число в Б. системе, должно делить его последовательно на 2 и писать подряд, справа налево, остатки от деления. Напр., чтобы написать 400 в Б. системе, делим это число на 2, первое частное 200, остаток 0, второе частное 100, остаток 0, третье частное 50, остаток 0, четвертое частное 25, остаток 0, пятое частное 12, остаток 1, шестое частное 6, остаток 0, седьмое частное 3, остаток 0, восьмое частное 1, остаток 1, девятое и последнее частное 0, остаток 1, и так 400 десятичной системы пишется 110010000 в бинарной. 
Переход от числа, написанного в Б. системе, к десятичной, совершается простым сложением степеней числа 2, означенных в числе. Так, напр., число 110010000 в Б. системе есть сумма 8-й, 7-й и 4-й степени двух, т. е. 256, 128 и 16, т. е. 400, ибо, как сказано выше, единицы на различных местах в написанном числе означают разные степени 2-х, которые вместе составляют данное число.

'''Бинаско''' (Binasco) — город в Миланской провинции в Италии, в округе Абиатеграссо, среди обширных рисовых плантаций, у Павийского канала, через который ведет великолепный мост; посредством конной железной дороги соединен с Миланом и Павией, имеет 1476 жит. (1681), которые занимаются изготовлением пармезанского сыра. Развалины замка, в котором в 1417 г. герцог Филиппо Мария Висконти Миланский казнил свою невинную супругу Беатрису ди-Тенда, существуют еще до сих пор.

'''Бинбаш-коба''' — сталактитовая пещера в г. Чатырдаге, в Крыму. Особенность пещеры — обилие человеческих костей и черепов, которыми прежде было усыпано все дно ее, отчего произошло и самое название, означающее в переводе — «пещера тысячи голов». Происхождение костей в пещере неизвестно.

'''Бинг''' (Джордж, виконт Торрингтон Byng) — английский адмирал, род. в 1663 г. в Ротгэме, в Кенте, и поступил 14 лет на службу в английский военный флот. Состоя в 1703 г. контр-адмиралом, он оказал во время войны за Испанское наследство важные услуги союзникам, особенно при взятии Гибралтара. В 1708 г. он завоевал остров Минорку, в 1717 г. расстроил попытку Карла XII напасть на Англию, а в 1718—20 гг. — замыслы кардинала Альберони против Сицилии и Неаполя и одержал с 20 линейными кораблями около мыса Пассеро победу над испанским флотом, бывшим под командой Констаньэты. Получив уже раньше звание баронета, он был сделан в 1821 пэром, а в 1727 г. — первым лордом адмиралтейства. К заслугам его по отношению к английскому флоту принадлежит также то, что вдовы павших на войне морских офицеров благодаря его стараниям стали получать пособия. Б. † в Лондоне 1732 г. — , сын его, род. в 1704 г., поступил в морскую службу также в очень молодых летах и скоро сделался адмиралом белого флага. В 1756 г. он был послан, с эскадрой из 10 линейных кораблей и 5 фрегатов для освобождения острова Минорки, на который высадились французы с значительными силами и осадили форт Сант-Филиппа. Так как, однако, он здесь 20 мая после сражения с сравнительно малосильной французской эскадрой, которой командовал маркиз де ла-Галисонвор, отступил, то был по возвращении предан за нанесение позора английскому флагу военному суду, приговорен к смерти и расстрелян в 1757 г. Но Маколей и др. английские историки доказали, что Б., если бы даже он располагал большими силами и был более искусен, не мог спасти Минорки. См. «Testament politique de В.» (с английского, Париж, 1759).

'''Бинггемтон''' (Binghamton) — главный город провинции Брум в штате Нью-Йорк в Сев. Амер., при слиянии реки Ченанго с Сускеганой, в 10 км от границы штата Пенсильвании, имеет 17315 ж. (1880), четыре школы, убежище для страдающих запоем, много фабрик, ведет оживленную торговлю мукой, лесом, углем, железом и друг. продуктами. Значение его растет благодаря положению на линии жел. дороги Эри и у крайних пунктов дорог Альбани-Сускегана, Сиракузы-Б., Делавар-Лакауана и Западной жел. дороги, равно на Ченангоском канал.

'''Бингёль-Даг''' (Bingöl-Kala, т. е. гора тысячи источников) — большая горная масса в Армении, возвышающаяся на Ю. от Эрзерума у истоков Араса на 3308 м. Наибольшая вершина Денир-Кала (Тимур), Кара-Кала, или Кале-Даг, имеет 3684 м.

'''Бингемма''' (Bingemma) — ряд холмов на острове Мальта, в 3 км к В. от Читта-Веккия. Укрепления, защищающие восточный берег острова, расположены именно на них. Высоты эти (220 метр. над уровнем моря) составляют высшую точку всего острова. Отсюда открывается чудный вид на Гоццо и окрестности Фреджи. На южном склоне холмов высечены в известняке в три ряда древние финикийские могильники, очень интересные в археологическом отношении.

В ногу, ребята, идите.
 
Трубка со мной… проводите
 
Я был отцом вам, ребята…
 
Вот она — служба солдата!..
 
 
 
 
Да, я прибил офицера!
 
Старых солдат. Для примера
 
Выпил я… Кровь заиграла…
 
Тень императора встала…
 
 
 
 
Честною кровью солдата
 
Я поплатился когда-то,
 
Эх! наша слава пропала…
 
Сказкой казарменной стала…
 
 
 
 
Ты, землячок, поскорее
 
Нивы у нас зеленее,
 
Храмам селенья родного…
 
Не говори ей ни слова…
 
 
 
 
Кто там так громко рыдает?
 
Русский поход вспоминает…
 
Снежной тяжёлой дорогой
 
Вымолит мир мне у бога…
 
 
 
 
Трубка, никак, догорела?
 
Близко, ребята. За дело!
 
Целься вернее! Не гнуться!
 
Дай бог домой вам вернуться.
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le vieux Caporal
pl:Stary kapral (Kondratowicz)

'''Бинген''' (Bingen) — окружной город в Рейнгессенской провинции великого герцогства Гессенского, лежит на высоте 80 м над ур. моря, в живописной местности, на левом берегу Рейна, у устья р. Haxe, через которую ведет древний так называемый мост Друза (с семью арками) и железнодорожный мост. Б. имеет одну евангелическую и три католические церкви (готич. приходская церковь XV в. с романской криптой XI века), синагогу, реальное училище второго разряда, газопровод и реставрированную в 1863 г. в средневековом стиле ратушу. Жителей считается 7215 (1885), в том числе 650 протестантов и 600 евреев. Кроме значительного виноделия, в городе много табачных фабрик, заводов для изготовления глины, клея, обширные кожевенные заводы, заводы шипучих вин; процветает тоже отпускная торговля и рейнское судоходство. Б. главная станция линий Майнц-Бинген и Вормс-Альпей-Бинген-Гессен-Людвигской жел. дор. Над городом возвышается, частью вновь отстроенный его теперешним собственником, замок Клоп с превосходным видом на Рейн и окрестности, из которого император Генрих V приказал перевести своего плененного отца в Бэкельгейм (1105 г.). Замок этот римского происхождения и построен, по всей вероятности, Друзом в 13 году до Р. Х. для защиты Бингиума, или Винкума. К В. от города высится Рохусберг с превосходным видом с Шарлахкопфа с церковью св. Роха, построенной в 1666 г. и реставрированной в 1814 г., когда Гёте, будучи там во время праздника св. Роха, оставил храму образ св. Роха. К Ю. возвышается известный по своему превосходному вину Шарлахберг. Ниже Б., у подошвы Рюдесгеймской горы, находится на Рейне место, известное под названием «Бингенской ямы» (Bingerloch). Пункт этот был раньше очень опасен для судоходства и препятствовал его развитию. Река прорывается здесь с большой силой через скалы суживающейся здесь речной долины. Уже римляне устроили здесь путь для прохода судов, взрывая скалы на левом берегу реки, но путь этот был слишком узок и представлял большие препятствия; только с 1834 года, благодаря очистке фарватера, предпринятой прусским правительством, путь стал вполне безопасен. Здесь же среди реки возвышается на скале так называемая «мышиная башня» (Mauseturm), построенная, по всей вероятности, около 1000 г. майнцским архиепископом Вилигисом для защиты страны, но более известная тем, что здесь, по преданию, архиепископ Гаттон II был съеден в 969 году мышами. Реставрированная в 1856 г. башня служит для предостережения посредством флага судов, когда «бингенская яма» вследствие прохода другого судна закрыта. Против Б. возвышается национальный монумент, поставленный в память Франко-прусской войны 1870—71 года (см. Нидервальд). 
Б. (Bingium, или Винкум) принадлежал в эпоху римского восстания к Бельгийской Галлии и был городом вангионов. Римский полководец Друз построил здесь в13 г. до Р. Х. укрепление на Рейне, на римской оборонительной линии, кроме того, он построил через Наху мост, разрушенный в 71 г. по Р. Х., но восстановленный в 368 г. Город сначала был дан рейнским графам в качестве лена. В 1254 г. Б. вступил в союз рейнских городов, был несколько раз осаждаем разными германскими герцогами и императорскими войсками. По Кампоформийскому миру город перешел в 1797 г. к Франции и остался за ней до 1814 г. С 1815 г. Б. принадлежит велик. герцог. Гессенскому. По преданию, около Б. в Рейне скрыто сокровище Нибелунгов.

'''Бингли''' (Ward Bingley) — голландский актер, родился в 1755 году в Роттердаме, происходит от английских родителей. При первом своем появлении на сцене амстердамского национального театра в 1779 году встретил очень неблагоприятный прием. Голландцы были тогда возмущены поступком Англии, которая, не объявив войны, захватила все корабли под нидерландским флагом, и хотели выместить свою злобу на артисте-англичанине; но вскоре его превосходная игра победила все предрассудки. Хотя он, собственно, трагик, но был превосходен и в комедиях. С 1796 года Б. был директором труппы, которая играла большей частью в Гааге, где Бингли и † в 1818 г.

'''Бингли''' (Bingley) — город в английском графстве Йорк, на р. Эйре, правом притоке Узы (Ouse), Лидс-Ливерпульском канале, в 8 км к СЗ. от Брэдфора, станция жел. дор. Лидс-Скиптон, имеет 9465 жит. (1881) и фабрики шерстяных изделий.

'''Бингэмтон''' (Binghamton) — г. в сев.-америк. штате Нью-Йорке, при слиянии рр. Сусквеганны и Чинанго, узловой пункт нескольких жел. дорог. 40000 жит. Торговля мукой, деревом и др.; много фабрик.

'''Биндер''' (Юлиус Binder, род. в 1870 г.) — немецкий юрист, профессор в Эрлангенском университете. Главнейшие его труды: «Subjective Grenzen der Rechtskraft» (Лпц., 1895); «Korrealobligationen im römischen und im heutigen Recht» (ib., 1898); «Die Rechtstellung des Erben nach dem deutschen bürgerlichen Gesetzbuch» (ib., 1901—1904).

'''Бин-Дин''' (Binh-Dinh) — город в Аннаме и столица провинции того же названия. Имеет красивую крепость, построенную в 1800—20 г. французскими офицерами по системе Вобана. В ней живет теперь тонгдок, или губернатор. Город расположен при королевской дороге и на небольшой речке, впадающей в море близ Кинона. Провинция Б. занимает первое место как по плодородию, так и удобству путей сообщения между всеми соседними провинциями, от Гюэ до южной границы Бин-Туан. На берегу Китайского моря находится удобная гавань Ки-Нонг или Ти-Наи, расположенная между 13°&nbsp;45′&nbsp;23″ сев. шир. и 106°&nbsp;53′&nbsp;15″ к В. от Парижского меридиана. Население Б. состоит из 1200000 аннамитов и около 500 китайцев, сгруппированных преимущественно в торговых центрах. Другие более важные города в пров. Б. — Ан-Таи, Дон-Фо и Ауке́.

'''Биндинг''' (Карл Binding) — выдающийся немецкий юрист, род. 4 июня 1841 г. в Франкфурте-на-Майне, посещал там гимназию, затем изучал в Гейдельберге и Гёттингене право и историю. Получив в 1863 г. степень доктора прав, он в 1866 г. начал уже свою профессорскую деятельность в Базеле, а затем в Фрейбурге. После открытия университета в Страсбурге в 1872 году Б. был приглашен туда, а в следующем перешел в Лейпциг профессором по кафедре уголовного права и судопроизводства. Из его сочинений наиболее важны: «Das Burgundisch-Romanische Königreich» (1 т., Лейпциг, 1868); «Der Entwurf eines Strafgesetzbuch f. d. Norddeut. Bund» (Лейпц., 1870); «Die Normen und ihre Uebertretung» (Лейпциг, 1872); «De nature inquisitionis processus criminalis Romanorum» (Гётт., 1863); «Die drei Grundfragen der Organisation des Strafgerichts» (Лейпциг, 1876); «Die gemeinen deutschen Strafgesetzbücher etc.» (Лейпциг, 1877); «Grundriss zur Vorlesung über gemeines deutsches Strafrechts» (2 изд., Лейпциг, 1879 г.); «Grundriss des gemeinen deutschen Strafprozessrechts» (Лейпц., 1881). С 1883 г. Б. предпринял в сотрудничестве с другими юристами издание, обнимающее все отрасли германского права, — «Systemat. Handbuch d. deutschen Rechtwissenschaft» (Лейпц., 1883 и след.).

'''Бинеман''' (Фридрих Bienemann, 1838—1903) — немецкий историк, профессор истории восточноевропейских государств во Фрейбургском университете (в Бадене). Происходя из Курляндии, он преимущественно занимался историей Остзейского края. Главнейшие его труды: «Aus haltischer Vorzeit» (Лпц., 1870); «Die Ostseeprovinzen während des schwedisch-russischen Krieges 1788—1790» (1874); «Die Stathalterschaftszeit in Livland und Estland (1783—96). Ein Kapitel aus der Regentenpraxis Katharinas II» (Лпц., 1886); «Ein Blick auf Russland» (1892).

'''Бинеман''' (Фридрих Bienemann Младший, род. в 1860 г.) — писатель, редактор журнала «Baltische Monatschriften». Его труды: «Geschichte der evangelisch-lutheranischen Gemeinde zu Odessa» (Одесса, 1890); «Livländisches Sagenbuch» (Ревель, 1897); «Die Katastrophe Dorpats während des Nordischen Krieges» (ib., 1902).

'''Бинер''' (Фридрих Август Biener) — сын Христиана Б., заслуженный историк права, исследования которого занимают весьма видное место в области византийского и канонического права Восточной церкви, род. в Лейпциге 5 февраля 1787 года, учился сначала в Лейпциге, а затем в Геттингене; по окончании курса одно время читал лекции в Лейпциге, а в 1810 г. был приглашен во вновь основанный университет в Берлине, где преподавал право феодальное, уголовное и историю юридической литературы. В 1834 году он по болезни покинул университет и поселился в Дрездене, где и † 2 мая 1861 г. Значительную часть своего состояния он завещал в пользу института для слепых в родном городе. На ученое поприще Б. выступил в эпоху расцвета исторической школы правоведения, во главе которой стояли Савиньи и Эйхгорн и которая первым требованием историко-юридических исследований ставила непосредственное обращение к источникам. Поэтому главное внимание ученых сосредоточилось тогда на рукописных сокровищах европейских библиотек, и Б. собрал громадный материал по части истории памятников византийского права, материал, который он только отчасти разработал в своей классической «Geschichte der Novellen Justinian’s» (Берлин, 1824 г.). В пятой главе своего труда, который послужил исходной точкой для всех позднейших работ в этой области,. Бинер рассматривает значение новелл Юстиниана в истории канонического права и разбирает различные канонические сборники, в которые вносились и новеллы. Занятия каноническими памятниками греко-восточной церкви навели Бинера и на славянские Кормчие. Ближайшим поводом к этому послужили некоторые места в известном сочинении Круга о византийской хронологии («Kritischer Versuch zur Aufklärung der byzantinischen Chronologie», СПб., 1810), где Круг сопоставляет различные статьи Кормчей с постановлениями византийского права. Желая уяснить себе отношение славянских Кормчих к византийским каноническим сборникам, Б. при посредстве дерптского профессора Клоссиуса вступил в переписку с бароном Розенкампфом, вследствие чего познакомился и с митрополитом Евгением (Болховитиновым). Полученными от них сведениями он отчасти воспользовался в сочинении своем о сборниках канонов греческой церкви — «De collectionibus canonum ecclesiae graecae schediasma literarium» (Берлин, 1827). Монография эта при всей своей краткости отличается ясностью изложения, отчетливостью исторических обозрений и богатством сведений в замечаний об относящихся сюда греческих рукописях, разбросанных по разным европейским библиотекам. Вторая половина сочинения посвящена обзору канонических сборников, составленных вне Греции и на греческом языке, в особенности наших Кормчих. Здесь автор описывает Кормчие: волошскую (напечатанную в 1652 г.), сербскую, древнейшие славянские номоканоны в Болгарии и России, сообщает сведения о позднейших русских сборниках и печатной Кормчей и, наконец, исследует вопрос о происхождении так называемой грамоты Константина Великого папе Сильвестру, которая в славянском переводе попала и в некоторые из наших Кормчих (см. Вено Константиново). Из других трудов Б., относящихся к этой же области, назовем: изданные им вместе с Геймбахом «Beiträge zur Revision des Justinianeischen Codex» (Берлин, 1833); «Nachricht über einige noch jetzt geltende georgische (grusinische) und armenische Rechtssamlungen» (в «Krit. Zeitschrift für Rechtswissensch. und Gesetzgebung des Auslandes von Mittermaier und Zacharia», 1830 № XIV) и «Das kanonische Recht der griechischen Kirche» (там же, 1856 г. вып. II). Б. занимает почетное место и в других областях правоведения. Ему принадлежат: «Beiträge zu der Geschichte des Inquisitionsprozesses und der Geschworenen&shy;gerichte» (Лейпциг, 1827); «Das englische Geschworenen&shy;gericht» (3 т., Лейпциг, 1852—55); «Wechselrechtliche Abhandlungen» (Лейпциг, 1859).

'''Бинер''' (Христиан-Готтлиб Biener) — родился в 1748 году, учился в Виттенберге и Лейпциге, где потом был профессором правоведения. Умер в 1828 году. Его сочинения относятся большей частью к истории права, государственному и ленному праву, процессу и саксонскому праву. Начало истории германского права он положил своими «Commentarii de origine et progressu legam juriumque Germaniae» (2 т., Лейпциг, 1787—95). Громадное практическое значение имели его «Systema processus judiciarii communis et Saxonici» (Лейпц., 1796; 4-е изд. Зибрата и Круга, 2 т., Берл., 1834—35) и его «Questiones» и «Interpretationes responsa», вошедшие в «Opuscula academica» (2 т., Лейпц., 1830).

'''Бинет''' — узкий парус, который в хорошую погоду пристегивают к нижней части парусов для увеличения площади парусности. На военных судах не употребляется. Беломорцы Б. называют ю.

'''Бинжер''' (Луи-Гюстав) — французский путешественник. Род. в 1856 г. В 1887—1889 гг. совершил путешествие от Сенегала до Нигера, причем посетил страны, до того не посещавшиеся европейцами. В 1892 г. В. совершил новое путешествие к Гвинейскому побережью, с целью более точного разграничения французских и английских владений. До 1898 г. был губернатором французских владений на Слоновом берегу. Главный его труд: «Du Niger au golfe de Guinée par le pays de Kong et le Mossi» (П., 1891).

'''Бини''' Карло (Bini) — итальянский патриот, купец из Ливорно. Ненависть к чужеземному господству и клерикализму сблизила его с Гверацци (Guerrazzi). Когда последний основал журнал «Judicatore livornese», который, прикрываясь литературными интересами, преследовал политические цели (1828), Б. сделался его сотрудником. Мадзини присылал им статьи из Женевы. Журнал вскоре был закрыт. В 1830 г. Мадзини, приехав в Тоскану, отправился вместе с Б. к Гверацци, находившемуся еще в изгнании в Монтепульчиано, и все трое положили здесь начало обществу «Новой Италии». В сентябре 1833 г. Б. вместе с Гверацци, Сальваньоли и 40 другими патриотами был арестован и заключен на 4 месяца в крепость. Б., будучи слабого здоровья, не перенес этих лишений и вскоре умер. Его друзья издали том его произведений в прозе и в стихах, написанных во время заключения, в которых видна пылкая, впечатлительная и благородная натура Б.

'''Бинна''' (Binna) — левый приток Роны в швейцарском кантоне Валлисе, берет начало на высоте 2070 мет. над ур. м., протекает в западном направлении долину Биненталь и, пройдя 17 км, впадает в Рону на высоте 900 метр. над уровн. моря. Биненталь — уединенная, живописная горная долина с обширными пастбищами и двумя общинами: Бинн и Аусербинн. Жители (293 чел.) занимаются альпийским хозяйством. Долина эта замечательна по богатству довольно редкими минералами, как: биннит, склероклаз, дюфренуазит, корунд, турмалин и проч. С Вишем (Viesch) Бинненталь соединен шоссе, а с итальянской Валь д'Антигорио — горным проходом Альбрун.

'''Бино''' (Аманд) — французский химик, род. в 1812 г., умер в 1862 г. Учился в центральной школе искусств и мануфактур; по окончании был заведующим лабораторией этой школы. В 1836 г. ассистировал на лекциях Дюма в Collège de France и затем приобрел докторскую степень. Б. последовательно занимал места: профессора химии университета и профессора муниципальной школы ( ) в Лионе; в 1848 г. был назначен главным секретарем Лионской академии. Б. издал лекции Дюма по философии химии. Экспериментальные исследования Б. относятся большею частью к области изучения растворов. Таковы его работы по определению плотности паров серной кислоты и постоянно кипящих растворов азотной и соляной кислот, удельных весов растворов серной кислоты и др. Кроме того, он изучал плотность паров серы и дал способ количественного определения аммиака и азота в органических соединениях. Тот же способ, несколько видоизмененный, был опубликован в Париже, как способ Пелиго; но Б. доказал свой приоритет.

'''Бинокль''' — соединение двух параллельных между собой зрительных, обыкновенно ахроматических трубок, делаемое для того, чтобы можно было обоими глазами смотреть на отдаленный предмет, что не только удобнее, чем смотрение одним глазом, но и доставляет более света, чем простая, единичная трубка. Однако, хотя два глаза получают вдвое более света, чем один, предмет, рассматриваемый в Б. представляется только на светлее, чем при рассматривании его только в одну из трубок Б. В Б., назначаемых для театра и вообще для рассматривания не очень отдаленных предметов и поэтому слабо увеличивающих или приближающих, стекла, обращенные к глазу (глазные стекла или окуляры) принадлежат к системе вогнутых. Зрительная трубка, состоящая из выпуклого предметного, т. е. обращенного к предмету, стекла и вогнутого глазного (окуляра) была в первый раз устроена знаменитым Галилеем и потому называется галилеевой трубкой. Первые астрономические открытия в области невидимого простым глазом сделаны Галилеем при помощи таких трубок, ныне же галилеева система стекол употребляется в обыкновенных театральных Б., также в полевых, назначаемых для военных целей. Такие Б. увеличивают или приближают в два, три раза — редко сильнее, и хотя есть возможность довести их увеличение и до десяти раз, но при этом поле зрения так мало, что трудно скоро навести трубку на рассматриваемый предмет. Б. с вогнутыми окулярами короче обыкновенных зрительных трубок и, будучи вдвижными, так удобны для переноски и употребления, что составляют предмет почти первой необходимости для современного нам общества. Для военных целей и для моряков делаются более длинные и сильнее обыкновенных увеличивающие Б. с выпуклыми окулярами (см. Зрительные трубы). Если желательно узнать, хотя приблизительно, увеличение Б., надо приклеить крупно напечатанную афишу к стене дома на открытом воздухе и смерить шагами, с какого расстоянии можно некоторые строки афиши читать в Б.; положим, что для этого придется отойти на 60 шагов. Потом надо подойти к афише настолько близко, чтобы можно было ее читать, при нормальном зрении, без посредства Б.; если для этого надо остановиться в 20 шагах от стены, то Б. увеличивает в три раза. Приготовление Б. составляет одну из доходнейших статей практических оптиков. У нас в России мало этим занимаются и то обыкновенно пользуются для этого заграничными оптическими стеклами немецкой и французской фабрикаций. Гораздо больше в продаже таких Б., на которых хотя и поставлена фирма русского торговца оптическим товаром, но которые, тем не менее, сделаны во всех частях и вполне на иностранных фабриках.

'''Бинокулярное зрение''' — представление о расположении видимого предмета в пространстве мы получаем обыкновенно при помощи зрения обоими глазами, или так называемого бинокулярного зрения. При фиксации какого-нибудь предмета в пространстве мы устанавливаем наши глаза таким образом, чтобы его изображение падало на желтое пятно. Несмотря на то, что мы с каждого предмета получаем два изображения, мы видим, однако, только одно. Очевидно, что сознание переносит причину возбуждения известных мест сетчаток на одно и то же место в пространстве. Те точки сетчатой оболочки, возбуждение которых сливается в нашем сознании воедино, известны в науке под именем соответственных точек, или сопряженных. Кроме желтого пятна, в нашем глазу есть много других сопряженных точек, изображения которых сливаются в нашем сознании воедино. Сумма всех точек в пространстве, с которых при данном положении глаз изображение падает на сопряженные точки сетчатой оболочки, известна под названием ''гороптера'' для данного положения глаз. Благодаря Б. зрению мы можем определить не только величину изображения, которое воспринимает глаз, но довольно точно и расстояние предмета от наших глаз. О величине и о расстоянии предмета мы судим, главным образом, по трем моментам: по величине конвертирования наших зрительных осей, по напряжению, сопровождающему акт аккомодации, и по числу элементов сетчатки, возбуждаемых известным изображением. Кроме этих трех главных моментов, есть несколько побочных, также дающих нам возможность судить о величине и расстоянии предметов; например сила освещения: чем ярче освещен предмет, тем он кажется нам больше и ближе, и наоборот. Бинокулярное зрение служит также для того, чтобы каждый глаз мог выполнять и отчасти заменять другой, для видения тех изображений, которые падают на части сетчатки, невозбудимые вследствие физиологических или каких-нибудь патологических причин; так, например, бинокулярное зрение служит для того, чтобы восполнить тот пробел в поле зрения, который зависит от существования в нашем глазу слепого пятна (см. Глаз). Так как слепые места сетчатки лежат не в сопряженных точках сетчатки, то, естественно, каждому слепому пятну соответствует в другом глазу возбудимая часть сетчатой оболочки. Кроме расстояния и величины предметов, мы бинокулярным актом зрения получаем также верные представления и о глубине предметов, т. е. с помощью бинокулярного зрения мы видим предметы рельефно. Из всех теорий, предложенных для объяснения рельефного видения предметов, самое вероятное то, что оно совершается благодаря изменениям в степени конвергирования наших зрительных осей. На этом же основано и стереоскопическое зрение, дающее возможность видеть предмет рельефно, несмотря на то, что он изображен на рисунке только в одной плоскости.

'''Бинокулярный телескоп''' — двойная зрительная труба наподобие обыкновенного бинокля, которая позволяет производить наблюдение обоими глазами. Трудность устройства вполне сходных зрительных труб и одинаковой установки их препятствует широкому применению этого инструмента, который весьма редко употреблялся в действительных наблюдениях.

'''Бином Ньютона''' — алгебраическая формула, открытая , выражающая какую угодно степень двучлена, а именно: 
 (x + a)^n = x^n + \frac{n}{1}ax^{n-1} + \frac{n(n-1)}{1.2}a^2x^{n-2} + \dots \frac{n(n-1)(n-2) \dots (n-m+1)}{1.2.3 \dots m}a^nx^{n-m} + \dots 
 или, в компактной форме, пользуясь символом n! = 1.2.3 \dots n : 
 (x + a)^n = \sum_m\frac{n!}{m!(n-m)!}x^{n-m}a^m 
Формула эта была впервые дана Ньютоном в 1676 г. без доказательства. Она высечена на гробнице Ньютона, в Вестминстерском аббатстве, в Лондоне, хотя далеко не может считаться одним из важнейших открытий Ньютона. 
Доказательство формулы Б. для целого показателя получается легко, как частный случай из более общей формулы, выражающей произведение произвольного числа двучленов. Легко убедиться непосредственным умножением, что для случая ''n'' = 2 или ''n'' = 3 имеет место формула: 
 (x + a_1)(x + a_2) \dots (x + a_n) = x^n + S_n^1 x^{n-1} + S_n^2 x^{n-2} + \dots + S_n^n 
 где S_n^1 есть сумма данных количеств a_1, a_2 \dots a_n, S_n^2 сумма произведений их по два, — S_n^n произведение всех этих количеств. А затем можно доказать, что если она верна для ''n'', то верна и для ''n''+1 множителей. Ибо, прибавив один множитель x + a_{n+1}, получим прямым умножением 
 (x + a_1)(x + a_2) \dots (x + a_{n-1}) = x^{n+1} + (S_n^1 + a_{n+1})x^n + (S_n^2 + S_n^1 a_{n-1} )x^{n-1} + \dots + S_n^n a_n 
 и в то же время очевидно, что 
 S_n^1 + a_{n+1} + 1 = S^1_{n+1}, S_n^2 + S_n^1 a_{n+1} = S^2_{n+1} и т. д., 
 так что правая часть последнего равенства есть 
 x^{n+1} + S^1_{n+1} x^n + S^2_{n+1} x^{n-1} + \dots + S_{n+1}^{n+1} 
 и т. д. Пусть теперь все ''a'' равны между собой и равны, например, ''a'', тогда: 
 S_1 = na, S_2 = \frac{n(n - 1)}{1.2}a^2 \dots и получим 
 (x + a)^n = x^n + nax^{n-1} + \frac{n(n - 1)}{1.2}(a^2 x^{n-2} ) + \dots 
Таким образом верность формулы Ньютона для ''n'' целого, положительного доказана. Но уже и сам Ньютон показал, что она верна и для дробного, и для отрицательного. Приведем доказательство Эйлера для ''n'' какого угодно. Рассмотрим выражение: 
 1 + nx + \frac{n(n - 1)}{1.2(x^2 )} + \frac{n(n - 1)(n - 2)}{1.2.3}x^3 + \dots 
Для ''n'' целого оно равно (1 + x)^n. Пусть для всякого ''n'' оно есть вообще f(n). Точно так же пусть подобное же выражение с заменой ''n'' на ''m'' есть f(m). Перемножая, находим, с одной стороны, f(n)f(m), с другой стороны — выражение, закон составления коэффициентов которого нам известен из случая ''n'', ''m'' целых, именно: 
 f(n)f(m) = 1 + \frac{(n + m)}{1}x + \frac{(n + m)(n + m - 1)}{1.2}x^2 + 
 + \frac{(n + m)(n + m - 1)(n + m - 2)}{1.2.3}x^3 + \dots 
 а это есть очевидно f(n+m). Итак, мы получили f(n)f(m) = f(n + m); точно так же для произвольного числа множителей f(n_1)f(n_2) \dots f(n_\mu) = f(n_1+n_2+ \dots +n_\mu); полагая n_1 = n_2 = \dots = n_\mu = \frac{\lambda}{\mu}, имеем 
 \left\{f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right)\right\}^\mu = f(\lambda), т. е. f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right) = \left\{f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right)\right\}^{\frac{1}{\mu}}. Но при λ целом 
 f(\lambda) = (1+x)^\lambda, \left\{f(\lambda)\right\}^{\frac{1}{\mu}}, и так 
 f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right) = (1+x)^{\frac{\lambda}{\mu}} = 1+\frac{\lambda}{\mu}x + \frac{\frac{\lambda}{\mu}\left(\frac{\lambda}{\mu}-1\right)}{1.2}x^2 + \frac{\frac{\lambda}{\mu}\left(\frac{\lambda}{\mu}-1\right)\left(\frac{\lambda}{\mu}-2\right)}{1.2.3}x^3 \dots и т. д. 
Таким образом формула Б. Ньютона распространяется на показатели, представляющие соизмеримую дробь. А отсюда легко перейти и к несоизмеримому показателю. Точно так же формула f(m)f(n) = f(m+n) дает сразу обобщение и на случай отрицательного показателя. Ибо при m+n = 0 имеем f(n)f(-n) = f(0) = 1, т. е. f(-n) = \frac{1}{f(n)} или 
 f(-n) = (1 + x)^{-1} = nx + \frac{n(n - 1)}{1.2}x^2 - \frac{n(n - 1)(n - 2)}{1.2.3}x^3 + \dots и т. д.

'''Биномиальные коэффициенты''' — так называются количества: 1, \, \frac{n}{1}, \, \frac{n\,(n-1)}{1 \cdot 2}, \, \frac{n\,(n-1)(n-2)}{1 \cdot 2 \cdot 3},\, \dots, \, \frac{n\,(n-1)(n-2) \dots (n-m+1)}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot \dots \cdot m}, составляющие коэффициенты последовательных членов бинома Ньютона (см. Бином). Их обозначают в настоящее время часто знаком \binom{n}{m}. Общий вид Б. коэффициента может быть написан кратко следующим образом: \binom{n}{m} = \frac{n!}{m!\,(n-m)!}, где n! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot \dots \cdot n и т. п. Б. коэффициенты обладают многими интересными свойствами, которые легко получаются как частные случаи свойств членов самого бинома Ньютона. Вот некоторые из этих свойств: ряд Б. коэффициентов имеет один максимум, для n > 1, или один минимум, для n Сумма всех Б. коэффициентов равна 2^n. С увеличением n до бесконечности ряд Б. коэффициентов стремится совпасть с рядом значений функции e^{-x^2}. Если n есть число простое, то всякий Б. коэффициент делится на n и др.

'''Бинормаль''' — нормаль кривой двоякой кривизны, перпендикулярная к оскулирующей плоскости ее; название это ей присвоено потому, что она перпендикулярна к двум элементам кривой. Так как уравнение оскулирующей плоскости есть \begin{Bmatrix}
\begin{array}{rrr}
\mathrm{\xi-x} & \mathrm{\eta-y} & \mathrm{\zeta-z} \\
\mathrm{dx} & \mathrm{dy} & \mathrm{dz} \\
\mathrm{d^2x} & \mathrm{d^2y} & \mathrm{d^2z}
\end{array}
\end{Bmatrix} = 0, то косинусы углов Б. с осями координат пропорциональны \mathrm{dy\ d^2z - dz\ d^2y} etc. и, следовательно, равны \pm\frac{\mathrm{dy\ d^2z - dz\ d^2y}}{\mathrm{ds\left\{(d^2x)^2+(d^2y)^2+(d^2z)^2-(d^2s)^2\right\}^{\frac{1}{2}}}} etc.

'''Бинотрис''' (Binothris) — царь египетский, третий из второй династии. Этому фараону приписывается предоставление женщинам права наследования престола.

'''Биннит''' — очень редкий минерал из класса лампритов, стоящий довольно близко к блеклым рудам. Встречается в доломите Биненталя у Имфельда, в Швейцарии, и получил свое название от Г. фом-Рата, между тем как Визер обозначил этим именем свинцовую руду из той же группы, известную обыкновенно под названием дюфренуазита. Б. кристаллизуется очень мелкими кристалликами правильной системы, крайне богатыми комбинационными плоскостями. Обыкновенно он встречается в виде небольших жилок или лент темно-стально-серого или железно-черного цвета, с сильным металлическим блеском; твердость 2—3, уд. в. 4,4—4,7. Химический состав биннита выражается формулой Cu 6 As 4 S 9 , что соответствует 39,3% меди, 31% мышьяка и 29,7% серы.

'''Бинт''' — означает в длинную тесьму из различных материалов — холста, бумажной ткани, фланели, кожи и пр. для обвязывания или снимания части тела, или для приспособления повязки. В обширном смысле Б. означает и всякого рода бандаж.

'''Бинтанг''' — главный остров архипелага того же имени в Нидерландской Ост-Индии, занимает 1178 кв. км, лежит между 0°52′ до 1°18′ сев. шир. и 103°62′ до 104°30′ вост. долг. от Гринвича. Этот архипелаг, к которому принадлежит и остров Сингапур (см. это сл.), находится в ближайшем расстоянии от южной оконечности Малаккского полуострова, к В. от южного прохода в Малаккский пролив. Бинтангский архипелаг с примыкающей к нему южнее группой островов Линга и с расположенными еще более к Ю. богатыми оловом островами Банка (см. это сл.) и Биллитоном представляет в геологическом отношении большей частью подводное продолжение прорезывающей Малайский полуостров от ССЗ к ЮЮВ горной цепи и вместе с тем является параллельной цепью для идущего в том же направлении и перерезывающего остров Суматру Барисанского горного кряжа. Бинтангские острова невулканического происхождения и представляют, главным образом, отложенные на граните глинистые или глинисто-сланцевые образования. Растительность на них менее роскошна и разнообразна, чем на островах Зундских и Молуккских, фауна сравнительно беднее. Главные острова группы: Б., Баттам, Галанг, или Каланг, и Каримон. Б. острова образуют Танд-Юнг-Пинангский отдел принадлежащего Нидерландам Риувского резидентства, которое обнимает собой и группы Лингских, Каримонских, Тамбиланских, Анамбасских, Натунгасских и других островов, равно государство Индрагири и местности Манда и Рете на восточном берегу Суматры. Местопребывание резидента и других нидерландских властей в Риуве, или Тандюнг-Пинанге, на острове Б. Число жителей на Б. простирается до 25000 малайцев и китайцев. Малайцы, прежде очень опасные пираты на водах этой части света, занимаются теперь преимущественно судоходством, рыболовством и торговлей; китайцы — земледелием. Из царства растительного главным предметом культуры является Uncaria (Nauclea) Gambier Roxb., доставляющее катеху (см. это сл.) или так назыв. Terra Japonica, которая составляет значительный предмет вывоза, особенно в Сингапур и Батавию.

'''Бинтуронг''' (Arctitis Binturong, см. таблицу Медведеобразные, Ursidae) — хищное млекопитающее из семейства медведей, достигает 63 см длины при длине хвоста в 10 см. Б. матово-черного цвета с серым оттенком на голове. Голова Б. толстая с короткой острой мордой; уши с длинными кисточками волос. Туловище очень удлиненное, покрытое длинной, мягкой шерстью. Ноги короткие и сильные, с короткими и широкими лапами, вооруженными крепкими когтями; подошвы совершенно голые. Длинный, толстый хвост покрыт длинными волосами и может свертываться и цепляться. Самка Б. бывает серого цвета. Это животное водится на островах Суматре и Яве, на полуострове Малакке и в Непале и Бутане. Живет оно в лесах. Б. очень боязлив и выходит только по ночам для отыскивания пищи, которая, как и у прочих медведей, состоит и из растительных, и из животных веществ: плодов, яиц, мелких птичек и проч. Движения Б. медленны; при лазании по деревьям значительную помощь ему оказывает его длинный хвост. В течение всего дня Б. спит, так что это настоящее ночное животное. В неволе он очень миролюбив и забавен; Б. легко приручается и выживает 5—6 лет.

'''Бинуэ''' или Бенуэ, «Мать вод», по недоразумению названный также Чада — самый большой приток Нигера в Западной Африке. Источники его были до последнего времени неизвестны, и только в сентябре 1882 г. Флегель открыл начало этой реки к С. от Нгаундере в южной части Адамауа, под 7°30′ северной широты и немного к В. от 13° вост. долг. (от Гринвича). Отсюда река течет к С. и принимает справа у Геве текущий с В. Мао-Кеби, затем продолжает течь на З., потом несколько отклоняется к Ю. вплоть до устья и сливает свои воды у Тепе (9°50′ сев. шир.), на высоте 206 м над океаном, с идущим с Ю. быстрым и многоводным Фаро, или Энга, своим главным притоком (сама река имеет здесь 1000 м ширины, приток — 700 м ширины). Справа он принимает Гонголу, Кадеру и Ссунго. В период дождей вода, обыкновенная глубина которой достигает 3—4 метров, поднимается до 10—15 метров и причиняет опустошительные наводнения. Начиная от Адамауа, Б. образует границу между государством Сокото и лежащими к Ю. незначительными негритянскими государствами. Река с живописными берегами протекает здесь по широкой долине. Внутренность страны представляет в южной части лесные чащи, изрезана оврагами и недоступна; северная часть лучше культивирована. Вливается Бинуэ в Нигер на высоте 87 м, под 7°50′ сев. шир. и 24°25′ вост. долг. (от Ферро), в 400 км от Нунского устья Нигера, поднимающейся на 360 м горы Патэ. — Братья Ландер, которые в 1831 г. во время своего плавания вниз по течению Нигера вошли в устье Б., полагали, что это река Шари, вытекающая из озера Чад. Другая экспедиция по Нигеру, снаряженная в 1833 г. ливерпульским торговым домом под начальством Laird’a, Allen’а и Oldfield’a, проехала 120 км вверх по течению Б. Британская экспедиция по Нигеру (1841), при которой состоял и д-р Фогель из Берлина, была лишена возможности объехать Б. вследствие болезни экспедиции. Только Г. Барт открыл наконец верхнее течение реки и ее название и переехал в июне 1851 г. с одного берега Б. на другой у Тепе, где она принимает приток Фаро. Это важное открытие побудило географа А. Петермана хлопотать о снаряжении экспедиции на паровых ботиках, для которой английское правительство ассигновало 5000 ф. ст. Эта экспедиция под начальством Бэки (Baikiе) пробралась в 1854 г. на пароходе «Плеяда» вверх до Гурова, гавани Гамарувы, и на ботике еще 66 км дальше до Дульти, 110 км ниже устья Фаро и 630 км от устья Б. Плавание встретило в нижней части препятствия вследствие мелководья и обмеления фарватера, но дальше вверх фарватер был вполне удобен, и только недостаток топлива для машины заставил экспедицию вернуться. Эдуард Фогель два раза объехал Бинуэ — в 1855 году, раз до того места, откуда вернулась экспедиция 1854 г., затем — на 150 км ниже. Он открыл в нем очень жирную породу китов, известную под названием аю (Manatus Vogelii).
Вторая, превосходно снаряженная экспедиция 1857 г., тоже под начальством Бэки, не особенно подвинула вперед изучение Б. и в такой же степени не оправдала возлагавшихся на нее больших надежд по открытию непрерывного водного пути в Центральный Судан. На своем пути поперек Африки Рольфс следовал (1867 г.) по прежнему течению Б. Наконец, Роберт Флегель въехал 8 июля 1879 г. на миссионерском пароходе «Генри Вен» в устье Б. и объехал его до Рибого (13°30′ вост. долг. от Грин.), а в 1881 году он предпринял новое путешествие для открытия истоков Б. Только в период дождей Б. отдает громадные массы своих вод нижнему течению Нигера (особенно в августе и сентябре), и потому в это время половодья может существовать водное сообщение с озером Чад. Правый берег Б. весь в руках фелаттов, и их господство проникло и на левый берег. Разбойничьи набеги и охоты на рабов из не покоренных еще племен язычников негров здесь обычное дело. Так как Б. протекает по плодородным и богатым странам, то в будущем он станет одним из важнейших путей во внутреннюю Африку. Самое важное место у его берегов — Иола в Адамауе, собственно гавань для вывоза слоновой кости (60—80 тонн ежегодно). Дальше к З., немного южнее Б., лежит имеющий тоже важное значение Вукари.

'''Бинц''' (Карл Binz) — врач и фармаколог, родился 1 июля 1832 г. в Бернкастеле, изучал в Вюрцбурге, Бонне и Берлине медицину, в 1868 г. сделан профессором в Бонне, затем по предложению министерства основал фармакологический институт при университете и там назначен был профессором фармакологии. Работы его касаются преимущественно экспериментальной патологии и фармакологии, именно исследований над действием хинина на организм: «Experimentelle Untersuchungenüber das Wesen der Chininwirkung» (Берл., 1868); «Das Chinin nach den neuern Pharmakol. Arbeiten» (Берл., 1875); «Grundzüge der Arzneimittellehre» (Берл., 1866); «Vorlesungen über Pharmakologie» (Берл., 1884).

'''Бинц''' (Binz) — морские купальни на о-ве Рюгене, 18 км восточнее Бергена, с многочисленными дачами и отелями. Преимущества Б. составляют прекрасные буковые леса, песчанистый с легким наклоном берег, лишенное камней дно моря и сильные волны. Неподалеку на горе находится прекрасный охотничий замок князя фон-Путбус, построенный по рисункам Шинкеля, с высокой башней в 47 м, с нее открывается чудный вид на весь остров.

'''Бинш''' (Binehe) — живописно расположенный городок в округе Тюен (Thuin), бельгийской провинции Геннегау, в 17 км от Монса (Mous), при железн. дор. Монс-Шарлеруа, с 9441 жит. (1884), занимающихся приготовлением так называемого fleurs à plat для брюссельских кружев.

'''Биншток''' (Лев Моисеевич, 1836—1894) — русско-еврейский публицист. Был казенным раввином в Житомире, затем состоял «ученым евреем» при киевском ген.-губернаторе; с 1882 г. жил в Палестине в качестве уполномоченного общества вспомоществования палестинским евреям. Печатал статьи по еврейскому вопросу в «Моск. Ведом.», «Голосе» и др. изданиях. В 1891 г. выпустил, под псевдонимом ''Улейникова'', книгу: «Еврейские земледельческие колонии Екатеринославской губернии в 1890 г.», в которой статистическими данными доказывал, что еврейское земледелие действительно существует, вопреки уверениям известной части журналистики.

'''Биньон''' (Луи-Пьер-Эдуард Bignon) — французский дипломат, публицист и историк, родился в 1771 году в Гирбавиле, в департаменте Нижней Сены, учился в Париже в коллеже Лизье; во время революции поступил в армию рядовым и в 1797 г. начал свою дипломатическую карьеру. После вступления французов в Берлин, он был назначен французским комиссаром при прусских властях, затем до 1808 г. заведовал государственными имуществами и финансами в занятых землях, в 1809 г. отправился полномочным министром в Баден и вскоре был назначен французским генеральным администратором в Австрию, а затем получил очень ответственное назначение в Варшаву, где он провел почти три года. При начале похода 1812 года он был комиссаром французского правительства в Вильне, а при отступлении французов заменил де-Прада на его посольском посту в Варшаве. По возвращении во Францию жил в деревне. При первой Реставрации написал «Exposé comparatif de l’état financier, militaire, politique et moral de la France et des principales puissances de l’Europe» (Пар., 1815). Во время Ста дней Наполеон назначил его помощником статс-секретаря в министерстве иностранных дел и после битвы при Ватерлоо — министром. После второй Реставрации он был выбран в 1817 г. депутатом, выступил против исключительных законов и за возвращение изгнанников; кроме того, он был ревностным защитником избирательного закона. Общее внимание возбудили его политические и публицистические сочинения: «Coup d’oeil sur les dém&ecirc;lés de cours de Bavière et de Bade» (Пар., 1818); «Des proscriptions» (Пар., 3 т., 1819—20); «Du congrès de Troppau» (Пар., 1821); «Les cabinets et les peuples» (Пар., 1822). По желанию Наполеона, которое последний выразил в своем завещании, Б. написал «Histoire de France, depuis le 18 brumaire jusqu’à la paix de Tilsit» (7 т., Пар., 1827—38; нем. Газе, 6 т., Лейпц., 1830—31) и продолжение ее «Histoire de France, depuis la paix de Tilsit jusqu’en 1812» (4 т., Пар., 1838; нем. Альвенслебен, 6 т., Мейс., 1838—40). В июльские дни 1830 г. он был назначен временным правительством — министром иностранных дел, а 11 августа, Луи-Филиппом — членом совета министров. Но уже в ноябре 1830 г. он снова вышел из министерства. После победы доктринеров он решительно примкнул к оппозиции. В 1837 г. Б. был возведен в достоинство пэра Франции и умер в Париже 1841 г. После его смерти Минье издал «Souvenirs d’un diplomate» с биографией Б. (Париж, 1864).

'''Бинь-чжоу-тин''' (Пинчжоу) — г. Гириньской провинции Маньчжурии, на прав. берегу р. Сунгари, по дороге из Харбина и А-ши-хэ в Сань-син. Окружен глиняной стеной и рвом. Жит. (исключительно китайцы), около 6000 (в 1901 г.). Торговля развита слабо. 4 винных завода, 96 мельниц, 3 маслоделательных завода, 13 круподерок.

'''Бинэ''' (Альфред Binet) — современный франц. психолог, род. в Ницце 8 июля 1857 г., прибыл в Париж в 1871 г. и, прослушав курсы права и медицины, занялся с 1880 г. психологией опытной и патологической. Он напечатал в «Revue philosophique», «Mind», «Revue scientifique», «Archives de physiologie» ряд исследований над бесчувственностью, галлюцинациями и проч., написал «La psychologie du raisonnement» (Пар., 1886), в которой впервые говорит о применении гипнотизма к психологии; затем издал в сотрудничестве с д-ром Фере (Féré): «Le Magnétisme» (1887, есть русский пер. СПб., 1890), в котором не только изложено учение Шарко, но имеются также собственные исследования над гипнотизмом, рассматриваемым как метод опытной психологии; «Perception intérieure» — труд, награжденный академией в 1887 г.; «Etudes de psychologie expérimentale» (1888) — содержит очерк половой психопатологии и исследования над психической жизнью микроорганизмов.

'''Бинэ''' (Жак-Филипп Binet) — франц. математик и астроном, родился в Ренне 2 февраля 1786 г., ум. в Париже 12 мая 1856 г. Окончив Политехническую школу, он был назначен в ней проф. механики и впоследствии главным инспектором. В 1823 г. Б. занял кафедру астрономии в Collège de France после Деламбра. В 1843 г. он был избран членом Академии наук на место Лакруа. Бинэ принял участие в новом издании «Mécanique analytique» Лагранжа. Бинэ напечатал массу статей по механике, чистой и прикладной математике и астрономии в «Journal de l’Ecole Polytechnique» (1813—1839), «Journal de Mathématiques», «Bulletins de la Société philomathique» и «Comptes rendus de l’Académie des sciences». Из отдельно напечатанных работ его известны: «Mémoire sur les intégrales définies eulériennes et sur leur application à la théorie des suites ainsi qu’à l'évaluation des fonctions des grands nombres» (Пар., 1840); «Mémoire sur la formation d’une classe très étendue d'équations réciproques renfermant un nombre quelconque de variables» (Пар., 1843).

'''Био''' (Jean-Baptiste Bio) — знаменитый французский ученый, род. в Париже 21 апр. 1774 г., † 3 февр. 1862 г. После блестящего окончания курса в коллегии Людовика Великого 19-летний Б. поступил в военную службу и участвовал в действиях Северной армии. В сентябре 1794 года Конвентом был утвержден закон об организации школы, получившей впоследствии название Политехнической, во главе которой стоял, хотя и не считался президентом, известный геометр Монж. Био по возвращении из армии поступил в числе первых слушателей в эту школу. Политические страсти того неспокойного времени проникли и в Политехническую школу и мешали правильному ходу занятий. Ученики школы принимали участие 13 вандемиера IV года в инсуррекции против правительства и были арестованы; в их числе находился и Б. Ему угрожало по меньшей мере исключение, но заступничеством Монжа и эта опасность была устранена. Вскоре, после успешного окончания курса наук, Б. был назначен профессором в Центральную школу в Бове, а в 1800 занял кафедру математической физики в Collège de France и выбран в члены-корреспонденты математического отделения Института; через три года после того он сделался действительным членом этого ученого учреждения. Основаниями к его выбору послужили тринадцать мемуаров и два следующих сочинения: «Analise de la Mécanique céleste de Laplace» (Париж, 1808, in 8) и «Traité analytique des courbes et des surfaces du second degré» (Париж, 1802, in 8). Вскоре он написал проникнутое республиканским духом «Essai sur l’histoire général des sciences pendant la Révolution» (Париж, 1803 г., in 8), сочинение, доставившее ему большую литературную известность; когда Институт был приглашен участвовать в провозглашении Бонапарте императором, Б. смело протестовал против вмешательства ученого общества в чисто политические дела.
В августе 1804 г. Б. с Гей-Люссаком поднимался на воздушном шаре, причем они достигли высоты 3400 метр. (11100 фут.). В следующем году он сопровождал Декандоля и Бонплана в горы Юра и Альпы, а в 1806 поступил в число членов Бюро долгот. Б. отправился в Испанию в сопровождении молодого тогда ученого Араго для окончания геодезических измерений дуги меридиана, проходящего через Францию и Балеарские острова. Эта работа, закончившаяся измерением большого треугольника, соединяющего острова Ивицу и Форментеру с берегом Испании, сопровождалось большими практическими затруднениями, о которых так живо рассказывает Араго в своей «Histoire de ma jeunesse». Большая доля трудностей выпала на долю Араго, который остался в Испании один во время военных затруднений, а Био возвратился в 1807 году во Францию; однако был случай, когда жизнь Био подвергалась в бытность его в Испании серьезной опасности. В 1808 и 1809 годах он определил длину секундного маятника в Бордо и Дюнкирхене. В 1817 г. он совершил поездку в Шотландию и на Шетландские острова, опять с геодезическою целью; в следующем году для продолжения той же работы он опять ездил в Дюнкирхен, а в 1824 и 1825 гг. в Италию, Сицилию, Форментеру и Барселону. Важные заключения, к которым привело его изучение всех данных, полученных им во время вышеперечисленных его поездок, заключались в том, что действие земного притяжения не одинаково на одной и той же параллели и что оно изменяется неравномерно вдоль одного и того же меридиана. Эти результаты были изложены им в «Записке о фигуре Земли» ( ), представленной им Академии наук в 1827 г. Другие главнейшие его работы по астрономии и геодезии: «Recueil d’observations gèodesiques, astronomiques et physiques, exécutées en Espagne et en Ecosse, en collaboration avec Arago» (Пар., 1821, in 4°); «Recherches sur plusieurs points de l’astronomie égyptienne, appliquée aux monuments astronomiques trouvés en Egypte» (Париж, 1823); «Recherches sur l’ancienne astronomie chinoise» (Париж, 1840 г., in 4); «Traité élémentaire d’astronomie physique» (Париж, 1805, 3 т., 1841). По математике и механике, кроме вышеупомянутого «Traité analytique des courbes», Био написал: «Recherches sur l’intégration des équations différentielles partielles et sur les vibrations des surfaces» (Париж, 1803); «Notions élémentaires de Statique». В 1809 г. Б. был назначен профессором астрономии. Био был замечателен еще и как физик, и в особенности заслуживают внимания его исследования некоторых случаев поляризации света. Первым его мемуаром по этому предмету (в 1812 г.) был «Mémoire sur de nouveaux rapports entre la réflexion et la polarisation de la lumière par les corps cristallisés» (Mém. de l’Inst., section des sciences, т. XII). За этим мемуаром следовало до тридцати других, посвященных изучению связи между частичным строением тел и свойствами света, проходящего через эти тела, названными поляризацией света. Био обрабатывал различные части физики не только в специальных мемуарах, но и в написанных им курсах физики: «Traité de physique expérimentale et mathématique» (4 т., Париж, 1816); «Précis élémentaire de physique expérimentale» (Париж, 1817; 3-е изд., 2 тома, 1823). Важнейшие открытия Био по оптике: свойство турмалина раздвоять лучи света, поляризовать их и поглощать один из них; законы вращения плоскости поляризации кварцем и различными жидкостями. Это последнее послужило средством для открытия сахаристых веществ в соках различных растений и разделения сахара по оптическим свойствам на две разновидности. Вращение плоскости поляризации получило также применение в медицине для диагноза диабета. Био особенно дорожил этими изысканиями, написал историю своего открытия со всеми его последствиями и приложениями в мемуаре, помещенном в «Annales de Chimie et de Physique» (1860). Био вместе с Саваром определил, путем опыта, закон действия проводника, по которому проходит гальванический ток, на магнитную стрелку. Его курсы физики, заглавия которых были приведены выше, отличаются ясностью и глубокою обдуманностью изложения. Вряд ли можно найти другой курс, который мог бы сравниться с его «Précis élémentaire» в отношении самостоятельности разработки как плана, так и всех частей физики. Его идеи о частичных силах, о нематериальности теплоты, работы по теплопроводности, обработка математическим путем опытов над расширением тел от теплоты, над распределением магнетизма в магнитах и многое другое, а в особенности гипотезы о свойствах световых частиц показывают, как он стремился все части современной ему физики усвоить и оформить до такой степени, что читателю кажется, будто они — оригинальные открытия Био. Его гипотезы для объяснения запутанных явлений поляризации света, пополняющие ньютоновскую теорию истечения света (см. Теория света, Свет), необыкновенно остроумно придуманы и хотя уже довольно задолго до нашего времени теория света Ньютона совсем вычеркнута из науки, тем не менее, нельзя не отдать дани удивления необыкновенной находчивости Био в отыскании средств к поддержанию в свое время жизненности этой теории. И в этом была огромная польза для науки, потому что теории Био вызвали новые усилия партизан теории светового эфира, которые и дали ей решительное преобладание. Сам Био хотя и признавал успехи своих противников, не сдался на их доводы и не признал волнообразных колебаний эфира даже и в третьем издании своей «Физики».
Было бы трудно перечислить все двести пятьдесят или триста мемуаров, статей и заметок научных, литературных и биографических, написанных Био, потому здесь приводится еще лишь несколько заглавий его разнообразных трудов, которые были им помещаемы в Mémoires de l’Institut и разных других ученых журналах. В Biographie universelle de Michaud им написаны биографии — Декарта, Франклина, Галилея и Ньютона; отдельно изданы жизнеописания Лапласа, Флемстеда и др. Все его критические и биографические статьи и путешествия собраны в отдельном издании: «Mélanges scientifiques et littéraires» (Париж, 3 тома, 1858). Из отдельно изданных трудов надо отметить: «Mèmoire sur la vraie constitution de l’atmosphère terrestre» (Париж, 1841); «Tables barométriques portatives» (1811); «Discours sur Montaigne» (1812); «Lettres sur l’approvisionnement de Paris et sur le commerce de grains» (Париж, 1835). Последний по времени его труд (1861), касающийся астрономии у индийцев и китайцев, был им предпринят в память безвременно скончавшегося его сына Эдуарда Констана, астронома и синолога. Разнообразие сочинений Био показывает, как много вопросов и предметов занимали его, и он был вправе сказать в старости: «я любил многое в течение моей жизни». Радикальные воззрения его юности мало-помалу изменились и даже преобразовались до такой степени, что дали возможность графу Шамбору писать о Био на другой день после его смерти: «он был первоклассным ученым, христианином первых времен и одним из самых преданных моих друзей».
Проф. .

'''Био''' (Эдуард-Констан Biot) — известный синолог, сын Ж.-Б. Био (см.), род. 1803 г. в Париже, посещал Коллеж Людовика XIV, а в 1824 г. поступил в Политехническую школу. Потом Б. посвятил себя изучению железнодорожного дела и взял на себя постройку линии из Лиона в С.-Этьен, первой жел. дор. во Франции. Но болезнь заставила его отказаться от этого рода деятельности, и Б. с особым рвением стал изучать китайский язык. С 1847 г. член Академии надписей, он умер в 1850 г. Б. изложил результаты своих синологических исследований в целом ряде статей для «Journal des Savants» и «Journal asiatique» и в целом ряде больших самостоятельных сочинений, как: «Dictionnaire des villes et arrondissements de l’empire Chinois» (Париж, 1842); «Essai sur l’histoire de l’instruction publique en Chine» (2 т., Париж, 1845—46) и «Chine et Indo-Chine» (Париж, 1846). Из его переводов с китайского заслуживает внимания обработка географии Китайской империи: «Tcheou-Li» (Париж, 1851, 2 т.). Кроме того, Б. перевел и много других китайских сочинений на французский язык.

'''Биобио''' (Biobio) — самая большая р. Чилийской республики (в Южн. Америке), берет начало под 38° юж. ш. из имеющего 6 км длины и 12 км ширины озера Гуегуелтуса в Андах; течет в западном направлении через провинции Б. и Консепсион, принимает справа горные потоки Рио-Хе-ла-Лаха и Рио Дуквеко, слева — Рио-Таболео (длина 300 км), вливается ниже главного города провинции Консепсион в Тихий океан. Мель в устье мешает, несмотря на глубину реки, проходу больших судов, и даже суда средних размеров проходят не без трудностей через узкий канал до Сан-Хуана. Выше С.-Хуана река разливается по равнине на 2700 м, и глубина ее уменьшается до того, что она становится малодоступной и для мелких судов. Ввиду этого для перевозки пшеницы между Консепсионом и Насимиенто употребляются суда особой конструкции (Lanchas), представляющие очень плоские, неглубоко сидящие в воде крытые боты. От реки получила свое название и пров. Биобио, образованная в силу закона 1875 г. Она лежит по обоим берегам верхнего течения Б., между р. Рио-Лаха до ее соединения с Рио-Б. на севере, между Кордильерой-де-Науельбота на З. и Ренайко на Ю. При пространстве в 10769 кв. км (215,4 кв. миль) провинция имеет 86477 жит. (1885) и состоит из трех департаментов: Лаха, Насимиенто и Мульхен. Главный город Лос-Анжелос имеет 8000 жит.

'''Биоген''' — гипотетическое белковое, жидкое, нестойкое вещество, обуславливающее жизненные явления по предположению Ферворна. Явления движения и раздражимости вообще сопровождаются по этому предположению распадением Б., который потом вновь восстановляется в плазме. Эррера называет все элементы, входящие в состав протоплазмы, биогенными.

'''Биогенетический закон''' — термин, введенный в биологию Геккелем и означающий, что ряд форм, проходимый организмом при его индивидуальном развитии (онтогении), есть "краткое повторение длинного ряда форм, через который прошли предки этого организма (племенные формы данного вида) от первоначального их появления на земле до настоящего времени". Таким образом, "онтогения есть краткое повторение филогении (т. е. племенной истории развития)". См. слова Онтогения и Филогения.

'''Биогеометрия''' (греч.) — то же, что биоарифметика, но также означает расчет времени, разумное его деление с целью наилучшим образом им воспользоваться.

'''Биография и биографические сборники''' (греч. жизнеописание). — Б. называется изображение жизни данной личности, удовлетворяющее требованиям исторической науки. Как произведение научное, Б. не ограничивается изложением внешних фактов из жизни избранного лица, а стремится проследить ход духовно-нравственного развития этого лица; как произведение художественное, она должна уловить сущность его характера и представить его в ярком образе. Таким образом, Б. отличается и от curriculum vitae, дающего голый перечень главнейших фактов из жизни данного лица, и от некролога, который в поверхностном очерке намечает время рождения и смерти и крупнейшие события из жизни покойного. Особый вид Б. составляет автобиография, когда автор берет на себя задачу представить ход своего собственного развития и, таким образом, является своим собственным историком. Для выполнения такой задачи необходима высокая степень самопознания и чистосердечия, блестящий образчик которых дают "Confessions" Руссо, а в новейшее время автобиография Милля, тогда как "Wahrheit und Dichtung" Гете имеет в виду не историческую, а идеальную истину и стремится наметить ход развития знаменитого поэта — мыслителя в его общих, идеальных чертах и потому должна быть отнесена к области поэзии, а не Б. — От ''характеристики'' Б. отличается тем, что она дает живой цельный образ во всех его жизненных отношениях, тогда как характеристика намечает лишь общие контуры, выдающиеся черты данной личности и указывает на его роль в жизни.
Чрезвычайно богатая биографическая литература состоит частью из жизнеописаний отдельных личностей, частью из биографических сборников. Уже классическая древность знала выдающихся биографов; назовем Тацита (Б. Агриколы), Плутарха. Западноевропейская средневековая литература весьма богата Б. святых, жизнеописания же князей и государственных деятелей составляли редкое явление, но с XVI ст., когда появились интересные автобиографии Геца фон Берлихингена, Ганса фон Швейнихена и др., биографическая литература разрослась до того, что в настоящее время она едва поддается регистрированию. Попытку исчислить западноевропейск. биографическую литературу сделал Эттингер (Oettinger) в своей "Bibliographie biographique" (Лейпциг, 1850; 3 изд. 2 т., Париж, 1866).
В допетровской Руси с особенной любовью разрабатывались жизнеописания святых (см. Жития), но в азбуковниках (см. это сл.) попадались и Б. другого рода деятелей, наприм. древнегреческих философов; впрочем, сведения, предлагаемые азбуковниками, так кратки, что не могли давать определенного понятия об их деятельности. Так, говоря о Пифагоре, азбуковники ограничиваются следующими словами: "Пифагор бе философ еллинский в древних родех в лета 5307" (к одному этому году приурочена жизнь почти всех философов). Большего развития достигает биографическая литература в России в XVIII ст., когда появляются уже соответствующие сборники.
Биографические сборники большею частью издаются в форме словарей и весьма различны по объему, а по содержанию можно различать: 
1) Сборники, обнимающие замечательных лиц всех времен и народов. Таковы, напр., Бейль (Bayle), "Dictionnaire historique" (с 1697, многократно издавался, в последний раз в 16 т., Пар., 1820); Бауер, "Neues histor.-biographisch-litterarisches Handwörterbuch" (в различных изданиях); Мишо (Michaud), "Biographie universelle" (85 т., Париж, 1811—62, 3 изд. 1870 и сл.); "Nouvelle Biographie général publiée sous la direction de Hoefer" (46 т., Париж, 1857—66); Chalmers, "General biographical dictionary" (новое изд., 32 т. Лондон, 1812—17); "Словарь исторический или сокращенная библиотека, заключающая в себе жития и деяния: Патриархов, Царей, Императоров и Королей, Великих Полководцев и проч. Перевод с французск. историч. словарей, с приобщением к оному деяний и жития великих князей и государей всеросс., и прочих мужеством, подвигами и дарованиями отличившихся особ (14 ч., Москва, 1790—98; первые 12 частей издавались в виде приложений к "Московским ведомостям". Ср. А. Н. Неустроев, "Историческое разыскание", стр. 558—623). Изданиями небольшого объема являются: Gates, "Dictionary of general biography" (4 изд. Лондон, 1885); Godwin, "Cyclopedia of biography" (новое изд. Нью-Йорк, 1878) и др.
2) Сборники, обнимающие замечательных людей всех народов за определенный период времени: Hottschall, "Der neue Plutarch" (Лейпциг, 1874 и сл. — со времен Реформации до наших дней); "Zeitgenossen" (3 серии по 6 т., Лейпциг, 1816—41); Apнo (Arnault), "Biographie des contemporains" (20 т. Париж, 1820—1825); Вапро (Vapereau), "Dictionnaire universel des contemporains" (5 изд., 2 т. Париж, 1880); Битар (Bitard), "Dictionnaire de biographie contemporaine française et étrangère" (Париж, 1887); "The men of the time" (12 изд. Лондон, 1887); "Историческая портретная галерея. Собрание портретов знаменитейших людей всех народов, начиная с 1300 г. с краткими их биографиями" (издается А. Сувориным в СПб., по 1891 г. вышло 36 вып.). В 1885 г. М. Бреуниальти в Турине начал издавать: "Annuario biografico universale", посвященный современным деятелям всех народов.
3) Сборники, посвященные деятелям известной эпохи (Реформации, Французской революции, эпохи Наполеона), по-русски, напр., "Биографии штаб— и обер-офицеров гренадерского графа Аракчеева полка, положивших жизнь свою, защищая Государя и Отечество в сражениях 1812, 1813 и 1814 гг." (СПб., 1816); Н. Отто и Н. Куприянова "Биографические очерки лиц, изображ. на памятнике тысячелетия России" (Новгород, 1862); "Деяния росс. полководцев и генералов, ознаменовавших себя в достопамятную войну 1812—1815 гг." (4 т. СПб., 1822) и др.
4) Особенно многочисленны сборники, посвященные деятелям данной национальности, данного государства, провинции, города. ''Франция:'' д'Овиньи (d'Auvigny), "Vies des hommes illustres de la France" (27 т., Париж, 1739—57); Fisquet, "Dictionnaire des célébrités de la France" (Париж, 1873); Lermina, "Dictionaire universel illustré bio— et bibliographique de la France contemporaine, comprenant la biographie de tous les Français et Alsaciens-Lorrains marquants de l'époque actuelle" (Париж, 1885); La Chenaye-Desbois et Badler, "Dictionnaire de la noblesse de France" (3 изд. Пар., 1863—76); Eug. et Em. Haag, "La France protestante" (10 т., Париж, 1846—59; недавно предпринято новое издание под ред. M. H. Bordier); Cerfberr de Medelsheim, "Biographie alsacienne-lorraine" (Париж, 1879); Gueidon, "Le Plutarche Provençal" (Марс., 1858) и др. — ''Испания:'' Quintana, "Vidas de Españoles celebres" (2 т., Париж, 1827; многократно издавалось и переводилось на др. языки). — ''Италия:'' Cantù, "Italiani illustri" (6 т., Мил., 1873—74); Carpi, "Rirsorgimento Italiano: biografie storico-politiche d'illustri Italiani contemporanei" (Мил., 1883 и сл.); Tola, "Dizzionario degli uomini illustri de Sardegna" (3 т., Typ., 1837—38); Janelli, "Dizzionario biografico dei Parmigiani illustri" (Генуя, 1877); Capponi, "Biografia Pistniese" (Пистойя, 1878) и многие др. — ''Швейцария:'' Wolf, "B. zur Kulturgeschichte der Schweiz" (4 т., Цюр., 1858—62); "Sammlung Bernischer Biographien" (Берн, 1884 г. и сл., изд. Бернского Исторического Общ.); A. de Montet, "Dictionnaire biographique des Genevois et des Vaudois" (2 т., Лозанна, 1877—7); Jeanneret et Bonhôte. "Biographie neuchâteloise" (2 т., Локль, 1863) и др. — ''Бельгия:'' "Biographie national publiée par l'Académie royale des sciences de Belgique" (Брюссель, 1866 в сл., 9-й т. доведен до буквы H); Neyen, "Biographie Luxemburgeoise" (2 т. 1860—61); Mathieu, "В. montoise" (Монс, 1848); Becdelièvre. "В. liégeoise" (2 т. Люттих, 1836—37) и др. — ''Голландия:'' Van-der-Aaa, "Biographisch Woordenboek der Nederlanden" (21 т., Гарлем, 1852—78). ''Англия:'' "Biographia britannica" (6 т. Лонд., 1747—66); L. Stephen, "Dictionary of national biography" (Лонд., 1884 и сл.; рассчитано на 50 том.); Т. Humphry Ward, "Men of the reign" (Лондон, 1885 — уроженцы Англии и ее колоний, умершие в царствование королевы Виктории) и др. — Дания: Hofmann, "Portraits historiques des hommes illustres de Danemarc" (6 т., 1746). — ''Швеция'': Palmblad, "Biographisk Lexikon öfver Svenska män" (23 т., Упсала, 1835—57; продолж. в 6 т., 1857—68); Hofberg, "Svenskt biographiskt Lexikon" (2 т., Стокгольм, 1876) и др. — ''Германия:'' Klein, "Leben und Bildnisse der grossen Deutschen" (5 т., Манн, 1785—1806); Liliencron und Wegele, "Allgemeine Deutsche Biographie" (Лейпциг, 1875 и сл.; прекрасное издание, выходящее при содействии историч. комиссии в Мюнхене; до 1888 г. вышло 25 т., доведенные до буквы Р.); Weech, "Badische В." (Гейдельберг, 1875); Stumpf, "Denkwürdige Bayern" (Мюнхен, 1865); Heyden, "Berühmte Frankfurter" (Франкфурт, 1849—61) и др. — ''Австро-Венгрия:'' Wurzbach von Tannenberg, "Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich" (55 т., Вена, 1856—87, обнимает время с 1750 по 1850 г.); Slavin. Pantheon, sbirka podobizen autografů a životopisů přednich mužů československych" (Ďрага, 1873; текст принадлежит Fr. Jau Peřina); Любич, "Dizionario biografico degli nomini illustri della Dalmazia" (Вена, 1856) и др. — В ''Сербии'' уже в XIV в. составлен был архиепископом Даниилом сборник Б. сербских кралей и сербских архиепископов. Сборник этот известен был потом под именем "Цароставника" или "Родослова", а в новейших списках доводится даже до конца XVIII в.; издан Даничичем под заглавием "Животи кральева и архиепископа српских. Написао архиепископ Данило и други" (Загреб, 1866). Из новейших изданий назовем сборник М. И. Миличевича "Животи и дела великих льуди из свих народа" (5 т., Белгр., 1877 и сл.), в котором сербским деятелям отведено видное место. — ''Россия'' до сих пор не имеет биографического словаря своих деятелей, хотя уже в 1803 г. вышла книга Павла Львова "Храм славы росс. Ироев от времен Гостомысла до царствования Романовых" (СПб). Настоятельная потребность в подобном издании давно уже сознана; немало сделано для того и подготовительных работ. Уже П. Ф. Карабанов составил "Списки замечательных лиц русских", которые были дополнены и напеч. кн. П. В. Долгоруковым (Москва, 1860 и в "Чтениях Общ. истор. и древн. росс." 1860 г., кн. 1). Подготовительными работами для русск. Б. слов. могут служить кн. И. Строева, "Списки иерархов" (СПб., 1877); Ю. Толстого, "Списки архиереев и архиерейских кафедр, иерархии всеросс., со времени учреждения свят. Правит. синода 1721—1872" (СПб., 1872) и Н. Д. "Девятисотлетие русской иерархии 988—1888. Епархии и архиереи" (СПб., 1888, перечень епархий и имен иерархов, доведенный до мая 1888 г., превосходит по своей полноте списки Строева и Толстого, так же как и списки, издаваемые от Синода; имеет и то преимущество, что указывает фамилии иерархов до пострижения). Мысль об издании биографического словаря русских деятелей возникла уже много лет тому назад, и Импер. русское историческое общество в качестве программы напечатало "Азбучный указатель русских деятелей для русск. Биограф. слов." (2 ч., СПб., 1887—88, составляют томы 60 и 62 сборника Общ.; указатель обработан П. Н. Петровым и отмечает лишь звание и годы рождения и смерти). В ожидании этого широко задуманного труда приходится довольствоваться неполным, но в свое время незаменимым "Словарем достопамятных людей русской земли" Д. Н. Бантыша-Каменского (6 т., Москва, 1836 и 3 т. дополн., СПб., 1847) да многочисленными частными сборниками, весьма различными по своему достоинству, также собраниями портретов, при которых обыкновенно прилагаются биографии. Таковы: "Краткое историческое и хронологическое описание жизни и деяний Великих Князей Российских, Царей, Императоров, и их пресветлейших супруг и детей; их правления, силы и славы, различных войн и междуусобных раздоров до введения монархического самодержавия, бунтов и проч. от Р. Х. с 862 года до ныне благополучно царствующего Великого Государя Императора Александра I, Самодержца Всероссийского, с достопамятными примечаниями о высоком их родословии, союзах, потомстве и времени жизни, царствования, кончины и мест погребения. С изображением гравированных их портретов. Иждивением и трудами, из разных достоверных бытописателей и манускриптов собранное и в свет изданное для рос. благородного юношества кол. сов. Еф. Филиповским" (3 ч., Москва, 1805—10); издание это, ныне редкое, печаталось в типографии знаменитого Пл. Бекетова выпусками, имевшими гравированные титулы "Пантеон росс. государей с изображением их портретов"; текст в настоящее время не имеет значения, но портреты весьма замечательны. Ср. "Росс. библиография", 1881 г., № 77); "Российск. царственный дом Романовых. Изд. Фридебурга" (39 вып. с раскрашенными портретами и текстом in f. СПб., 1852); М. Погодин напечатал в своих "Исследованиях, замечаниях и лекциях по русской истории" погодные выписки из летописей, касающиеся Б. того или другого удельного князя дотатарского периода; А. Экземплярский, "Великие и удельные князья сев. Руси в татарский период с 1238 по 1505 г. Биографич. очерки по первоисточникам и главнейшим пособиям. Изд. гр. И. И. Толстого" (2 т., СПб., 1889—91); М. Хмыров, "Перечень удельных князей русских и членов царствующего дома Романовых" (в "Календаре для всех" 1871 г. и отдельно; только на буквы А — И может служить дополнением к двум предыдущим трудам, но здесь, как и у Погодина, один лишь голый перечень фактов без общих характеристик); его же "Алфавитно-справочный перечень государей русских и замечательнейших особ их крови" (там же, 1870 г. и отдельно); Н. И. Костомаров, "Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей" (6 вып., 1874—79; 7-й выпуск, СПб., 1888, доведен до века Екатерины II); В. Андреев, "Представители власти в России после Петра I" (СПб., 1871); Берх, "Жизнеописание первых российских адмиралов" (4 т., СПб., 1831—36); Д. Н. Бантыш-Каменский, "Деяния знаменитых полководцев и министров, служивших в царствование Петра Великого" (2 т., Москва, 1813; 2 изд.; Москва, 1821); его же, "Биографии росс. генералиссимусов и генерал-фельдмаршалов" (4 т., СПб., 1840—41); "Русские полководцы или жизнь и подвиги русских полководцев от времен Петра Великого до царствования Николая I. Изд. К. Жернакова. Жизнеописания сост. Н. Полевым" (СПб., 1845); Мамышев, "Георгиевские кавалеры" (22 вып., СПб., 1861—72); его же, "Владимирские кавалеры" (СПб., 1873); его же, "Русский генералитет" (2 т., СПб., 1870); его же, "Русская патриотическая библиотека. Георгиевские кавалеры" (СПб., 1880); Терещенко, "Опыт обозрения жизни сановников, управлявших иностранными делами в России" (3 т., СПб., 1837); П. Иванов, "Опыт биографий генерал-прокуроров и министров юстиции" (Москва, 1863); "Краткое показание о бывших как в Тобольске, так и во всех сибирских городах и острогах, с начала взятия Сибирского государства, воеводах, губернаторах и прочих чинах, и кто они именно и в каких городах были и кто какой город строил и когда, писанное в тобольском доме архиерейском, 1791 года" (Тоб., 1792 — издание весьма редкое и тем более ценное, что в 1788 г. тобольский архив сгорел; начало перепечатано в "Тобольских губерн. ведомостях" 1871 г., № 30), "Словарь кавказских деятелей" (Тифлис, 1890 — приложение к справочной книжке Старожила "Кавказ" № 1); А. Селиванов, "Б. замеч. деятелей Пенз. губ." (Пенза, 1889 — оттиск из "Пам. кн. Пенз. губ. на 1889"); В. Антонович и В. Бец, "Историч. деятели юго-западн. Руси в Б. и портретах" (вып. I, Киев, 1883). П. Н. Семенов, "Биогр. очерки сенаторов" (М., 1886, по матер. П. Баранова); "Русские педагогические деятели" (М., 1887); А. Белявский, "Исторический очерк развития элементарных школ в Б. замечательнейших педагогов" (Глухов, 1887); С. Житков, "Б. инженеров путей сообщения" (вып. 1, СПб., 1889) "Отечественная портретная галерея знаменитых особ в Российской истории от начала XVIII в. до наших времен, с краткими их Б." (СПб., 1837); А. Мюнстер, "Портретная галерея русск. деятелей" (т. I, СПб., 1865 и сл.) "Русские люди. Жизнеописания соотечественников, прославившихся своими деяниями на поприще науки, добра и общественной пользы" (2 т., СПб., 1866); Д. Лобанов, "Русские современные деятели" (2 т., СПб., 1877); "Русские бывшие деятели. Изд. А. О. Баумана" (т. 1-й, СПб., 1877, сост. П. Н. Петровым и обнимает эпоху Петра В.; т. II-й, СПб., 1878 — деятели первой половины текущего стол.; т. III-V под заглавием "Русские современные деятели" СПб., 1878—79); "Галерея замечательных людей России. Изд. А. О. Баумана" (СПб., 1886); "Русские деятели в портретах" (издание "Русской старины", 1-V вып., СПб., 1890—91); "Знакомые. Альбом М. И. Семевского, ред. Русской Старины, 1867—88" (СПб., 1888 — альбом автобиографических заметок, множество лиц); "Современная Россия. Очерки нашей государственной и общественной жизни" (3 изд., 2 т., СПб., 1891); Д. Мордовцев, "Русские исторические женщины. Женщины допетровской Руси" (СПб., 1874); его же, "Русские женщины нового времени. I. Женщины первой половины XVIII в. II. Женщины второй половины XVIII в. III. Женщины XIX в." (СПб., 1874). — ''Северо-Америк. Соед. Штаты:'' Sparks, "Library of American biography" (25 т., Бостон, 1834—48); "Appleton's Cyclopedia of American biography, edited by James Grant Wilson and John Fiske" (Нью-Йорк, 1887 и сл.); Drake, "Dictionary of American biography" (Бостон, 1872). — ''Мексика:'' Arroniz, "Manual de biografia Mejicana" (Париж, 1857). — ''Бразилия:'' S. A. Sisson, "Galeria dos Brasilieros illustres" (2 т., Рио-де-Жанейро, 1861); J. M. de Macedo, "Brazilian biographical annual" (там же, 1876) и др. — ''Австралия:'' Heaton, "Australian dictionary of dates and men of the time, containing the history of Australasia from 1542 to may 1879" (Сидней, 1879).
5. О словарях писателей и ученых см. Библиография.
6. С особенною любовью издавна собирались Б. разного рода художников. Из этих сборников назовем новейшие и главнейшие. Художникам всех народов посвящены: J. Meyer, H. Zücke und H. von Tschudi, "Allgemeines Künstler-Lexicon" (Лейпц., 1885 и сл.); Becker, "Kunst und Künstler des XVI, XVII und XVIII Jahrh." (4 т., Лейпц., 1863—70); Siret, "Dictionnaire historique des peintres de toutes les écoles" (Пар., 1866); Fétis, "Biographie universelle des musiciens" (6 т., Пар., 1860—64 и 2 т. дополн., изд. M. A. Pougin'oм; во втором из них заново разработаны около 60 Б. русских музыкантов); Müller, "Biographisches Künstlerlexikon der Gegenwart" (Лейпц., 1882); "Очерки из лучших произведений живописи, гравирования и зодчества с кратким описанием и б-фиями художников. Изд. Корнилия Як. Тромонина" (т. 1, Москва, 1839 — первое в России издание этого рода; замечательны сведения о русских художниках); А. Андреев, "Живопись и живописцы главнейших европейских школ" (СПб., 1857); М. К., "История оперы в лучших ее представителях. Композиторы, певцы, певицы" (Москва, 1874); Н. Кирилов, "Скрипачи XVII, XVIII и XIX стол." (2 изд., Москва, 1890). Немало сборников посвящено и художникам отдельных стран или отдельных школ. Meusel, "Deutsches Künstlexikon" (2 изд., 2 т., Лемго, 1808—14); Regnet, "Münchener Künstler" (2 т., Мюнхен, 1871); "Die Nürnberger Kunstler" (Нюрнберг, 1822—31); Weyermann, "De Lebens-Beschrivjingen der Nederland. Konst-Schilders" (4 т., Гаага, 1719 и сл.); Cunningham, "British painters, sculptors and architects" (6 т., Лондон, 1846); Beliier de la Chavignerie, "Dictionnaire général des artistes de l'école française" (Париж, 1882 и сл.); Bauchal, "Nouveau dictionnaire biographique et critique des architectes français" (Париж, 1886). Особенно многочисленны подобные словари в Италии, где каждая провинция, каждый город имеет сборники Б. своих уроженцев-художников. Назовем лишь Vasari, "Vite de piu eccelenti architetti, pittori e scultori italiani" (впервые 1550, новейшее изд. Флори, 1878 и сл.). Но между итальянскими художниками немало лиц славянского происхождения. Впервые сведения о них собраны в книге Я. Колара, "Cestopisu do horné Italie" (Пешт, 1843), где на стр. 281—351 находим "Slownik slawjanskych umělcůw", но здесь сведения недостаточно разработаны. Более тщательно составлен, хотя по отношению к одному только южному славянству, "Slownik umjetnikah jugo-slawenskich" Кукульевича-Сакцинского (Загреб, 1858 и сл.). В. И. Булгаков, "Наши художники. Живописцы, скульпторы, мозаичисты, граверы и медальеры на академическ. выставках последнего 25-летия" (2т., СПб., 1889—90); Бураковский, "Очерк истории русск. сцены в Б." (СПб., 1877). А. Рубец, "Биографич. лексикон русских композиторов и музыкальных деятелей" (СПб., 1879 и 1886). О граверах см. Библиография.

'''Биодинамика''' — по Геккелю, физиология в широком значении слова, заключающая в себе также и химию органических процессов и рассматривающая жизненные процессы как вполне сформировавшегося организма, так и зародыша и во время постэмбрионального развития до достижения вполне развитого состояния.

'''Биолихнион''' (греч., т. е. жизненный свет) — так назыв. у греков отделявшаяся из человеческой крови сгораемая жидкость, которая более светлым или более темным светом при горении, как полагали тогда, могла означать состояние духа данного человека. Еще в XVIII ст. франкфуртский врач Иог. Бургграв (Burggrave, † 1775) написал об этом книгу.

'''Биологическая дивергенция''' — есть морфологическое расщепление потомства какого-либо вида животного вследствие перемены образа жизни, но без одновременного географического разъединения. Процесс расщепления или разъединения называется биологическою миграциею; напр. переход с суши в воду или с одного вида питающего растения на другой. Результатом является расщепление одного животного вида на две или на многие викарирующие формы.

'''Биология''' — наука о жизни (от греч. сл. βίος — жизнь и Λογός — учение). В самом широком, но малоупотребительном смысле слова — это наука обо всем, что существует, живет. В более узком смысле это учение о живых существах, т. е. животных и растениях, учение об их организации и жизнедеятельности; такое употребление слова ''биология'' весьма обыденно. В еще более узком смысле Б. называется учение о жизни отдельных организмов в последовательные стадии их развития, равно как и учение о разнообразных соотношениях, существующих между организмом и окружающей его средой. Б. называется также иногда та часть физиологии, которая обыкновенно носит название ''общей'' физиологии. В прежнее время под именем Б. разумели еще учение о нормальном существовании человека в физическом отношении и иногда и натурфилософию вообще. Таким образом, применение наименования «биология» является довольно разнообразным и в значительной степени колеблющимся. Что касается до деления Б., то, понятно, оно зависит от того, в каком смысле употребляют само название. Как учение о мире организмов вообще Б. естественно распадается на учение о животных, или зоологию, и на учение о растениях, или ботанику. Позитивная школа, следуя своему учителю Огюсту Конту, делит биологию на статическую и динамическую (биостатика и биодинамика). Биология статическая распадается на анатомию, или биотомию, и биотаксию. Анатомия изучает организацию живых существ, биотаксия — законы распределения их по естественным группам, т. е. классификацию. Динамическая биология, или биономия, заключает в себе физиологию; она распадается в свою очередь на четыре отдела. Такое деление имеет свои удобства и свои неудобства. Подробнее см. сл. Жизнь, Физиология; также — Зоология, Ботаника.
 
Дополнение
'''Биология''' — название, употребляемое в двояком смысле: в более узком, когда оно обозначает отдел зоологии, занимающейся образом жизни животных (правильнее его называть этологией), и в более широком, когда оно обозначает совокупность всех наших естественно-исторических знаний касательно живых существ (как животных, так и растений).

'''Биомантия''' или '''биомантика''' (греч.) — гадание относительно продолжительности жизни, оттого — название шарлатана, занимающегося такими предсказаниями.

'''Бион''' (Bion) — греч. идиллический поэт, род. недалеко от Смирны, жил во II или III в. до Р. Х. Из элегии на его смерть (автором элегии считается поэт Мосхос) выясняется, что Б. провел последнюю часть своей жизни на о. Сицилии и умер от яда. Из дошедших до нас поэтич. произведений Б. самое значительное — элегия по Адонисе (изд. Аренсом, Лейпц., 1854). Остальные его произведения дошли до нас лишь в отрывках. Они издавались и переводились большею частью вместе с идиллиями Феокрита (см. это сл.). Особые издания (с элегией Мосхоса) редактир. Якобс (Гота, 1795), Векфильд (Лонд., 1795), Г. Герман (Лейпц., 1849), Циглер (Тюб., 1868); немецкий перевод напечатан Манзо (Гота, 1784; Лейпц., 1807).

'''Бион''' (Bion) — греч. философ из Борисфена (в Скифии) на реке того же названия, нынешнем Днепре, был рабом, но, получив наследство от своего господина, ушел в Афины и примкнул здесь к циникам; позже, однако, принял принципы киренаической школы. Ученик Феодороса, он боролся против политеистической народной религии и причислялся к атеистам, хотя не доказано, что он отрицал все божественное. Более софист, чем философ, он путешествовал по обычаю софистов, чтобы добиться значения и денег. Он был в Македонии у царя Антигона Гоната и на Родосе; его сочинения пропали; дошло до нас только некоторое количество его изречений, которые свидетельствуют о его грубом остроумии. Б. ум. в серед. III в. до Р. Х. в Халкиде. Оставшееся от него издано Мулахом в его «Fragmenta philosophorum» (т. 2, Пар., 1867). Ср. Hoogvliet, «De Bione Borysthenita» (Лейд., 1821).

'''Бионделли Бернардино''' (Biondelli) — итальянский лингвист и нумизмат, род. в 1804 г. в Вероне. В 1849 г. Бионделли назначен директором монетного кабинета в Милане. С 1860 г. он состоит ординарным профессором археологии и нумизматики при Королевской академии. К его общелингвистическим трудам относятся: "Atlante linguistico d'Europa" (Милан, 1841); "Studj suite lingue furbesche" (Милан, 1846); "Studj linguistici" (Милан, 1856). Об итальян. языке трактуют: "Saggio suile dialetti gallo-italici" (Милан, 1853); ценный вклад в изучение верхнеитальянского диалекта — "Poesie Lombarde inedite del secolo XIII" (Милан, 1856). Занятый в течение долгого времени основательным изучением языка ацтеков, он опубликовал "Evangeliarium, epistolarium et lectionarium Aztecum" (с переводом, примечаниями и словарем, Милан, 1860); "Sull' antica lingua azteca" (Милан, 1860) и "Glossarium Azteco-Latinum et Latino-Aztecum" (Милан, 1869). Кроме того, Б. писал очень много для самых выдающихся журналов Верхней Италии и издал целый ряд нумизматических работ.

'''Бионт''' — Геккелевский термин для физиологического индивидуума (в противоположность морфологической единице) как конкретной жизненной единицы, как живого существа, ведущего самостоятельную индивидуальную жизнь (посредством питания) и обеспечивающего жизнь вида (посредством размножения). Геккель различает три рода Б.:
1) ''Действительный'' Б. (actuelles В.). Б. в тесном смысле есть "всякий вполне развитой индивидуум, достигнувший высшей степени морфологической индивидуальности, какая ему соответствует как вполне развитому и зрелому представителю вида".
2) ''Ожидаемый'', или ''потенциальный'', Б. (virtuelles В.), или "потенциальный физиологический индивидуум", есть каждый не окончивший своего развития органический индивидуум, т. е. пока он еще не достиг высшей степени морфологической индивидуальности" (напр. яйцо, почка).
3) ''Частичный'' Б. (partielles В.), или "кажущийся физиологический индивидуум", есть всякая часть органического индивидуума, обладающая способностью по отделении от действительного или ожидаемого Б. долгое время существовать самостоятельно, будучи способным производить себе подобных (наприм. оторванный луч морской звезды, который не погибает, а существует самостоятельно и развивает целую морскую звезду; отдельные части тела гидры, отделенные от нее и воспроизводящие целую гидру. Ср. ''Геккель'', "Generelle Morphologie" (Берл., 1866, т. I, стр. 332 и сл.).

'''Бионтическое развитие''' (онтогенез) — заключает в себе весь ряд форм, через которые проходят бионт и представляемый одним или несколькими бионтами круг размножения (cyclus generationis) во все время индивидуального существования (эмбриональные и постэмбриональные изменения).

'''Биостатика''' (греч.) — учение о средней продолжительности жизни, также о среднем приросте народонаселения.
''Биостатика'', по Геккелю, есть органическая морфология в широком смысле, включая сюда же химию органических субстратов (органическую химию).

'''Биотит''' — Под названием Б., или мероксена, соединяют значительное большинство магнезиальных слюд. Б. кристаллизуется в моносимметрической системе, хотя иногда и кажется ромбоэдрическим или гексагональным. Кристаллографические формы хорошо развиты на экземплярах с Везувия. Сильнее всего обыкновенно развита плоскость базопинакоида, кроме того, встречаются еще плоскости пирамид, клинопинакоида, клинодомы, ортодомы и т. д. Вследствие господства базопинакоида кристаллы имеют таблицеобразную наружность. Б. всегда окрашен в темно-бурый, буро-зеленый или зеленый цвет и в микроскопических препаратах обнаруживает сильный плеохроизм или даже абсорбцию. Двойники встречаются часто и образованы по тому же закону, как у калийной слюды, т. е. по плоскости, перпендикулярной к базопинакоиду и лежащей в зоне призмы. Фигура вытравления правильная, шестиугольная; фигуры удара и давления, как у калийных слюд. Уд. вес 2,8 до 3,2; мягок или иногда хрупок. Угол оптических осей очень мал, часто от 15° (иногда, впрочем, доходит и до 56°), иногда оси почти сливаются; поэтому магнезиальные слюды долго считались и назывались одноосными. По химическому составу представляет изоморфную смесь частицы, входящей в состав мусковита К 2 O∙Аl 2 О 8 ·2SiO 2 , и оливиновой частицы 4MgO·2SiO 2 в отношении 1:1 до 2:1; иногда примешивается также гидратная частица мусковита, а часть магнезии или глинозема может быть замещена закисью и окисью железа. Перед паяльной трубкой сплавляется в черное стекло; соляная кислота мало на него действует, концентрированная серная — при нагревании разлагает. В оптическом отношении Б. представляет слюду 2-го рода, так как плоскость оптических осей у него совпадает с клинопинакоидом; острая биссектриса почти перпендикулярна к базису. Красивые, хорошо образованные кристаллы Б. встречаются как в вулканических областях, напр. на Монте-Сомма у Везувия, на Лаахерском озере, в Албанских горах, так и в гранитах и гнейсах. Таблицы Б. особенно значительных размеров находятся в Гренландии, Скандинавии, на Урале: в Ильменских горах, у Златоуста, ок. Косого Брода. Кроме названных, следует упомянуть еще месторождения на о. Паргасе, в Монроэ (Нью-Йорке), Пенсильвании и т. д. Кроме отдельных кристаллов и друз, Б. часто образует сплошные массы, листоватые и чешуйчатые агрегаты. Б. является существенной составной частью многих графитов, гнейсов, слюдяных сланцев, сиенитов, слюдяных порфиритов, диоритов, распространен также и в вулканических породах, каковы: андезиты, трахиты, базальты. Б. часто образует псевдоморфозы по скаполиту, гранату, авгиту, роговой обманке и т. д. и сам легко разрушается, переходя в рубеллан, гельветан, аспидолит и т. д.; конечным продуктом разрушения является бурая или красная аморфная масса. См. ''Слюда''.

'''Биофитные бактерии''' — так называются открытые Блохманом и Красильщиком в теле некоторых насекомых палочкообразные бактерии, отличающиеся главным образом тем, что живут в симбиозе (см. это сл.) с этими насекомыми и не поступают в тело «хозяина» извне, а передаются из поколения в поколение, переходя от матери в яйцо; по мере развития этого последнего развиваются в нем и бактерии. Блохман нашел эти палочкообразные тельца в яйцах некоторых муравьев, а позже в жировом теле и яичниках тараканов, окрашивал их способами, употребляемыми при изучении бактерий, наблюдал размножение делением на два и пришел к выводу, что имел дело с бактериями, живущими в симбиозисе с насекомыми. Красильщик наблюдал их у 8 видов тлей (Aphidae) внутри клеток в паренхиматической ткани над так наз. ложным желтком и в одном случае в стенках кишечника; ему удалось окончательно доказать бактериальную природу этих телец получением культур этих бактерий вне тела насекомых, он же дал и название «биофитные бактерии». По мнению обоих исследователей, бактерии эти не только не приносят никакого вреда насекомым, в теле которых живут, но даже полезны и, быть может, необходимы для них, способствуя усвоению запасных питательных веществ. Замечательно, что в тех насекомых, в которых они вообще наблюдались, они встречаются с необыкновенным постоянством. Позже Коршельт нашел таких же бактерий в жировом теле и прядильных железах гусениц бабочек и, по-видимому, наблюдал у них самостоятельные движения.

'''Биофоры''' — гипотетические физиологические единицы, по терминологии Вейсманна, составляющие клетку и принимаемые под другими наименованиями многими биологами.

'''Бипиннария''' (Bipinnaria, см. таблицу Морские звезды) — свободноплавающая личинка морской звезды, представляющая тело, устроенное по двубоковой симметрии и снабженная спереди и по бокам тела дольками, покрытыми ресничками, а сзади двураздельным хвостовым плавником. Бипиннария сама не превращается в морскую звезду, но последняя развивается внутри ее, причем только пищеварительный канал Б. входит в состав тела молодой морской звезды, а прочие органы развиваются вновь. Развившаяся морская звезда разрывает стенки тела Б. и выходит наружу. Б. прежде считалась, пока не знали ее дальнейшего развития, самостоятельным видом животного из типа червей (см. Морские звезды).

'''Бипирамиды''' — кристаллографические формы квадратной, гексагональной и ромбической систем, представляющие собой фигуры, состоящие из двух пирамид, сложенных своими основаниями.

'''Биполярные координаты.''' — Так наз. систему координат, в которой каждая точка на плоскости определяется расстоянием ее от двух неподвижных точек — полюсов. Система эта имеет существенные недостатки. Не всяким двум значениям u, v координат, соответствует какая-нибудь точка, ибо должно быть u + v > 2c, если 2c есть расстояние полюсов. Кроме того, есть всегда две действительные точки, имеющие одинаковые Б. координаты, именно две точки пересечения кругов, описанных радиусами u и v из полюсов. В некоторых частных случаях, однако, уравнения геометрических линий имеют в системе Б. координат весьма простой вид. Так, напр., уравнение эллипса, фокусы которого находятся в полюсах, есть, очевидно, u + v = 2a. Уравнение гиперболы, фокусы которой находятся в полюсах, есть u − v = ±2а. Уравнение круга, построенного на линии полюсов, как на диаметре, есть u 2 + v 2 = 4r 2 и т. п. Вместо расстояний u, v, в другой системе Б. координат положение точки определяют углы α, β, составляемые радиусами-векторами точки из полюсов с линией полюсов. В этой системе, напр., уравнение эллипса будет tan α tan β = ; уравнение гиперболы = ; уравнение круга α + β = при том расположении этих линий относительно полюсов, которое указано выше.

'''Бипонтинские издания''' (Editiones Bipontinae) — так называется ряд точных и изящных изданий латинских, греческих и французских классиков, которые с 1779 г. были предприняты обществом ученых и печатались в герцогской типографии в Цвейбрюкене (лат. Bipontium). Ср. Butters, «Ueber die Bipontiner und die Editiones Bipontinae» (Цвейбрюкен, 1878).

'''Бипризма''' ''Френеля'' — тонкая стеклянная призма, как бы составленная из двух сложенных своими основаниями прямоугольных призм. Служит она наравне с зеркалами Френеля для наблюдения интерференции световых лучей (см. Интерференция, XIII, 273; см. также «Курс физики» О. Д. Хвольсона, II, 567).

'''Бир''' (Bir, множ. ч. biar) — арабское слово (древнеевр. беêр — колодезь), означающее колодезь, источник и встречающееся часто в африканских названиях местностей. Особенно употребительно оно в Сахаре и других песчаных степях, где все значение местности иногда основано на существовании такого источника. Синонимом слова Бир является также харси (harsi), но при этом первое употребляется обыкновенно для обозначения каменного колодца или источника, вытекающего из расщелины скалы, а второе — для ключа, бьющего прямо среди песков. Вдоль дороги, по которой следуют караваны в Мекку, находятся станции: Бир-Али, Бир-Эль-Ганем, Бир-эль-Эдид, Бир-эль-Земруд. Караваны, идущие из Триполи в Тумбукту, следуют мимо Бир-Темод, Бир-эль-Туббейед, Бир-эль-Габах и т. д.

'''Бир''' или '''Биреджик''' — простонародное Беледжик, город в Алеппском вилайете, в Азиатск. Турции, на левом (восточн.) берегу Евфрата, вступающего здесь в равнину и доступного даже для барок больших размеров. Б. лежит в 130 километрах к СВ. от Алеппо и есть местопребывание мудира. Расположенный амфитеатром у склона и подошвы крутых меловых скал, город представляет — со своими многочисленными выдолбленными в скалах гротами, садовыми террасами с фиговыми, гранатовыми и другими деревьями, с развалинами древнего замка — своеобразную картину. Б. пользуется здоровым климатом, окружен довольно хорошо сохранившейся стеной, прикрытой с флангов башнями, и имеет 2000 (от 50 до 60 армянских семейств) жит. турецкого происхождения. Здесь проходит лингвистическая и этнографическая граница, так как к югу от города начинаются арабские племена, к востоку — курдские, а к западу преобладают турки с туркменской примесью. Замок возвышается среди города вплоть до речного берега, на достигающей 32 м высоты скале; стены его сложены из громадных каменных глыб и достигают 20—25 метр. высоты. Б. — самая знаменитая из известных при селевкидах и римлянах, под названием Цейгмы, переправ через Евфрат, и даже в настоящее время, располагая множеством больших перевозных ботов, он представляет чаще других посещаемый караванами (нередко не менее 5000 верблюдов) речную переправу. Уже с самых древних времен Б. был важнейшим узловым пунктом для всех караванов, идущих из Нижней Месопотамии и Южн. Курдистана в Сев. Сирию. Стратегическое его значение было тоже велико, и только необеспеченность окрестностей не дала городу возможности достичь большого развития. Прямой путь из Б. в Моссул, через Урфу и Нисибин, уже с давних времен подвергающийся опасности от кочующих здесь арабских орд, служит в новейшее время только большим караванам, меньшие же предпочитают дальный путь на Диарбекир. В эпоху крестовых походов Б. входил в состав Эдесского графства. В 1144 г. он был отнят у христиан Емадедином Зенки, а в 1265 г.. взят монголами, которые при вторичном нападении потерпели здесь поражение 10 декабря 1275 г.

'''Бираго''' (Карл фон-Birago) — австрийский военный инженер, изобретатель названной по его имени особой системы мостов, родился 1792 году близ Милана, изучал математику в Павийском университете. В 1812 году поступил в павийскую военную школу, в 1813 г. произведен в подпоручики и назначен при этой же школе преподавателем. В 1816 г. прикомандирован к Военно-географическому институту в Милане, где занимался съемками и рекогносцировками в Ломбардии и Пармском округе. Затем Б. состоял учителем математики школы корпуса пионеров в Милане. В 1825 г. он выступил с придуманной им системой понтонных мостов для военных целей, которая и была принята. Затем он участвовал в возведении линцских укреплений, причем придумал очень целесообразный способ установки в башнях гаубиц; в 1835 он руководил укреплением переправы через По у Брешелло и в 1836 г. написал: «Anleitung zur Ausführung der im Felde am meisten vorkomenden Pionierarbeiten» и «Untersuchungen über die europ. Militärbrückentrains u. s. w.» (Вена, 1839). В 1839 г. он построил у Брешелло военный мост через По для моденского герцога, причем руководился теми теориями, которые изложил в своем сочинении; мост превзошел все ожидания; в 1840 г. ему поручено изготовление большого обоза понтонных мостов по его системе, причем и маневрирование ими было изучено под его командой. Почти все европ; армии послали в Вену своих офицеров для ознакомления с новой системой понтонов. Когда в 1844 г. на него было возложено командование бригадой соединенных в 1843 г. пионерного и понтонного корпусов, то воспоследовало одновременно и возведение его в баронское достоинство. Б. умер 29 дек. 1845 г. Понтонная система Б. была мало-помалу принята почти всеми европейскими армиями. В настоящее время в России деревянные понтоны заменены железными, которые, однако, в общих чертах сохранили некоторое сходство с понтонами Бираго.

'''Бирары''' — одно из тунгусских племен, заселяющих Амурский край, занимают главным образом бассейн реки Бурей, а также пространство от р. У до Амура. Б. живут большей частью охотой и потому ведут бродячий образ жизни. Более оседлый характер население принимает на луговой низменности выше Буреинских гор; здесь Б. занимаются земледелием и огородничеством. Их большие и малые деревни, лежащие среди полей и огородов, разбросаны по обоим берегам Амура до устья Бурей и дальше. Б. на языке этого племени, собственно, обозначает приречные жители, причем под рекой (бира) они разумеют не Амур, а Нюман-биру, которая поэтому и у русских получила название Бурей, представляющее то же слово, только в искаженном виде. Нюман-бира была именно главная река области Б.; с нее они в прежние времена перешли на ближайшее верхнее течение Силимджи, по которой вышли на Амур, а затем распространились и дальше. На Амуре, где они нашли почву плодородную и бывшую распаханной, часть их обратилась в оседлых хлебопашцев. Древнейшие известия о Б. относятся ко времени первого похода русских на Амур под начальством Пояркова (1646). В настоящее время Б. утратили свой тунгусский тип и по отсутствию сильно развитых скул близко подходят к маньчжурам. Ср. Л. Шренк, "Об инородцах Амурского края" (СПб., 1883).

'''Бирбум''' или (Birbhum или Beerbhoom, собственно Вирабуми, «страна героев», тоже Сури) — в Британской Ост-Индии округ Бардванского отдела (division), входящего в состав вице-губернаторства Нижних провинций (Lower provinces) Бенгальского президентства. Б. занимает 4547 кв. км с населением в 794428 душ (1881) и лежит между плоскогорьями Центральной Индии и долиной Ганга, прорезывается линией железной дороги той же долины. Б. представляет большей частью низкую наносную страну и орошается большим количеством рек, которые частью прямо, частью же при посредстве рукава Ганга Буирутти и реки Дамуды, направляясь к В. и ЮВ., вливаются в бассейн Ганга. Произведения Б. те же, что и Бенгалии вообще. В вышележащих местностях встречаются камен. уголь и желез. руды высшего качества. Б. впервые в 1765 г. был передан англичанам вместе с Бенгалией, Бегаром и Ориссой тогдашним владетелем Делийской империи шахом Аламом.

'''Биргер II''' (Birger) — король шведский, внук предыдущего, род, в 1280 г., † в 1321 г., наследовал своему отцу Магнусу в 1290 г.; управлял государством при помощи регента Тиргильса Кнутсона. Благодаря разумным советам последнего владения шведов расширились еще более в Финляндии, где основан был Выборг (1293) и были исправлены законы Упланда. Тем не менее, в 1306 г. Кнутсон был обезглавлен благодаря проискам братьев Б., Эрика и Вальдемара, вернувшихся из ссылки в Норвегию. Доверчивый Б. поплатился вскоре и сам лишением свободы и заключением в Ничёпинг. Получив в 1308 г. свободу на условиях крайне унизительных, он бежал в Данию, к зятю своему Эрику Менведу, с которым совершил неудачный поход на Швецию. В 1310 г. в Гельсингборге состоялся съезд королей и многих принцев трех скандинавских государств, на котором Б. должен был уступить братьям половину своего государства. Спустя несколько лет Б. пригласил их в Ничёпинг на какое-то празднество и в свою очередь запер их в ту же тюрьму (1317). Не будучи, однако, в состоянии совладать с вспыхнувшим восстанием, Б. бежал и умер в Дании. Ему наследовал племянник Магнус Эрикссон. Трагическая история Б. и его братьев послужила сюжетом для нескольких драматических произведений, авторами которых были Б. Бесков, Т. Линд и Л. Иозефсон.

'''Биргер''' (Birger из Бьэльбо) — шведский регент, из рода Фолькунгов, умер 21 октября 1266 года; получил в 1248 году титул герцога — «jarl» от своего зятя короля Эрика XI Эриксона. В три последних года царствования этого короля Б. достиг огромного значения и удержал его в царствование собственного сына Вальдемара, наследовавшего Эрику в 1250 г. Он сумел устранить трех кандидатов на престол и укрепил свое значение многочисленными связями с норвежской и датской династиями. Свое и строгостью и энергией Б. водворил порядок в Швеции, улучшил отчасти законодательство, запретив испытание раскаленным железом и признав за дочерьми права на половину наследства, получаемого сыном. В сфере внешней политики Б. заслуживают особого внимания его договоры с Любеком, Гамбургом и Англией, основание в Финляндии Тавастгуста, чем упрочено было шведское господство, и укрепление Стокгольма. Кроме Вальдемара, на шведском престоле был также и второй сын Б. — Магнус. В Стокгольме на Риддаргольме воздвигнута Фогельбергом бронзовая статуя Б. Он был также воспет скальдом Стурла-Тордарсоном и является героем трех драм, между прочим «Свадьбы в Ульфаса» Фр. Гедберга (1865).

'''Бирд''' (Виллиам Berd) — выдающийся английский композитор шекспировского времени, род. 1538 г. в Лондоне и умер там же 4-го июля 1623 г.; музыкальное воспитание получил в королевской певческой капелле, где его учителем и другом был , который ввел его в область настоящей церковной музыки. Талант Б. сказался всего ярче в псалмах и мотетах, которые принадлежат к лучшим музыкальным произведениям XVI столетия; сверх того, он написал многоголосные светские песни и много пьес для органа и клавесина. Сообща с Таллисом он получил в 1575 г. привилегию на 21 год на печатание и продажу музыкальных произведений.

'''Бирд''' (Георг Миллер Beard) — знаменитый американский врач и невропатолог, родился 8-го мая 1839 г. в Монтвилле в Коннектикуте, получил высшее образование в академии в Андоваре и в Jale-College. В 1862 г. поступил на службу морским врачом; с 1866 года живет в Нью-Йорке, специально посвятив себя невропатологии. С 1868 г. читал лекции по невропатологии и электротерапии. † 23 января 1883 г. Капитальнейшим трудом его надо считать работу о весьма распространенной современной болезни, известной под именем неврастении. Из других выдающихся трудов его надо отметить: «Our home physician» (1869), «Eating and drinking» (1871); «Stimulants and narcotics» (1871); «Médical and surgical electricity» (в 1875 г. совместно А. Д. с Роквилем); «Hayfever Summercatarrh» (1876); «Seasickness, its Symptoms, nature and treatment» (1881); «The scientific basis of delusions» (1877); «Nervous exhaustion, neurasthenia» (1880); «American nervousness, with its causes and consequences» (1881); «The cas of Guiteau, a psychological study» (1882); «Sexual neurasthenia» (1884, русский перевод, Харьков, 1887).

'''Бирд''' (Роберт Монгомери Bird) — американский врач и писатель, род. в 1803 г. в Нью-Кестле (Делавар). Его трагедия «The Gladiator» долгое время была очень популярна благодаря игре известного американского трагика Эдвина Фореста в главной роли. Более замечательны его романы и новеллы, большей частью исторического содержания. Так, его роман «Calavar, or the knight of the conquest» (1834, новое изд. 1864) дает верную картину Мексики эпохи нашествия Фердинанда Кортеса. Продолжением этого романа является «The infidel, or the fall of Mexico» (1835, 3 т.). Затем следуют: «The hawks of hawk hallow», обработка пенсильванского сказания (1835, нов. изд. 1856); «Sheppard Lee» (1836, 2 т.) и «The nick of the woods, or the Jibbenainosay» (1837, нов. изд. 1872); изображающие ожесточенную борьбу между первыми поселенцами и краснокожими в конце XVIII в. Собрание более мелких произведений Б. появилось под заглавием «Peter Pilgrim, or a rambler’s recollections» и содержит обстоятельное описание мамонтовой пещеры в Кентукки. Последний его роман «The adventures of Robin Day» (1839 г., 2 т.). С 1847 г. Б. состоял соучастником и соредактором издающейся в Филадельфии газеты «North American and United States Gazette». Б. † в Филадельфии 1854 г.

'''Бирдюкины-Зайцовы''' — происходят от , жившего в XIV стол. Он был братом боярина (см. Белеутовы). Один из его сыновей, Дмитрий Константинович, носил прозвание , и дети его (некоторых из них называли Бирдюк) стали писаться Зайцовы-Бирдюкины. Один из членов этого рода, Гавриил Александрович, имел сыновей, которые были родоначальниками Телегиных и Подгромных. Род последних угас в XVI веке. В XVII ст. Бирдюкины-Зайцовы служили в дворянах московских и патриарших стольниках. — Кроме внесенной в Бархатную книгу фамилии Бирдюкиных-Зайцовых, в России есть еще несколько фамилий имени Зайцовых — см. Зайцовы.

'''Бирево''' или '''Рождество''' — село Тульской губернии и уезда, на отвершке Ржавке у р. Вашани, 7°&nbsp;13' в. д. От железнодорож. ст. Лаптево — 8 вер., от губернского города — 25 вер.; православная церковь. Хотя вдоль всей железн. дороги, идущей на Тулу, развиты каменноугольн. образования, но здесь к Б. надвигаются с востока от р. Беспутны поверхностные покрывающие слои верхнего горизонта нижнего горного известняка, так что отложения угленосного яруса покрыты: 1) известняками с Spirifer Trigonalis (сам. верхн.); 2) известняками с Product. Gigant и Prod. Striat.; 3) известняками с Prod. G ig. и стигмариями (остатки растений), почему каменный уголь приходится на глубине 53 м — почти 25 саж. Первый пласт угля толщиной около 1,5 арш., второй в 2,2 метра — 3,1 арш., на глубине 83 метр., или 116,2 арш. Самое главное затруднение при бурении здесь составляет толща известняков в 41,6 м.

'''Бирет''' (от birrus, burrus, красный, по другим, «верхнее платье») — головной убор духовных лиц. Сначала имел круглую форму (уже в X в. в виде камилавки), позднее стали носить четырехугольные Б., и в этой форме Б., начиная с XVI в. до настоящего времени, в употреблении у католического духовенства. С XIII в. англ. епископы стали носить низкий круглый головной убор, который назывался «birettum» и впоследствии получил шляпообразную форму. Для большого удобства при одевании и снимании Б. с середины XV в. стали понемногу удлинять четыре шва Б., придавая им форму «cornua», рогов и острых концов, причем посередине стали помещать небольшую короткую кисточку из шелковых нитей с плоской пуговкой (floccus). Папа носит обыкновенно красный Б., зимой подбитый мехом, летом на шелковой подкладке (см. , III, 62).

'''Биржа''' (нем. Börse, франц. Bourse, англ. Exchange, Chauge, итал. Borsa, голл. Beurs) — здание, в котором собираются купцы и другие причастные торговле лица (посредники разного рода) для ведения переговоров и заключения торговых сделок; в переносном смысле — само это собрание коммерсантов. Слово биржа производят от новолатинского bursa, т. е. кожаный кошелек; слово это получило в средневековом нем. языке значение кружка или собрания. По новейшим исследованиям, более вероятным является другое объяснение. Имеются указания, что первые правильные собрания торговцев (итальянских) происходили перед домом одной фамилии van der Beurs, занимавшейся посредничеством и жившей в XIII—XVI вв. в бельгийском городе Брюгге; к дверям этого дома был прибит герб, на котором были изображены три кошелька — boursae. Но как бы то ни было, несомненно, что уже в первой половине XVI в. существовали, частью в Нидерландах, частью во Франции биржи в современном смысле и под тем же названием и что правильные собрания купцов для обсуждения их торговых дел существовали уже в средние века, именно в Италии и даже в Древнем Риме — в так называемых Collegia mercatorum. Кроме Брюгге, Б. раньше всего появились в Антверпене (1531), Люне, Тулузе (1549). Затем это учреждение стало распространяться и в Англии, где благодаря придворному банкиру сэру Томасу Грешему (Grecham) впервые было устроено в 1556 г. особое здание для собрания лондонского купечества. Одновременно с Англией стали заводить у себя биржи и немецкие приморские города и прежде всего Гамбург (1558). Внутренние немецкие города только в конце XVIII в. стали открывать у себя биржи и раньше всех Франкфурт-на-Майне и Лейпциг. Первые биржи были лишь товарные, главное их значение состояло в том, что они вытеснили куплю-продажу из рук в руки и открыли возможность производить куплю посредством заказа. Когда впоследствии, с расширением торговых рынков, начались оживленные сношения с заморскими странами и вместе с тем частые колебания в ценах товаров, то одна только биржа оказалась в состоянии давать немедленно сведения о ценах и обеспечить торговцу возможность своевременно производить закупки и продажи. Вот почему Б. мало-помалу делается необходимым учреждением в торговом мире. Особенно содействовало развитию Б. возрастание государственных долгов, вызвавшее громадные выпуски государственных бумаг, и зарождение больших промышленных обществ, акции которых наравне с товарами стали предметом биржевых сделок. Центр тяжести Б. заключается в централизации спроса и предложения. Купец узнает здесь немедленно и до мельчайших подробностей все происходящее на всемирном рынке и затрагивающее его интерес; он легко и свободно обозревает здесь настроения и стремления торгового мира. Благодаря этому Б. является ареной (см. это сл.), которая, удерживаясь в известных границах и не впадая в биржевую игру (см. это сл.), имеет благотворное влияние на торговлю и промышленность.
В России первоначально не чувствовалось особой надобности в учреждении Б., потому что для нашего товарного обращения достаточны были существовавшие у нас издавна в огромных размерах ярмарки. Действительно, первая Б. у нас устроена была не по инициативе самих торговцев, а по приказанию правительства. Петр В., возвратившись из-за границы, где имел случай ознакомиться с биржевой деятельностью и убедиться в пользе, доставляемой биржами торговому делу, задался мыслью устроить биржевые собрания и для русского купечества, для «той разрозненной храмины», об улучшении судьбы которой великий преобразователь заботился всю жизнь. В особенности повлияли на него голландские Б., деятельность которых тогда процветала. В регламенте главному магистрату повелено было устроить Б. в приморских и прочих знатных городах. Предписано было «приневолить даже купцов прийти на Б.». Однако при Петре Б. устроилась только в Петербурге, да в конце прошлого столетия принимались меры к устройству Б. в Москве (см. Биржевые здания). Только в 1830—1840-х годах начинают учреждать Б. и в других торговых центрах: в Кременчуге (1834), Рыбинске (1842), Одессе (1848, новый устав 1890), Нижнем-Новгороде на время ярмарки (1848). В последнее 30-летие чрезвычайно быстрое развитие кредита вызвало потребность биржевого посредничества и во многих других городах, и вот устраиваются Б. в Иркутске (1864), Киеве (1865), Туле (1866), Казани (1866), Риге (новый устав 1866), Ростове-на-Дону (1867), Харькове (1868), Самаре (1869), Астрахани (1870), Саратове (1870), Ревеле (1872), Варшаве (новый устав 1872), Пернове (1874), Орле (1877), Нижнем Новгороде (1880, постоянная Б.), Баку (1886), Николаеве (1886), Таганроге (1888) и Ельце (1888).
 . Характеристическая черта биржи, которой она резко отличается от рынков другого рода (базаров, ярмарок и проч.), заключается в том, что на бирже оперируют не с данными наличными предметами, а лишь с определенными количествами товара определенного рода: покупают 1000 пудов пшеницы известного сорта, а не эти именно мешки с пшеницей; покупают 50 штук акций Северного страхового общества, а не эти именно 50 акций за данными номерами. Таким образом, биржевые сделки имеют своим объектом не данные предметы, а известные количества товара того или другого рода. Конечно, на практике различие между биржей и другого рода рынками не всегда выступает с такой резкостью, как это здесь выражено: на практике возможны различные переходные ступени, но своеобразие биржевого оборота заключается именно в указанной характеристической черте его. Это основное различие между Б. и другого рода рынками приводит к тому, что не все товары могут быть предметом биржевого оборота. Биржа оперирует только с такими товарами, которые достаточно определяются уже одним своим родом, в которых индивидуальные отличия отдельных предметов по отношению к качеству товара не имеют никакого значения или же значение совершенно ничтожное. Выражаясь языком юристов, предметом биржевых сделок могут быть только вещи , из которых данная вещь ничем не отличается от другой вещи того же рода и без всякого ущерба может быть заменена последней. Сюда относятся: с одной стороны, сырые продукты и притом такие, которые не отличаются особым разнообразием сортов (следовательно хлеб, спирт, масла, кофе, хлопок и т. д.); с другой стороны — многочисленные кредитные бумаги (векселя, государственные бумаги, акции, облигации, закладные листы и т. д.). Таким образом, различаются Б. , которые в свою очередь нередко распадаются на Б. более специальные. Так, существуют в Лондоне, кроме королевской биржи (Royal exchange), назначенной служить для товарных и вексельных сделок, еще фондовая Б. для английских бумаг (Stock exchange) другая — для иностранных фондов (Foreign stock exchange), далее хлебная Б. (Corn exchange), угольная Б. (Coal exchange) и Б. судоходства и страхования, носящая название Ллойда. Амстердам тоже имеет особую хлебную биржу, Берлин — хлебную и товарную биржу и т. д. Лейпциг располагает, кроме старой биржи для векселей и фондов, еще биржей для масла и сельскохозяйственных продуктов, торговой и промышленной Б. и, наконец, специальной биржей германского рынка, где раз в год собираются представители германской книжной торговли для урегулирования своих счетов. Вена имеет так называем. денежную биржу для сделок в монете в ценных бумагах, а с 1859 г. еще товарную биржу для оборотов по товарным, залоговым, страховым, грузовым и экспедиционным сделкам. Некоторые города благодаря развившемуся в их окрестностях производству какого-нибудь отдельного продукта делаются центральным пунктом его сбыта и обзаводятся поэтому особыми Б. для совершения сделок с этим именно продуктом. Так, Франкфурт-на-Майне, Аугсбург, Штутгарт имеют товарные Б., Штутгарт имеет еще винную Б. и др., Гаген — железную (пополугодно), Бохум — для сделок с акциями горных заводов. По примеру вышеупомянутых английских Ллойдов образовались биржевые собрания для эксплуатации судоходства и морского страхования в Триесте (Австрийский Ллойд), Париже (Lloyd français), Нанте (Lloyd Nantais) и Гамбурге (Биржевая галерея). В некоторых местах Германии открыты в последнее время и биржи. Из них штутгартская (1860 г.) посвящена хлопчатобумажной промышленности Южной Германии. На этой Б. оперируют не только хлопчатобумажные фабриканты и крупные торговцы, но также банки, кредитные учреждения, хмелеводы, виноделы и др. Открытая в 1860 г. промышленная Б. во Франкфурте-на-Майне предназначена была служить центром для торговых и промышленных сношений сев. и юга Германии, но не оправдала этих надежд. В Берлине в новейшее время стала достигать хороших результатов ремесленная биржа (Handwerkerbörse), имеющая целью обеспечить сбыть ремесленным изделиям и т. о. небогатых предпринимателей приобщить к выгодам крупных капиталистов. Из всех этих видов бирж наибольшее значение имеет фондовая биржа, которая размерами своих оборотов превосходит все другие виды Б. Из ценных бумаг до начала XVII столетия одни только векселя служили предметом значительных сделок, и даже в первые 10-летия XIX в. акции и облигации лишь в незначительном числе обращались на главнейших Б. Так, в 1815 году на лондонской Б. котировались лишь 80 бумаг этого рода, в 1820 г. на берлинской — только 11, а на французских — только 15, тогда как в средине 1889 года на лондонской Б. обращалось 1630 бумага а на берлинской — 1137, не считая 33 иностранных векселей, банковых билетов и бумажных денег. Отношение между двумя главными видами Б. — фондовой и товарной — в различных странах различно. В Германии, России и вообще на континенте фондовая и товарная Б. составляют одно учреждение, имеют общую администрацию, общие правила, общее здание, хотя собрания их и происходят в различных помещениях этого здания. Наоборот, в Англии и Соединенных Штатах, особенно в Лондоне и Нью-Йорке, каждый вид Б. составляет самостоятельное учреждение.
 . Биржевые обороты, т. е. формы и условия заключения биржевых сделок, подлежат повсюду на Западе известным нормам, которые вырабатываются обычаями, формулируются биржевыми властями и санкционируются правительством (см. Биржевые операции). Биржевые сделки заключаются главным образом через посредников, маклеров и комиссионеров (см. эти сл.). Самые цены товаров и курс бумаг, как общий итог заключенных сделок, определяются биржевыми органами, о чем см. Курс. Собрания на Б. происходят ежедневно, за исключением воскресных и праздничных дней, согласно с требованиями особых биржевых . Последние заключают в себе постановления о лицах, имеющих свободный доступ на биржу, о времени (часе) и месте собраний и заключения сделок, и т. д. Доступ в биржевое собрание, так назыв. , предоставлена, по общему правилу, всем ничем не запятнанным дееспособным лицам; исключаются женщины и несостоятельные должники. Доступ на лонд. фондовую Б. открыт только лицам, принятым комитетом (committee for General purposes) в число членов биржевого общества, которое состоит из маклеров (brokers) и торговцев (jobbers, dealers); членский взнос составляет 21 ф. ст. Везде почти за право посещения Б. взимается известный сбор, и притом сбор этот взимается или за известный период времени, как в Берлине, Франкфурте-на-Майне, Вене, или за посещение в течение известного промежутка времени, определение которого предоставлено самому посетителю, или же сбором облагается каждое отдельное помещение, как это имело место в Париже. Здесь сборов за вход (tourniquets) в 1861 г. ожидалось по смете 750000 фр., но в ноябре того же года сборы эти были отменены. Биржевым временем считаются, за немногими исключениями, первые послеобеденные часы. Начало и конец собрания возвещается звонком. В некоторых местах находятся так назыв. , т. е. неофициальные биржи, возникновение которых объясняется слишком стеснительными ограничениями, именно установлением известных пределов для биржевого времени. В некоторых местах старались уничтожить нелегальные биржи, именно — в Париже, но эти старания не всегда достигали цели. В 1869 г. образовалась и у нас в Петербурге негласная Б., основавшаяся в отеле Демут и приобретшая впоследствии под именем Б. весьма плачевную известность. Здесь по утрам шла отчаянная и безденежная (in blanco) игра бумагами. Одно время демутовцы держали в своих руках судьбу не только частных предприятий, но участь государственных бумаг, и ими-то в значительной степени вызван был знаменитый биржевой крах 1869 года. биржам, которые тоже очень легко возникают, в Вене сначала не мешали. Но 26 сентября 1872 года участие в таких собраниях было строго запрещено под страхом немедленного лишения биржевого билета, а законом 1 апр. 1875 г. такие собрания были совсем запрещены. В Берлине долгое время существовала воскресная Б. под названием «der Privatverkher», но в последнее время она закрыта вмешательством полиции. В Праге существует для этой же цели так называемая «Kaufmännische Ressource». На языке парижской фондовой Б. (Parket, тоже corbeille, корзина; в Вене «Der Schranken») называется внутренняя часть Б., назначенная исключительно для вексельных агентов и маклеров и где глашатай (crieur) громогласно объявляет предложенные к продаже бумаги. В переносном смысле паркетом называется корпорация биржевых агентов, тогда как неофициальные посредники носят кличку «кулис», а если они являются второстепенными посредниками, собирая заказы для паркета, то называются «ремизьерами». На русских Б. нет громогласности при совершении сделок. нет ни паркета, ни глашатая. Сделки совершаются на ухо, и потому непривычному посетителю ориентироваться в положении рынка чрезвычайно трудно. Что касается организации и устройства Б., то в этом отношении можно различать две главные категории. К одной категории относятся Б., посетители которых составляют признанное законом , имеющее право избирать из своей среды административных и исполнительных органов, таковы Б. в Лондоне, Берлине и проч. К другой категории относятся Б., управление которых вверяется особому бюро, избираемому маклерами и утверждаемому правительством; на таких биржах посетители составляют публику, не принимающую никакого участия в администрации биржевых дел. Такова парижская Б., управляемая синдикальной камерой, состоящей из синдика и его помощников. Организация Б. первой категории является более удовлетворительной, как по отношению к чисто торговым операциям, так и по отношению к возможности большего ограничения биржевых спекуляций и игры бумагами. Русские Б. не имеют единообразной организации, нет у нас и полного, общего для всех Б. законодательства, а каждая из них управляется на основании особого устава (уставы главнейших Б. приложены к Торговому Уставу, т. XI, ч. 2, Св. Зак.). По своей организации некоторые из наших Б. могут быть отнесены ко второй из указанных категорий, остальные — к первой. Именно, управление СПб. Б. (до 1876 г.) и устроенных по ее образцу Рыбинской, Нижегородской (ярмарочной), Иркутской вверяется , состоящему из председателя и трех членов, избираемых биржевым купечеством 1-й гильдии; в состав комитета входит и гофмаклер; посещающие же Б. торговцы, имеющие право производить торговые дела (вход же на Б. никому не воспрещается), не составляют отдельного биржевого общества. В 1875 г. изданы временные правила, которыми устройство СПб. Б. подводится к системе биржевого общества. Именно главное заведование делами Б. вверяется собранию , представляющему собой все биржевое общество. Для избрания гласных, на первое время в числе 80 (может быть увеличено до 150), биржевое купечество разделяется на разряды, из коих каждый и избирает положенное число гласных. Собрание гласных дает общие указания относительно управления биржевыми делами, а исполнительным и распорядительным органом служит биржевой комитет, состоящий из председателя, биржевых старшин и гофмаклера. Но существа дела временные правила 1875 г. не изменили, так как в гласные могут быть избраны только купцы 1-й гильдии, да и характер прав и обязанностей биржевого комитета мало изменился. При всех остальных наших биржах торгующее при Б. купечество, как , так и гильдии, образует , которое избирает биржевой комитет как постоянный свой орган, представляющий обществу отчет. Состав комитета и способы его избрания на различных Б. различны. Биржевые комитеты вообще состоят в ведении департамента торговли и мануфактур. Расходы на содержание Б. покрываются из сборов за вход и разных штрафных денег; если этих источников оказывается недостаточно, то дефицит покрывается сбором со всего местного купечества, иногда при субсидии от города или казны.
Б. менее значительных торговых пунктов в общем стоят в зависимости от крупных торговых центров, и если они и проявляют признаки самостоятельности, то только относительно таких товаров и ценных бумаг, которые слабо или совсем не котируются на больших биржах. Иногда даже курсы главных Б. имеют для отдельных товаров и бумаг значение лишь местное; но вексельные курсы, равно как курсы на золото и важнейшие государственные бумаги, установленные на одной бирже, действует и на другие. Особенно благодаря телеграфу и (см. это сл., II, 22) возникли весьма тесные отношения между Б., так что курсы различных Б. различествуют. Только в мелочах. Вследствие участия бирж в финансовых операциях государств значение их очень возросло, и «настроение» Б., «слабое» или «твердое», стало служить масштабом, хотя не всегда безукоризненным, для определения кредитоспособности государств и прочности политического положения.
 . Статистические труды о бумагах, обращающихся на Б., указаны в ст. Акция и Акционерное общество (т. I, стр. 343); кроме того, R. Ehrenberg, «Makler, Hosteliers und Börse in Brügge von XIII—XVI Jahrh.» («Zeit. für das gesammte Handelsrecht», т. XV, 1885); Cohn, «Die Börse und die Spekulation» (Берлин, 1868); Kautsch, «Allgemeines Börsenbuch» (Штутгарт, 1874): E. Struck, «Die Effektenbörse. Eine Vergleichung deutscher und engl. Zustände» (Лейпциг, 1881); Thöl, «Der Verkehr mit Staatspapieren» (Геттинген, 1835); O. Swoboda, «Die kaufmännische Arbitrage» (7 изд., Берлин, 1889 — сведения об обычаях фондовых бирж в различных странах); Sonndorfer, «Die Technik des Welthandels» (Вена, 1889 — между прочим, сведения об обычаях товарных бирж, в особенности по отношению к хлебу и муке, спирту, коже, сахару и хлопку); R. Ehrenberg, «Die Fondsspekulation und die Gesetzgebung» (Берлин, 1883); M. Wirth, «Geschichte der Handelskrisen» (3 изд., Франкфурт-на-М., 1883; русск. пер. Е. Конради, СПб., 1877); Oechlhäuser, «Die wirtschaftliche Krisis» (Берлин, 1875); E. Struck, «Zur Geschichte der pariser Börsenkrisis von Januar 1882» («Jahrb. für Gesetzgeb. und Verwaltungsl» (Лейпц., 1883); Gareis, «Die Klarbarkeit der Differenzgeschäfte» (Берлин, 1882); «Zeitschrift fur das gesammte Handelsrecht» (Штутгарт, издается Гольдшмитом с 1858 г.; здесь богатое собрание биржевых уставов, обычаев и законодательных определений по биржевым вопросам в Германии и др. странах); Proudhon, «Manuel du spéculateur à la bourse» (3 изд., Париж, 1857; нем. перевод, Ганновер, 1857); Guillard, «Les opérations de bourse» (2 изд., Париж, 1877); Courtois fils, «Des opérations de bourse» (10 изд., Париж, 1888); О. Haupt, «Arbitrages et parités» (Париж, 1887); Courtois fils, «Défense de l’agiotage» (4 изд., Париж, 1882); Aycard, «Histoire du Crédit mobilier 1852—67» (Париж, 1867); K. E. Melsheimer and W. Laurence, «The law and customs of the London Stock Exchange» (Лондон, 1879); В. Безобразов. «Биржевые операции» (М., 1856; из № 17 и 18 «Русского вестника»); А. Дмитриев, «Биржа, биржевые операции и биржевые посредники» (СПб., 1863); К. Малышев, «О биржевых фондовых сделках на срок» («Журн. гражд. и торг. права», 1871 г., кн. 3); К. Гаттенбергер, «Законодательство и биржевая спекуляция» (Харьков, 1872); А. Тигранов, «Биржа, биржевая спекуляция и положительные законодательства» (СПб., 1879); А. Ниселович, «О биржах, биржевых установлениях и мерах ограничения биржевой игры» (СПб., 1879); К. Новицкий, «Сборник биржевых узаконений и уставов бирж Российской империи, с пояснительными приложениями и статьями о наказаниях» (С.-Петерб., 1877); «Московская биржа 1839—1889» (Москва, 1889); Г. Немиров, «Очерк истории С.-Петербургской биржи в связи с историей СПб., как торгового порта» (вып. I—II, СПб., 1888—89).

'''Биржевое законодательство''' — Вопрос о необходимости пересмотра русского биржевого законодательства, представлявшего собою ряд необъединенных законодательных актов, был поднят уже в 1862 г.; тем не менее и затем вводились лишь отдельный улучшения (напр. законом 8 июня 1893 г. увеличена дисциплинарная власть биржевых комитетов). Лишь в 1895 г. был выработан нормальный биржевой устав, пересмотренный в 1898 г. совещанием при департамент торговли и мануфактур. В 1899 г. был разработан комиссией, под председательством министра финансов С. Ю. Витте, проект правил для фондового отдела СПб. биржи. Этот отдел представляет собою замкнутую корпорацию, в которую входят представители частных кредитных установлений и банкирских заведений и лица, выбравшие промысловое свидетельство 1 разряда на производство банковых операций. Прием в корпорацию производится по рекомендации 2-х членов отдела, по наведении справок о соискателе и по истечении определенного срока, в течение которого фамилия соискателя выставлена в зале биржевых собраний. Затем происходит избрание данного лица членами совета посредством закрытой баллотировки. Собрание отдела состоит из: а) ''членов отдела'', удовлетворивших вышеприведенным условиям и принятых советом; б) ''уполномоченных'' ''их'' — по одному на каждого члена, и не более двух подручных; в) ''постоянных посетителей'', которые должны обладать промысловым свидетельством высших разрядов (в Петербурге — купеческим свидетельством 1-й гильдии); они могут заключать сделки, но не самолично, а чрез приказы, даваемые фондовым маклерам; уполномоченных иметь они не могут; г) ''гостей'' (с разрешения дежурного члена совета), не имеющих права заключать биржевых сделок и д) ''представителей министерства финансов'', из которых двое участвуют в заседаниях котировальной комиссии, а другие заключают биржевые сделки за счет уполномочивших их учреждений. Общее собрание членов отдела избирает членов совета и контролирует хозяйственную часть дела; совет обладает административной и хозяйственной властью, а также юрисдикцией в отношении бирж. сделок членов; ему принадлежит право налагать дисциплинарные взыскания — временное воспрещение посещать биржевые собрания, исключение на время или навсегда. Такое решение совета может быть обжаловано министру финансов, по предписанию которого совет входит в новое рассмотрение дела и постановляет вторичное, окончательное решение. Единственным элементом, связующим фондовый отдел с основной биржей, является председатель совета, который вместе с тем председатель биржевого комитета. Фондовые маклера действуют при совершении биржевых операций, заключаемых ими на свое имя, но за чужой счет; они ответственны за исполнение сделки перед третьими лицами. От биржевых маклеров фондовые отличаются отсутствием установленного комплекта и выборного начала. Условия вступления в маклерство фондового отдела: 1) русское подданство и принадлежность к составу членов фондового отдела, 2) утверждение министра финансов и 3) предоставление залога в 15 тысяч рублей. Над фондовыми маклерами существует дисциплинарная власть совета, следящего за выполнением маклерами специальных функций посредника. Средства фондового отдела совершенно самостоятельны, но отдел участвует в общих расходах биржи по соглашению с биржевым комитетом. В общее устройство биржи изменений внесено новыми правилами немного. Биржи состоят в ведении министерства финансов, под непосредственным наблюдением департамента торговли и мануфактур. По фондовым и курсовым делам биржи подчиняются указаниям особенной канцелярии по кредитной части. Некоторые провинциальные биржи (Варшавская, Нижегородская, Рижская и др.) подчинены местным губернаторам. Требование от членов биржи русского подданства отменено новыми правилами (устав СПб. биржи). Закон охраняет купцов, находящихся на бирже, от требований полиции и судебных мест до окончания биржевого собрания. Членами последнего могут быть лица определенной категории (в СПб. — купцы 1-й гильдии, в Москве, Варшаве и Орле — торгующие по купеческим свидетельствам, в других городах — купцы 1 и 2 гильдии). Члены биржевого общества делятся на 6 разрядов (до учреждения фондового отдела было 7 разрядов): занимающиеся привозом предметов заграничного отпуска, отпуском за границу русских произведений, привозом из-за границы иностранных товаров вообще, покупкою на бирже предметов заграничной привозной торговли, морским и каботажным судоходством, пароходным и морским страхованием, заводской и фабричной промышленностью. По примеру устройства СПб. биржи, заменившей общее собрание членов собранием гласных (150 чел.), ныне установлено то же в Москве (150 чел.), Киеве (100 чел.), Нижегородской ярмарочной бирже. Во внешних сношениях биржевое общество представляется своим комитетом, компетенция которого увеличена лишь в отношении дисциплинарной власти над членами. За неисполнение обязательств по сделкам, за участие в недозволенных сделках и за незаконное маклерство виновные подвергаются, по распоряжению комитета, воспрещению посещать собрания на время до одного года. Уставы шести бирж предусматривают нежелательность нахождения в биржевом комитете двух членов, торгующих под одною фирмою. Относительно биржевых сделок, признаваемых, как общее правило, сделками торговыми, против которых не допускается возражений игры или безденежности, правила определяют: 1) подразделение биржевой торговли по ее предметам — по их роду, качествам и типам, 2) допускаемые в сделках наименьшие партии товаров, 3) предметы, по которым допускаются срочные сделки, 4) место и сроки исполнения сделок, 5) способы расчетов по срочным сделкам, 6) условия, при которых наступает неисправность по исполнению сделки, 7) порядок реализации сделки с неисправным контрагентом, 8) порядок биржевых аукционов. Немедленно по окончании собрания составляется биржевой бюллетень на основании сделок, заключенных за истекший день. Для сделок за наличные устанавливается один курс (конца биржевого собрания), а для сделок срочных — курс, бывший в начале, в середине и в конце собрания; для фондов отмечаются покупатели (спрос) и продавцы (предложение). Для посредничества при заключении сделок на биржах избираются купечеством биржевые маклеры. При биржевом комитете состоят еще диспашеры, биржевые аукционисты, браковщики, эксперты, весовщики, хлебные инспектора, биржевые артели и специальные нотариусы.
 .

'''Биржевые артели''' подразделяются на артели собственно биржевые и на такие артели, которые состоят при бирже для производства работ, имеющих отношение к биржевой деятельности, и потому представляют много сходственных черт с артелями собственно биржевыми, но в то же время существуют и в других местах, где биржи не имеется. Артели собственно биржевые имеют своим назначением: а) производство , заключающихся в уходе за доверяемыми артелям купеческими товарами, хранении их, перевозке, укладке, упаковке и т. п. и 2) производство , заключающихся в исполнении различных поручений купеческих контор по получению и передаче денежных сумм, документов, ценных бумаг, писем и проч. Для конторских работ артели обыкновенно отряжают одного или нескольких из своих членов в распоряжение нанимателя, от которого уже зависит поручить отряженному артельщику то или другое дело. Прочие артели, состоящие при бирже, перечислены в ст. «Артель» (т. II стр. 186). Законодательные определения об артелях изложены в Уставе Торговом (стр. 92—103 ч. 2 т. XI Св. Зак. по изд. 1887). По своей организации и порядку деятельности биржевые артели представляют черты, общие всем артелям (см. это сл.) К биржевым артелям причисляется еще общество штуров (см. это сл.). Это общество подрядчиков по найму рабочих для нагрузки и выгрузки кораблей; оно по устройству своему ничего не имеет общего с биржевыми артелями, но причисляется к ним потому, что правительственные постановления о нем в Своде Законов помещены были в той же главе, которая по заглавию посвящена была исключительно Б. артелям. Ср. Гр. Немиров, «Б. артели в С.-Петербурге» (СПб., 1876).

'''Биржевые аукционы''' в Петербурге и Москве бывают двух родов: 1) производимые через Б. аукционистов и 2) производимые через Б. маклеров. На Б. аукционах первого рода могут быть продаваемы товары таможенного ведомства и товары частных лиц. От имени таможенного ведомства продаются товары: конфискованные, объявляемые низкими ценами, поврежденные, уступаемые вместо пошлин, остающиеся за невзносом пошлин и обращаемые в пени; от имени частных лиц продаются товары иностранные, дозволенные тарифом и пошлиной, а равно и русские, поврежденные от аварии или в дороге, находящиеся в споре, испорченные и проч. На Б. аукционах не могут быть продаваемы товары, принадлежащие конкурсным массам. Товары таможенного ведомства поступают в аукционную продажу с разрешения департамента таможенных сборов, а товары частных лиц — по приговору суда, по определению диспашеров (см. это сл.), а также по желанию хозяев. На Б. аукционах товары могут быть продаваемы только оптом, а именно партиями не менее 60 пудов или 10 кусков (высшие сорта осетрового клея могут быть продаваемы в мешках весом до 3 пудов); товары иностранные должны продаваться в том сосуде, в котором они привезены (бочками, ящиками, кипами). Б. аукционы производятся в присутствии члена таможни, если в продажу назначены товары таможенного ведомства; при продаже товаров частных лиц обязательно присутствие хозяев или их поверенных. О дне и месте аукциона Б. аукционисты вывешивают объявления в Б. зале. С цены, по которой товар продан, взыскивается с покупателя аукционный куртаж в 4%, из коих 2% поступают в доход города, а остальные 2% — в пользу аукциониста. Б. аукционисты избираются из биржевых маклеров (см. это сл.) и утверждаются в должности тем же порядком, как и эти последние. Б. аукционы второго рода именуются . Условия таковой продажи определяются самим хозяином товара в письменном , который дается им на сей предмет одному из Б. маклеров. К аукционной продаже через Б. маклера могут прибегать лишь лица, принадлежащие биржевому обществу и по званию своему имеющие право на продажу данного товара. С другой стороны, и покупателями на такой продаже могут быть только лица, торгующие по гильдейским свидетельствам или имеющие какие-либо привилегии и преимущества, что и отмечается в объявлениях об аукционе, вывешиваемых в биржевой зале и публикуемых в газетах; если же случится, что незаконно явившийся покупатель по неведению маклера будет допущен к торгу, то покупка его считается недействительной, сам он облагается штрафом и признается ответственным перед продавцом за возможные убытки. В отличие от Б. аукционов первого рода после продаж через Б. маклера никакие возражения о недоброкачественности проданного товара не допускаются. На таких продажах аукционный куртаж в доход города не взыскивается, но маклер получает, как от покупщика, так и от покупателя обычный куртаж, по полупроценту с каждого. Дальнейшие подробности о Б. аукционах см. в «Уставе С.-Петербургской биржи» ст. 122—154 (прилож. к ст. 592 Устава Торг. по изд. 1887 г.) На одесской бирже до 1890 г. существовали только частные продажи через биржевых маклеров, но по новому уставу 1890 г. при этой бирже состоят и особые аукционисты и введены и Б. аукционы первого рода. Министру финансов предоставлено в случае ходатайства местных купеческих сословий вводит и при других биржах продажи с публичного торга через биржевых маклеров.

'''Биржевые ведомости''' — политическая, экономическая и литературная газета — образовалась из соединения «Коммерческой газеты» и «Журнала для акционеров» в 1861 г. и выходила в СПб.; изд.-ред. был К. В. Трубников. Уже в следующем году и объем, и программа газеты значительно расширились, особенно отдел телеграмм, так как у издателя было телеграфное бюро; с 1862 г. «Б. ведомости» становятся органом департамента податей и сборов; с 1864 г. они выходили 6 раз в неделю. С этих пор начинается постепенный рост газеты, ее внешнее и внутреннее улучшение, и в начале 70-х гг., когда вторым редактором был П. С. Усов, газета выходила два раза в день. После удаления в 1875 г. В. Ф. Корша из «СПб. Вд.» Б. В. играли некоторое время роль единственной общественной газеты, причем сотрудниками были: В. С. Курочкин, А. М. Скабичевский, изредка Н. К. Михайловский, некоторое время А. С. Суворин и др. Во главе издания стоял тогда В. А. Полетика, утвержденный марта 1874 г. вторым издателем. В сентябре того же 1874 г. газета получила 1-е предостережение за ст. в № 253: «Письма о текущей литературе». В октябре того же года часть газеты, принадлежавшая Трубникову, перешла к И. Карпинскому, а редактором утвержден в ноябре Е. Карнович. 17 янв. 1875 г. газета получила 2-е предостережение за передовую статью в № 6. В марта этого года издание переходит целиком к В. Полетике, который в авг. 1876 г. становится редактором. Газета была 6 апреля 1877 г. приостановлена на 1 месяц, а в 1878 г. три раза воспрещалась в розничной продаже, в общем с лишком три месяца. В 1879 г. Б. В. переименованы в «Молву» (см. это сл.).
''«Биржевые ведомости»'' — газета биржи, финансов, торговли, политики и общественной жизни — образовалась из соединения «Биржевого вестника» и «Русского мира»; изд. с 1 ноября 1880 г. С. М. Проппером, под редакц. П. С. Макарова, три раза в неделю; с 1881 г. — 4 раза, затем пять раз, а с 13 ноября 1885 г. ежедневно. К газете некоторое время выходили приложениями: 1) «Вестник железных дорог и пароходства»; 2) «Тиражный листок» и 3) «Страховой сборник».
Дополнение
'''Биржевые Ведомости''' — с 1895 г. выходят в 2-х изданиях. 1-е изд. выходит 2 раза в день (утром и вечером), с 3-мя приложениями.

'''Биржевые здания''' — общественные здания, предназначенные служить в известные часы сборным пунктом для купечества данного города. Своими учреждениями и порядками Б. здание дает все средства для упрощения торговых сделок и, следовательно, для экономии во времени. Биржи главных коммерческих городов связаны между собой телеграфом. Из всех стран света стекаются сюда свидания о волнующих торговый мир событиях дня. Падение и повышение курсов, "настроение" биржи — все это ежедневно дает полную картину общего положения всемирного рынка. Таким образом, значение Б. здания выходит далеко за пределы значения обыкновенного здания, назначенного удовлетворять обыденным нуждам. Размеры и архитектурное устройство биржи дают нам понятие о степени развития, достигнутого городом в сфере международных торговых сношений. Но при распланировке биржевого здания прежде всего должны быть приняты во внимание практические удобства. Большой зал, служащий для правильных собраний, образует обыкновенно ядро учреждения. Каждый коммерсант имеет в этом зале свое определенное место. В новейших биржах устраиваются даже стоячие места в форме небольших лож, которые абонируются отдельными торговыми домами. Для маклеров, играющих столь важную роль в биржевой жизни, устраивается обыкновенно в Б. зале известное число небольших открытых бюро. Для облегчения каждому постоянному посетителю биржи быстро находить свое место прибегают к разным способам: делят пол на известное число полей, из которых каждое получает свой №, ставят обозначения цифрами, буквами и т. д., столбики и колонки и т. п. Сама форма зала может значительно содействовать облегчению ориентировки. Так, напр., новый зал брюссельской биржи [1868; архитектор М. Л. Сюи (Suy), "La semaine des constructeurs" дает в № 24-м 1876 г. внешний вид и краткие сведения] имеет форму креста; биржевой зал в Гамбурге (архитектуры С. Wimmel и Forsmann, закончено до большего пожара 1842 г.; "Forsters Bauzeitung", 1849) представляет обширное, продолговатое помещение, окруженное тремя низкими боковыми приделами, образуемыми состоящими из колонн аркадами. Биржевой зал в Бремене (закончен в 1864 г.; архитектор Г. Мюллер; "Deutsche B a uzeitung" 1871; там же исторические сведения о старых и новых Б. зданиях) имеет форму продолговатого помещения пятипридельной готической базилики и т. д. Но одна только возможность легкой ориентировки не может определять собой весь план здания: в каждом большом помещении, составляющем одно целое, всегда найдутся самые подходящие средства для достижения этой цели. Местные условия, специальная программа постройки и искусство архитектора — вот главные факторы для надлежащей распланировки зала, исключающие всякие общеобязательные правила. Почти типичной принадлежностью Б. зала стала поднимающаяся на половину его высоты открытая галерея, с которой легко обозреть движение биржевого собрания. Галерея эта имеет и другое назначение, служа объединяющим коридором между биржевым залом и окружающими последний боковыми помещениями, находящимися в верхнему этаже. Часто, в Англии напр., встречается тоже устройство в несколько этажей. Почти всегда значительные размеры Б. зала обусловливают собой такую его высоту, при которой такое устройство является вполне естественным; тогда боковые камеры помещаются даже в двух или трех окружающих главный зал этажах. Свет Б. зал получает или только сверху, как в базиликах, или же сбоку. При возведении некоторых биржевых зданий новейшего времени главный зал был разделен: так, большой Б. зал в Берлине построен в 1859—64 гг., архитектор Гициг (Hitzig), "Erbkams Bauzeitung" (1865—66)], длина которого 69 м, ширина 26,7 м, состоит из двух одинаковых размеров, отделенных открытой аркадой, помещений для фондовой и товарной бирж. К этому помещению примыкает окруженный арками обширный двор, занимающий около 1000 км пространства и служащий летней биржей. Гамбургская биржа вскоре после своего открытия была тоже снабжена террасами для летнего ими пользования, а бременская биржа располагает для этой цели обширным двором, служащим в обыкновенное время открытым для публики пассажем. Новая биржа во Франкфурте-на-Майне (архитектора Бурниц и Зоммер; "Deutsche Bauzeitung" 1875) имеет, кроме бирж. зала в 12000 км, еще зал в 600 км для Гамбургского товарищества долгосрочных фондов (Effektensocietät) и такой же резервный зал. Потребность в боковых помещениях сообразуется с местными условиями и весьма различна. Почтовое и телеграфное бюро занимает между ними, конечно, одно из первых мест. Самое оживленное пользование ими имеет место в часы биржевых собраний. И потому при устройстве этих бюро быстрота их функционирования должна быть прежде всего принята во внимание. Это достигается устройством к ним отдельных ходов извне и возможностью непосредственного сообщения бюро с биржевым залом. Другие боковые помещения заняты маклерскими конторами, различными рабочими кабинетами и читальнями, залами торговой палаты и других корпораций коммерческого мира. Там же находятся залы для коммерческой библиотеки, обширный ресторан, отдаваемые в наем помещения для собраний, акционерных обществ, чтений, выставок и т. п. По характеру своему Б. здание есть продукт новейшего времени и требует для себя совсем своеобразной архитектуры. Но не из известных уже определенных форм архитектурного стиля, а из сознания удовлетворения практических потребностей и верной оценки высокого общественного значения биржи должен быть создан характерный, истинно архитектурный тип Б. зданий. О потребностях и специальном устройстве Биржевых зданий ср. "Deutsches Bauhandbuch", т. 2, № 14. 
Русское купечество долго не могло привыкнуть к биржевым собраниям, особенно в Москве. Первое указание на устройство биржи в Москве встречается в Высочайше утвержденном в 1789 г. плане постройки гостиного двора (по нынешнему названию "старого"), в середине которого предполагалось дать место бирж; с постройкой части его, идущей по Ильинке, биржа (сборное место) где-то в нем уже существовала. Но сведения об этом сборном месте московского купечества имеются лишь за время после 1812 г. Первоначально купечество собиралось в среднем проходе с Ильинки на гостиный двор (где ныне биржа Мазуринской артели), но по неудобству этого места, как проходного, биржа была переведена в находившийся над тем местом проход, соединявший внутреннюю и наружную галереи в верхнем этаже; однако же такое перемещение биржи не осуществилось на практике, и купечество основало свои ежедневные собрания на углу Гостиного двора, выходящем на Ильинку и Хрустальный переулок, занявши наружную двухмаршевую лестницу с имевшейся при ней площадкой, а также прилегающий тротуар и часть улицы. На этом месте сходки купечества в послеполуденное время существовали не только до устройства здания биржи, но и после 1839 г., когда против Гостиного двора выстроено было особое здание для биржевых собраний, московск. купечество предпочитало собираться по-прежнему на крыльце Гостиного двора, так что биржевой комитет вынужден был в 1840 г. ходатайствовать о воспрещении таких сходок. Но и эта мера оказалась безуспешной: с прекращением этих сходок московское купечество все-таки не стало посещать Б. здания — ежедневные собрания его основались на террасе биржевого здания и ступенях лестницы, а также на прилегающем тротуаре и самой улице, и только в 1860 г. биржевой комитет принял решительные меры, и ему удалось достигнуть перенесения наружных собраний внутрь здания. Но при начавшемся в 60-х годах быстром развитии торговли Москвы здание биржи чрезвычайно скоро оказалось совершенно недостаточным, и в 1875 г. выстроено было (освящено 9 декабря) новое, более просторное (в 2 ½ раза) здание, соответствующее современным требованиям. При московской бирже находятся отделения телеграфное и почтовое и библиотека, представляющая собой богатое собрание (свыше 15000 названий) изданий, содержащих в себе узаконения и распоряжения правительства и историко-статистические материалы по части торговли и промышленности, а также данные об иностранных законодательствах по торговой части. 
В Петербурге биржа сначала помещалась в Гостином дворе, находившемся на Троицкой площади Петербургской стороны. Построена была в 1724 году "для сходу купечества", как сообщает Василий Рубан в своем "Историческом описании Санкт-Петербурга" (СПб., 1779). В 1735 г. биржа была перенесена на Васильевский остров, в так называвшуюся "Портовую таможню". В 1782 году было заложено биржевое здание по плану архитектора Гваренги, оставшееся недостроенным, и выведена была гранитная лестница; все это в 1804 г. было сломано и вновь начата была на нынешнем месте постройка здания, оконченная в 1811 г. по плану архитектора Томона. Постройка стоила 1125000 рублей; торжественное открытие биржи происходило 15 июня 1816 г. 
''C.-Петербургская биржа'' расположена в чрезвычайно живописной местности северо-восточной части Васильевского острова, называемой ''Стрелкой''. Прекрасная гранитная набережная, образующая обширный полукруг с пологими по обеим сторонам спусками, и два ростральных маяка (вышиной 120 футов) по краям полукруга еще более увеличивают живописность местоположения. Здание покоится на гранитном фундаменте. 44 прекрасных колонны дорического (пестумского) ордена придают зданию вид древнего храма. Вокруг здания идет великолепный портик; колонны его достигают аттика под крышей; к портику ведут многочисленные ступени. По бокам расположены кладовые, пакгаузы, портовые строения, здание таможни с павильоном и флагом на крыше. Здание Б. имеет в длину 39, а в ширину 37 сажен и представляет обширный и высокий со сводами зал, покоящийся на высоких погребах, с помещениями в углах для маклеров и пр. Свет проникает сверху, а не через полуциркульные окна, украшенные эмблемами торговли. Фасад украшен колоссальной группой, в которой выдается Нептун, обращенный к Петропавловскому собору.

'''Биржевые операции''' в которых проявляется вся биржевая деятельность, выражаются, главным образом, в покупке и продаже и с экономической точки зрения могут быть разделены на два рода: на ''помещение капиталов'' и на ''спекуляцию.'' Каждый приходящий на биржу или желает продать свои деньги либо другие ценности, чтобы приобрести те или другие бумаги собственно для того, чтобы их иметь и пользоваться доходами от них, процентами от государственных облигаций, дивидендом от акций и проч.; либо он желает продать и купить не для приобретения тех или других ценностей, а только чтобы получить барыш при продаже или купле. Биржевые деятели последнего рода являются ''спекулянтами'', и их операции представляют два случая: 1) спекулянт надеется продать дороже, чем купил; в этом случае он, рассчитывая на поднятие цен, на повышение курса, начинает свою операцию покупкой и кончает, реализирует ее, продажей; 2) спекулянт надеется иметь возможность закупать дешевле, чем он продал; здесь он, рассчитывая на понижение курса, начинает свою операцию продажей и реализирует ее посредством покупки. Таким образом, всякая биржевая операция слагается из двух сделок: из сделки ''спекуляционной'', которой она начинается, и ''сделки реализационной'', которой она кончается. Очевидно, что спекуляционной сделке — покупке — соответствует реализационная — продажа, и наоборот. Имея в своей основе покупку и продажу; Б. операции распадаются на следующие отдельные виды:
I. ''Операции на наличные деньги'' (per cassa, Cassageschäfte, operations par comptant, money bargain) имеют место, когда оба контрагента, и продавец и покупщик, договариваются исполнить принятые на себя обязательства ''немедленно'' при заключении сделки: А дает деньги, Б — товар, фонды и проч. Но иногда, смотря по обычаям данной биржи, допускаются и некоторые отступления от этого правила. Так, на берлинской фондовой бирже договорами на наличные считаются и такие сделки, в которых передача ценностей со стороны одного из контрагентов условлена на второй (per morgen), третий и даже четвертый день (per einige tage) после дня заключения, а по обычаям парижской биржи, исполнение договора au comptant может быть отсрочено и на семь дней. Посредством операций на наличные деньги производится большей частью помещение капиталов.
П. ''Операции на срок'', или ''срочные сделки'' (Zeit-geschäft, opération à terme, time bargain) имеют место, когда момент исполнения обязательств не совпадает с моментом заключения договора. В общем все ''простые'' срочные сделки сводятся к следующим трем группам: 1) Покупка с поставкой к сроку; здесь срочная сделка не сопровождается никакими другими условиями и отличается от сделки per cassa только сроком исполнения, назначенным в будущем. 2) Покупка с ежедневной поставкой. В этом случае покупщик, по своему усмотрению, имеет право требовать поставки бумаг (товара) до определенного срока ''ежедневно.'' Соединение двух предыдущих сделок бывает тогда, когда покупщик лишь по истечении известного срока получает право требовать поставки бумаг ежедневно (на берлинской бирже это выражается словами: fix und täglich). 3) Покупка с поставкой по извещению. В этом случае продавец имеет право поставить бумаги покупщику до определенного срока ежедневно.
Самая операция исполнения договора называется ''ликвидацией.'' Почти на всех биржах день ликвидации определяется не сторонами, а устанавливается обычаем; в противном случае ликвидации происходили бы ежедневно, что, помимо траты времени и др. неудобств, вызывало бы ежедневное ненормальное напряжение биржевой деятельности, отражающееся на движении цен. Поэтому на всех почти западноевропейских фондовых биржах установлены обычаем особые дни ликвидации, которые носят техническое название: на немецких биржах — Stichtag, на англ. — settling и rescounter day, на франц. — fine. Обыкновенно день ликвидации совпадает с последним числом каждого месяца, и тогда говорят покупать или продавать per ultimo, но иногда этот день совпадает и с серединой месяца, и тогда говорят: per medio. В настоящее время на германских фондовых биржах все сделки заключаются per ultimo, тогда как франц. и англ. биржи знают сделки и per ultimo и per medio. Но и здесь имеются бумаги, с которыми оперируют только per ultimo. Таковы в Париже франц. ренты, акции француз. железных дорог и некоторые другие; в Лондоне для англ. консолей имеется только одна ежемесячная ликвидация, которая падает на начало каждого месяца и стоит совершенно особняком. На некоторых биржах нет общеустановленных ликвидационных сроков, хотя и там бывают сделки per ultimo и per medio; таковы биржи в Вене и Нью-Йорке. В Вене множество мелких спекулянтов, которые не пользуются большим кредитом и потому вынуждены заключать сделки на весьма краткие сроки; иначе говоря, только благодаря быстрым ликвидациям они могут продолжать свою биржевую деятельность. Но в последнее время и здесь вводятся единообразные порядки. С 1882 г. ликвидация сделок (назыв. здесь arrangement) производится дважды в неделю, а по отношению к венгерской золотой ренте, акциям государственных железных дорог и некоторым др. бумагам "биржевая камера" постановила: с конца февраля 1889 г. ввести medio— и ultimo-ликвидационные сроки с тем, чтобы с 1 июля 1889 г. medio-ликвид. срок был бы уничтожен, а сохранено только ultimo. На фондовой бирже в Нью-Йорке сделки заключаются преимущественно так, что исполнение договора приходится в самый день заключения сделки или на следующий день, но бывают и сделки на срок в 3 или 15 дней, а сделки с премиями часто заключаются на срок в 7, 10 или 30 дней. В последние годы и здесь делались попытки к введению полумесячной ликвидации. По общему правилу, на биржах с единообразно установленными периодическими ликвидациями сделки заключаются к ближайшему ликвидационному сроку, но бывают сделки и на более продолжительные сроки; на лондон. и париж. фондовых биржах не допускаются сделки на срок дальше второго ликвидационного. — Товарное обращение не допускает сделок с такими резко определенными сроками, какие установлены на фондовой бирже, поэтому на товарной бирже нет ежемесячных ликвидационных сроков и сделки здесь заключаются на сроки и более продолжительные. До истечения условленного срока продавец может поставить товары во всякое время по предварительном извещении покупщика. На берлин. товарной бирже сделки с пшеницей, рожью, ржаной мукой, овсом, спиртом заключаются двухмесячные; напр. в июле сделки заключаются на сентябрь-октябрь. На ливерпульской хлопчатобумажной бирже сделки заключаются частью на срок в два месяца, частью на один месяц. Hа срок в один месяц заключаются сделки и на нью-йоркской хлопчатобумажной бирже; такие же сделки заключаются с кофе на биржах нью-йоркской, гаврской и гамбургской. Трехмесячные сделки заключаются на антверпенской бирже с свекловичным сахаром; парижская биржа знает даже 4-месячные сделки с хлебом, мукой и спиртом. Бывают сделки с еще более продолжительными сроками. Так, на берлинской бирже сделки с пшеницей и рожью заключаются в июле на следующий апрель-май; на нью-йоркской хлопчатобумажной бирже в июле бывают сделки на следующий июнь; на такой же срок продается кофе на гаврской бирже. — Не одни только сроки, но и самые размеры сделок на биржах фондовых и товарных определяются обычаем. Обычай устанавливает единообразный минимум сделки в круглых сравнительно высоких цифрах (Börsenschluss), и минимум этот кратно может быть увеличиваем. Так, на берлинской фондовой бирже обычной суммой для сделок с бумагами англо-русск. займа является 1000 фунт. стерл., для сделок с бумагами русских восточных займов — 5000 р.; на берлин. товарной бирже обычной мерой для сделок с хлебом служит 1000 центнеров. Должно еще заметить, что для срочных сделок, заключаемых на товарной бирже, обычай же устанавливает, какого качества должен быть товар, и товар низшего качества считается непригодным для поставки. По отношению к хлебам доброкачественность определяется обыкновенно минимальным весом. Так, на берлинской бирже этот минимальный вес одно время был: для пшеницы 715 g., для ржи 678 g., для овса 415 g. pro liter. Классификация товаров по отношению к их качеству достигла особого развития на нью-йоркской бирже, где различные виды хлебов распределены на многие точно описанные классы или сорта (типы). — Срочные сделки являются орудием спекуляции, которая старается выгадать на разнице в курсах и ценах; поэтому буквальное исполнение обязательств по таковым сделкам, т. е. прием купленных ценностей в натуре и уплата за них полной покупной цены, заменяется одним только платежом разницы в курсах и ценах. Польза и необходимость такой замены может быть иллюстрирована следующим примером. Возьмем ряд спекулянтов, которых обозначим буквами алфавита A — Z. A. продал B. к ближайшему ultimo 50 каких-либо акций, те же 50 акций к тому же ultimo В. продал С, С — Д и т. д., пока, наконец, такую же сделку Y заключил с Z. В этом примере спекулянты В—Y все купили и затем продали одни и те же бумаги, тогда как А. только продал, Z только купил. Если бы все эти сделки исполнены были буквально, то А должен был бы передать бумаги В и сполна получить с него покупную цену по условленному курсу, В должен был проделать ту же процедуру с С, С с Д и т. д., пока те же самые бумаги через длинный ряд спекулянтов не дойдут наконец до Z. Очевидно, что такой порядок крайне обременителен, требует траты массы времени и легко может быть упрощен. В приведенном примере спекулянты В — Y все и купили и продали, А только продал, Z только купил. Тот же конечный результат был бы достигнут, если бы А передал бумаги непосредственно Z и с него получил бы платеж, остальные же спекулянты платили или получали разницу в курсах, смотря по тому, дала ли им операция убыток или барыш. Но А и Z между собой никакой сделки не заключали, они друг друга не знают, и потому должен быть выработан такой механизм расчетов, который свел бы их непосредственно. Наиболее образцовой в этом отношении является берлинская фондовая биржа. С 1869 г. существует здесь ''ликвидационное товарищество'', членами которого состоят все оперирующие на берлин. фондовой бирже на срок. В предпоследний биржевой день перед ultimo (т. е. 28, если в данном месяце 30 дней, и 29, если 31 день) после обеда до 8 часов вечера члены товарищества обязаны представить в ликвидационное бюро так называем. scontri, т. е. листки, на которых каждый отмечает все сделки, заключенные им с членами товарищества. Сравнив эти листки, бюро производит зачет и открывает конечный фактический результат целого ряда сделок. В нашем примере оно откроет, что все спекулянты В — Y и купили и продали, что А только продал, Z только купил. Таким образом найдены лица, которые, выполнив свои обязательства (А поставить бумаги, Z уплатить деньги), погашают не одну, а целый ряд сделок. На следующий день бюро сообщит А, кому он должен поставить бумаги и от кого получить платеж, т. е. оно укажет ему на Z. Но этим цель еще не достигнута. Ведь А и Z между собой никакой сделки не заключали, между ними нет и условия и о курсе. Является вопрос, по какому же курсу между ними произведен будет расчет. Для устранения этого затруднения в день подачи scontri комиссия сведущих людей определяет для каждой бумаги ликвидационный курс по возможности в круглых цифрах и соображаясь с положением рынка. По этому-то официально установленному ликвидационному сроку и должна быть произведена (в день ultimo) поставка бумаг, в нашем примере между A и z. Но этот ликвидационный курс может не совпасть ни с тем курсом, по которому А продал В, ни с тем, по которому Z купил у Y. Если сообразно ликвидационному курсу А получит от Z меньше, чем ему причитается по курсу его сделки, заключенной с В, то он от В потребует уплаты разницы; в противном случае сам ее уплатит. То же и с Z. Уплатит он А на основании официального ликвидационного курса больше, чем выходит по курсу сделки его с Y, он потребует уплаты разницы от Y; в противном сам ее уплатит. Таким образом, официальный ликвидационный курс имеет лишь значение расчетного курса, и только путем уплаты разниц восстановляются условленные курсы покупок и продаж. На основе официального ликвидационного курса производятся расчеты и между теми спекулянтами, которые и купили и продали, в нашем примере между В. С. D... Y. Принцип здесь тот же самый. Если продавец продал по курсу выше ликвидационного, то он от своего покупщика потребует уплаты разницы; если продавец продал по курсу ниже ликвидационного, то он своему покупщику уплатит разницу; с своей стороны покупщик, если он купил по курсу выше ликвидационного, то он своему продавцу уплатит разницу; если он купил по курсу ниже ликвидационного, то он от своего продавца получит разницу. В конце концов окажется, что каждый спекулянт уплатит или получит ту сумму, которая составляет его убыток или барыш по его операциям. Иллюстрируем это несколькими примерами. Для данных акций официально установлен ликвидационный курс в 120, т. е. за 100 номинальных должно платить 120. В нашем примере спекулянт F купил у Е по курсу 119 и продал G по курсу 121, следов. он получает барыш в 2; по изложенному механизму расчетов он получит от Е 1 и от G l, всего, следов., 2. Другой случай. F купил у G по курсу 1 21 и продал G по курсу 123, следов. опять получает барыш в 2; но при ликвидационном курсе в 120 F сам уплатит Е 1, а от G получит 3, в конечном результате он остается при своем барыше в 2. Еще случай. F купил у Е по курсу 119 и продал G по курсу 117, следов., он терпит убыток в 2; при ликвидационном курсе в 120 он от Е получит 1, a G уплатит 3, т. е. остается при своем убытке в 2. Таков наиболее совершенный механизм для регулирования расчетов при производстве ликвидации срочных сделок, существующий на берлинской фондовой бирже; такие же порядки введены на фондовых биржах в Гамбурге, Франкфурте-на-Майне, Вене. Централизация расчетов с помощью официально установляемого курса существует и на биржах парижской и лондонской. На парижской бирже это находит себе применение к сделкам, заключенным через присяжных маклеров; последние к каждой ликвидации доставляют лицу, временно избираемому из их же среды, листки с отметками о заключенных ими сделках; этим путем выясняется, кто из маклеров должен поставить бумаги и кто из них должен принять. Менее целесообразные порядки существуют на лондонской фондовой бирже; здесь нет органа, который служил бы центром расчетов: за день перед ликвидацией те спекулянты, которым приходится бумаги принять и оплатить, представляют об этом листки (tickets) своим непосредственным контрагентам, у которых они купили, те указывают своих продавцов и т. д., пока не будет выяснено лицо, которое должно поставить бумаги. Что же касается ликвидации срочных сделок на товарных биржах, то в Берлине, Вене и др. городах те, которые должны поставить товары, обязаны до истечения условленного срока представить своим непосредственным покупщикам заявления (Kündigungsschein); заявления эти передаются по надписи дальнейшим покупщикам, пока они не дойдут до такого покупщика, который не продал и потому обязан товар принять. Следов. здесь практикуется прием, аналогичный тому, который употребляется на лондон. фондовой бирже, с тем только отличием, что на лондон. фондовой бирже листки идут от покупщика к продавцу, а на берлин. товарной бирже заявления идут по противоположному пути: от продавца к покупщику. В заключение заметим, что в Берлине самая поставка фондов, проданных на бирже, и получение платежей как по срочным сделкам, так и по сделкам на наличные централизовано и производится через посредство Bank des Berliner Kassenvereins. Подобное же учреждение состоит и при лондон. фондовой бирже под именем Stock Exchange, Clearinghouse. Это товарищество, членами которого состоят почти все члены лондон. биржи (маклеры и торговцы). К полумесячным ликвидациям каждый член товарищества доставляет туда листок, где отмечает все бумаги, которые он должен принять или поставить другим сочленам. Таким образом выясняется, какие бумаги всякий член товарищества должен принять или поставить в натуре. Фактическая передача бумаг производится в самом товариществе, которое распределяет всю массу доставленных ей бумаг между лицами, обязанными приемом сообразно их обязательствам. Все здесь изложенное относительно установленных обычаями сроков и размеров срочных сделок и способов их ликвидации относится к биржам иностранным. На ''pусских'' биржах ничего подобного не существует. Каковы нормы, которыми руководствуются наши биржевики при ликвидации срочных сделок, неизвестно. В 1869 созванная министерством финансов комиссия по вопросу о том, должно ли разрешить заключение срочных сделок на акции, выработала подробный проект правил, аналогичных вышеизложенным (ср. ст. Малышева в "Журн. гражд. и торг. права" 1871 г. кн. 3), но проект этот не получил законодательного осуществления.
III. ''Сделки на разность.'' Как уже было сказано, срочные операции служат для спекуляций, причем ни одна из сторон не может не иметь в наличности ни денег, ни бумаг, а рассчитывает приобрести и те и другие до условленного срока исполнения договора. Очевидно, что при этих сделках имеется в виду выигрыш разности в курсе, могущей произойти в промежуток времени между днем заключения и днем исполнения договора; продавец, рассчитывающий на понижение курса, спекулирует, как говорят, à la baisse, продает объекты, не находящиеся еще в его владении, продает à dé couvert, in blanco, ungedeckt — непокрыто (на наших биржах такие спекулянты называются ''бланкистами''), а покупщик, наоборот, рассчитывает на возвышение курса, à la hausse, т. е. желает выиграть разность в цене между низшим курсом, стоящим в день заключения сделки, и могущим быть высшим курсом в день исполнения. Таким образом, для контрагентов весь интерес сделки практически сводится к тому, что они выигрывают или теряют разность в курсе, и, действительно, в большинстве случаев контрагенты вместо буквального исполнения договора, доставления и принятия бумаг, уплачивают разницу в курсе. Отсюда явилось представление о срочных сделках как о ''сделках на разность'', но это не справедливо. Сделки на разность, когда уже с самого начала договора никто ничего не покупает, никто ничего не продает, а стороны договариваются только относительно платежа разности в цене, могущей произойти в промежуток времени между моментом заключения и моментом исполнения договора, — такие ''чистые'' сделки на разность не играют значительной роли в биржевом обороте. Подавляющее большинство срочных сделок, заключаемых на бирже, имеет в виду действительное исполнение договора, действительную поставку и прием ценностей, и если фактически исполнение по ним совершается путем платежа разности в курсе, то такой способ реализации введен лишь в видах удобства и упрощения биржевого оборота. Таким образом, срочная сделка является действительным договором купли-продажи, здесь нет, как это иногда утверждают, игры или пари, и иск, вытекающий из срочной сделки, не должен быть парализован возражением, что это не что иное, как игра или пари. Чистые же ''сделки на разность'' действительно служат орудием для отчаянной спекуляции, которая легко переходит в ''биржевую игру'' или ''ажиотаж'' (см. это сл.). Поэтому меры, направленные к ограничению и прекращению биржевой игры, должны относиться только к чистым сделкам на разность. Так поставлено дело в Германии, где ничтожными признаются только такие срочные сделки, при которых контрагенты установили, что единственно возможным способом исполнения договора должна служить уплата разницы в курсе. Во Франции вопрос о действительности срочных сделок поставлен был на очередь в начале 1880-х годов, когда в Париже свирепствовала эпидемия спекуляции. Ст. 1965 Code civil объявляет ничтожными договоры, вытекающие из игры или пари; ст. 421 Code pénal облагает пари о повышении или понижении курса государственных бумаг денежным штрафом и тюрьмой, а ст. 422 определяет, что как пари должен рассматриваться и договор о срочной поставке таких бумаг, относительно которых не будет доказано, что в момент заключения договора они находились в распоряжении продавца или по крайней мере должны были поступить в его распоряжение ко дню поставки. Француз. судебная практика подвергалась колебаниям, но в общем с конца 1840-х годов законы эти фактически не применялись. Катастрофа 1882 г. на парижской бирже, во время которой многие спекулянты, ссылаясь на ст. 1965 Code civil, отказывались от исполнения своих договоров, заставила законодателя положить предел колебаниям судебной практики. Изданный 28 марта 1885 закон установил: все сделки на срок относительно бумаг и др. кредитных ценностей, равно все сделки о поставке на срок припасов и товаров признаются законными; никто не может отказаться от вытекающих из них обязанностей, основываясь на ст. 1965 Code civil, даже если сделка имела конечным результатом уплату простой разницы. В то же время отменены ст. 421—422 Code pénal и признано, что всякий присяжный маклер отвечает своим залогом за поставку и оплату бумаг, им проданных или купленных. В России решительно воспрещаются как на бирже, так и вне оной всякие условия о покупке и продаже акций не за наличные деньги, а с поставкой к известному сроку по известной цене; таковые условия, если будут предявлены к суду, считаются недействительными,. а обличенные в подобных сделках подвергаются наказаниям, за азартные игры установленным; маклеры же и нотариусы, которые отважатся совершать подобные условия, отрешаются от должностей (см. 2167 т. X, ч. I Св. Зак.). Но так как закон этот упоминает только об акциях, то срочные сделки с государственными фондами должны быть признаны действительными. Но сделки эти не подходят ни под одну из форм договоров, известных нашему законодательству. Отсюда колебания судебной практики, которая подводит их то под понятие запродажи, то под понятие поставки.
IV. ''Сделки с премиями'' суть такие ''срочные'' сделки, в которых одному из контрагентов — ''плательщику премии'' за определенное вознаграждение (премию), предоставляется право отказаться от исполнения договора, вполне или в части, или же видоизменить свои обязательства. В сделках с премиями возможны различные комбинации. а) ''В простых сделках с премией'' плательщик премии, покупщик или продавец, может совершенно отказаться от договора. Покупщик, уплатив условленную премию (Vorprämie), получает право отказаться от принятия купленных ценностей. Напр., некто купил к известному сроку известные бумаги, по курсу 80 и с премией 2. Очевидно, если курс понизился и понижение это превышает размер премии, если, след., в приведенном случае курс данной бумаги стоит ниже 78, то покупщику выгоднее уплатить премию, чем принять бумаги. Другой случай: продавец за условленную премию (Rückprämie) получает право отказаться от поставки проданных бумаг. Если ко дню поставки курс этих бумаг повысился и повышение это превышает размер премии, то ему выгоднее уплатить премию, чем уступить бумаги по условленному низшему курсу. Простые сделки с премиями в свою очередь представляют различные комбинации; так, в Берлине и Париже премия уплачивается в случае фактического отказа от договора, в Вене же премии уплачиваются во всяком случае за одно лишь предоставление права отступления. б) ''В сделке с правом выбора времени исполнения договора'' (Wandelgeschä ft) плательщику премии предоставляется право исполнить принятые им на себя обязательства, по своему усмотрению, в тот или другой срок, в течение известного периода времени, но совершенно отказаться от договора он не вправе. в) ''Сделка о покупке или продаже'', ''стеллаж'' (Stellgeschäft, Stellage, Put and call) состоит в том, что плательщик премии (покупщик стеллажа, Wähler) получает право выбора между покупкой или продажей и может в день ликвидации или требовать поставки известных бумаг по условленному высшему курсу, или же самому их поставить по условленному низшему курсу, напр. он может требовать по курсу 105 или поставить по курсу 95. Разница между обоими условленными курсами, в данном случае 10, определяет размер премии (Stellgeld, die Spannung). Плательщик премии, получивший право выбора, будет требовать поставки бумаг, если курс их стоит выше середины между обоими условленными курсами (в нашем примере 100); он сам поставит бумаги, если курс их ниже этой середины. В том и другом случае возможный убыток его ограничен половинным размером премии (в нашем примере 5); он выигрывает, если курс поднялся (значительно) выше высшего (105) или же упал (значительно) ниже низшего (95) из условленных курсов. г) Если к стеллажу присоединяется условие, по которому плательщик премии получает право не только выбора между покупкой и продажей, но и совершенного отказа от договора, то тогда получается ''обоюдоострая сделка'' с премией (Zweischneidiges Prämiengeschäft). д) ''Кратные сделки'' (Nochgeschäft) суть такие сделки с премиями, в которых плательщик премии, продавец или покупщик, имеет право или ограничиваться поставкой или приемом первоначально условленного количества бумаг, или же требовать приема или поставки количества бумаг, в известное число раз превышающее условленное. е) При ''сделке твердой и свободной'' (Schluss auf fest und offen) плательщик премии, покупщик или продавец, имеет право отказаться от приема или поставки известной части условленного количества бумаг. В этой последней (всегда дробной) части сделка является с премией, в остальной же части это обыкновенная срочная сделка. — Сделки с премиями практикуются как на товарной, так и на фондовой бирже, но главным образом на последней; с другой стороны, не на всякой бирже в употреблении все виды сделок с премиями. Так, парижская фондовая биржа знает только простые сделки с премиями, причем в роли плательщика премии выступает всегда покупщик, тогда как на париж. товарной Б. плательщиком премии является и продавец, заключаются и стеллажи, и кратные сделки. На лондонской фондовой Б. особенно употребительны простые сделки с премиями (назыв. option; плательщиком премии бывает и покупщик, и продавец) и стеллажи (double option, или put and call). Но там вообще сделки с премиями не столь употребительны, как на биржах континентальных и в Нью-Йорке; особенно редки они были в 70-х годах и вошли в большее употребление в 80-х. На фондовых биржах в Берлине и в Франкфурте-на-Майне практикуются все виды сделок с премиями, за исключением обоюдоострой, которая вообще весьма редкая. Из существа сделок с премиями явствует, что цель их — ограничить риск плательщика премии. Заявление плательщика премии о том, воспользуется ли он своим правом выбора и в каком смысле воспользуется, должно быть сделано не позже определенного дня (дня объявления премии, Prämienerklä rungstag), который устанавливается обычаем; в Берлине это третий биржевой день перед ultimo (следов. 27-е или 28-е число). Если плательщик премии не отказывается совершенно от договора, то относительно порядка исполнения и расчетов сделка с премией ничем не отличается от обыкновенной срочной сделки.
V. ''Просрочка биржевых сделок. Репорт и депорт.'' Во многих случаях Б. операция реализуется в установленный срок: рассчитывающий на повышение (повышатель), который покупал, теперь продает; рассчитывающий на понижение (понижатель), который продавал, теперь для покрытия своих обязательств покупает. Но весьма часто случается, что спекулянты заинтересованы в том, чтобы их операции не были закончены в данный срок, а были продолжены. Это достигается (как на фондовых так и товарных биржах) путем просрочки (пролонгации) сделок, репорта (на лондонской бирже — Contango) и депорта (на лондон. бирже — backwardation). К просрочке прибегает повышатель, когда его расчеты не оправдались, курс пал и тем не менее он остается при своем прежнем взгляде, что в будущем курс должен подняться; просрочка желательна для повышателя и в том случае, когда курс повысился, но он предвидит еще дальнейшее его повышение. Немедленная реализация сделки в первом случае принесет ему убыток, во втором может уменьшить его будущие барыши; в том и другом случае он, реализуя сделку, т. е. продавая поставленные ему ценности, сам содействует понижению курса. Его интересы поэтому требуют, чтобы реализация сделки была отложена. Это для него вполне возможно, если он располагает достаточными денежными средствами: он может в срок принять поставленные ему бумаги, заплатить за них, а продажей их выжидать до удобного момента. Но обыкновенно спекулянт не располагает такими средствами и должен прибегнуть к займу. Для займа спекулянт может обратиться к обычным в гражданском обороге средствам, но в биржевом обороте это обыкновенно совершается в форме своеобразной сделки, именно репорта. Операция репорта состоит в том, что спекулянт-повышатель, который к данному ликвидационному сроку (напр. к концу текущего месяца) купил известные бумаги и сделки своей закончить не желает, продает кому-либо подлежащие приему бумаги и в то же самое время по тому же договору заключает с тем же лицом сделку об обратной покупке этих самых бумаг в известный срок (напр. к концу будущего месяца). Вся эта операция выражается словами: повышатель ''себя репортирует'' (se fait reporter). Здесь, собственно, две сделки: 1) продажа к наступающему ликвидационному сроку (концу текущего мсяца) и 2) обратная покупка к дальнейшему (концу будущего). В основу первой сделки кладется официальный ликвидационный курс (см. выше): курс второй сделки — обратной покупки — устанавливается самими сторонами, и обыкновенно он выше первого. Разница между двумя курсами и называется собственно репортом; часто он выражется процентным отношением этой разницы к ликвидационному курсу по расчету одного года. Этот способ выражения объясняется тем, что благодаря операции репорта повышатель в течение известного срока (в нашем примере месяца) располагает наличными деньгами в размере суммы, причитающейся ему по первой сделке (продаже), и репорт есть вознаграждение его контрагента, т. е. лица, дающего на этот срок деньги, следов. это есть процент. Выгоды, которые повышатель извлекает из всей этой операции, заключаются в следующем: 1) он освобождается от необходимости принять купленные им (по своей спекуляционной сделке) бумаги, последние будут поставлены лицу, с которым он заключил сделку репорта; 2) свою спекуляционную сделку он не реализирует, сделка путем репорта продолжена; он по-прежнему рассчитывает на повышение, и если к его новому сроку курс действительно поднимется, то он может продать эти бумаги с барышом. Если его расчеты не оправдаются, курс не поднимется, то он может заключить новую сделку репорта и опять продолжать все ту же операцию, и так несколько раз. Свои сделки репорта повышатели чаще всего заключают с понижателями, которые для покрытия ''своих'' обязательств к наступающему ликвидационному сроку нуждаются в бумагах, но за недостатком понижателей они могут обратиться и к банкирам и к др. капиталистам, которые этим путем находят помещение своим капиталам. Для некоторых банков ссуды денег, совершаемые в виде сделок репорта, составляют весьма видную статью их оборотов. Высота репорта подлежит колебаниям; она зависит: от общего процента по краткосрочным ссудам, в особенности от вексельного дисконта, от кредитоспособности данного спекулянта, от характера данной бумаги (прочного или непрочного положения ее на бирже), но особое влияние на высоту репорта оказывают размеры, в каких повышатели нуждаются в просрочке своих операций. Чем больше эти размеры и чем меньше сумма не покрытых еще обязательств со стороны понижателей, тем выше репорт. Случалось, что репорт достигал высоты чрезвычайной; бывало, хотя и временно, что он составлял свыше 50, даже 100 % годовых. Столь высокие репорты (даже репорты, превышающие 10 % годовых) по силам далеко не всем спекулянтам; многие должны наконец продать свои бумаги и реализировать свои спекуляционные сделки. Если число таких спекулянтов велико, то биржа легко может быть охвачена паникой. Курсы падают быстро и сильно, большинство спекулянтов оказываются несостоятельными. Поэтому репорты служат симптомом того, что положение биржи критическое и что стране угрожает взрыв — биржевой крах.
Понижатели для просрочки своих операций прибегают к сделке ''депорта.'' Понижатель к наступающему ликвидационному сроку продал известные бумаги in blanco (непокрыто), но операцию свою он желает продолжить, так как расчеты его хотя и не оправдались, курс не понизился, но он все же остается при прежнем воззрении. Тогда он для покрытия своих обязательств покупает у кого-либо к наступающему ликвидационному сроку бумаги, которые он обязан поставить, и по тому же договору продает тому же лицу эта же самые бумаги к следующему сроку. И здесь две сделки: 1) покупка к наступающему ликвидационному сроку и 2) продажа к следующему. В основу первой сделки кладется официальный ликвидационный курс, курс же второй сделки — продажи — определяется по соглашению сторон, и обыкновенно он ниже первого. Разница между этими двумя курсами и есть ''депорт''; он выражается процентным отношением этой разницы к ликвидационному курсу по расчету одного года. Депорт есть вознаграждение владельца бумаг за то, что он свои бумаги на известный срок предоставляет в распоряжение понижателя. Выгоды этой операции для понижателя заключаются в том, что он покрывает свои обязательства, так как вместо него бумаги поставляются лицом, с которым он заключил сделку депорта, и в то же время он продолжает свою операцию и, по-прежнему спекулируя à la baisse, может выжидать удобного момента для закупки запроданных им бумаг. Все, что выше сказано о репортах, относится и к депортам. Высота депорта определяется теми же моментами, что и высота репорта. Высокие депорты служат указанием на то, что на Б. со стороны какой-нибудь группы повышателей практикуется предосудительная проделка, известная под английским названием corner (в Берлине назыв. "Schwänze"). Именно повышатели соединяются в синдикат, который стремится сосредоточить в своих руках по возможности всю массу данной бумаги, обращающуюся на рынке. Тогда при наступлении ликвидационного срока понижатели, которые продавали in blanсо, вынуждены бывают закупать эти бумаги у того же синдиката по цене, которую он же устанавливает, или же при посредстве опять-таки того же синдиката просрочивать свои сделки, уплачивая ему за то высокие депорты. Операция corner практикуется не только на фондовой Б., но и на товарной, но все же в виде исключения, так как сосредоточение в одних руках нужной массы бумаг или товара является делом трудным и сопряженным с большими издержками. Легче всего удается подобная операция с бумагами, которых имеется только один сорт. Далее, легко может быть проведена подобная операция с новыми бумагами, когда, как это практикуется в Англии и небезызвестно и в Германии, сделки заключаются с акциями, напр., к выпуску объявленными, но еще не выпущенными; тогда учредители акционерного общества легко могут устроить corner. — Просрочка сделок путем репорта и депорта совершается на некоторых Б. при самой ликвидации; так, напр., на лондонской фондовой бирже, где для ликвидации установлены три дня, репорты и депорты заключаются в первые два дня, но в Берлине начинаются уже за 8—10 дней перед u l timo. Механизм разрешения (окончания) репортов и депортов тот же, что и при обыкновенных срочных сделках. Но на амстердамской фондовой Б. просрочка фондовых сделок совершается не в изложенных формах, здесь операция принимает форму обыкновенной ссуды под залог; бумаги действительно передаются нуждающемуся в них под условием возврата и на один или на три месяца; в первом случае бумаги должны составлять по меньшей мере 110 % выданной денежной суммы, во втором — по меньшей мере 120 %. Равным образом, и на петербургской Б. репорты заключаются в форме денежных ссуд под залог бумаг. Выработанные при этом обычаи Высочайше утвержденным 14 июня 1848 года мнением государственного совета облечены силой закона (ст. 2168 т. X., ч. 1 Св. Зак.). Получающий и делающий ссуду под акции дают друг другу письменное обязательство, заносимое в книгу биржевого маклера, первый — в том, что предоставляет последнему в случае неплатежа в назначенный срок капитала и процентов распорядиться отданными под залог бумагами по усмотрению, т. е. продать их или удержать по существующей на Б. цене; если вся ссуженная сумма не выручится продажей бумаг, то заемщик принимает на себя доплату недостающей части; с своей стороны заимодавец обязуется в том, что по уплате занятой суммы возвратит акции в целости их владельцу. Право на получение дивиденда остается за владельцем акций или заемщиком. Подобные условия заключаются обыкновенно на шесть месяцев, с уплатой вперед процентов, при чем акции принимаются в залог в ¾ их курсовой цены.
VI. ''Арбитражные сделки'' состоят в том, что бумаги или товары покупаются на одной бирже с тем, чтобы продать их на другой. Этим путем сглаживаются или по крайней мере умеряются разности в ценах и курсах, которые существуют в различных местах. Таким образом, они играют в обороте роль весьма полезную. Чаще всего арбитражные сделки имеют своим предметом фонды, которые обращаются на биржах различных стран, и тогда они содействуют сведению между народных балансов платежей и получений (см. Баланс торговый, Арбитраж. Литературу — см. в ст. Биржа.

'''Биржевые пошлины''' — Под этим разумеются пошлины, взимаемые со сделок, заключаемых на бирже, но к ним причисляют еще и единовременные сборы, которыми при первоначальном своем выпуске облагаются акции и облигации, служащие главным предметом биржевых сделок. При современном развитии биржевых оборотов Б. пошлины составляют существенную статью государственных доходов, и в то же время они являются средством к большему привлечению движимого имущества к несению повинностей; известно, что переход недвижимостей облагается значительными пошлинами, тогда как переход движимостей поставлен в этом отношении в условия гораздо более благоприятные. Но, с другой стороны, биржевая сделка не может быть обложена сбором столь же значительным, как и совершение акта о переходе недвижимости, главным образом потому, что подавляющее большинство биржевых сделок носит характер спекулятивный, является покупкой для продажи и не имеет в виду помещения капитала на сравнительно долгий срок. Поэтому Б. пошлины должны быть весьма умеренные. Правда, за высокие Б. пошлины часто высказываются мыслители, которые руководствуются при этом не началами финансовой политики, а соображениями этического свойства; в Б. пошлинах они видят штраф за непроизводительную, даже безнравственную игру бумагами, и если, говорят они, высокие Б. пошлины могут привести к уничтожению бирж, то тем лучше, но с научной точки зрения подобные воззрения должны быть отвергнуты (Ср. Cohn, "Ein Wortzur Borsensteuer" в "Jahrb. f ür Nationalö k. und Staat", т. X, Йена, 1885). Большие трудности представляет вопрос о способах взимания Б. пошлин: они могут быть взимаемы (с помощью наложения марок) или при заключении сделки, или же при исполнении договора. В том и другом случае дело значительно облегчается тем, что на всех иностранных биржах (но не на русских) обычаем выработаны единообразные формы заключения и ликвидации сделок (см. Биржевые операции); так, напр., взимание пошлин со срочных Б. сделок могло бы быть возложено на ликвидационное бюро.
В Германии Б. пошлины введены законом 1881 г., видоизмененным в 1885 г. Пошлины взимаются при заключении биржевой сделки, для которой обязательна письменная форма (Schlussnoten). Предметы биржевой сделки, подлежащей оплате пошлинами, суть: 1) ценные бумаги, иностранные банковые билеты и деньги, и 2) товары, которые обращаются на бирже. Освобождены от пошлин сделки на сумму ниже 600 марок и сделки на наличные с банковыми билетами, бумажными деньгами, золотом и серебром. Размер пошлины поставлен в зависимость от суммы сделки и равен 1/40 с тыс. при фондовых сделках и 2/10 при товарных. Пошлиной этой обложены не только сделки, на бирже заключаемые, но и все подобного рода сделки, в особенности по расчетам между комиссионером и его заказчиком. В последнем случае оплата пошлины лежит на ответственности комиссионера. В Австрии и Англии биржевые сделки подлежат оплате простым гербовым сбором, т. е. размер пошлины не зависит от суммы сделки (исключения составляют сделки в Англии, заключаемые путем формальных актов). Большого развития достигли Б. пошлины во Франции. Здесь прежде всего взимаются единовременные пошлины при самом выпуске акций и облигаций французских обществ, департаментев, общин, иностранных обществ и правительств. Размер пошлины определен около 1,2 франка со ста для туземных бумаг, а для иностранных — в 75 сант. с первых 500 фр. номинальных и затем 1,5 с каждой следующей тысячи или части тысячи. Затем всякий переход ценых бумаг (за исключением государственных), туземных и иностранных, должен быть оплачен пошлиной, но цель эта достигается различным путем. В этом отношении различаются бумаги на предъявителя и именные. При всяком переходе последних взимается пошлина в paзмеpе ½ % с курсовой цены. Обращение же бумаг на предъявителя не может быть подвергнуто контролю, и потому для них введен абонемент, который ежегодно уплачивается учреждением, выпустившим бумаги, в размере 1/5% со средней курсовой цены за истекший год. Наконец, сделки, заключаемые через биржевых маклеров, на сумму до 10000 фр. подлежат оплате пошлиной в 50 сант., а свыше этой суммы — в 1,5 фр. Такого же рода Б. пошлины, как и во Франции, с абонементом для бумаг на предъявителя, существуют и в Италии. В системе русск. государствен. доходов к Б. пошлинам может быть отнесен простой гербовой сбор, которому подлежат всякого рода акции, паи, облиг. и закладные листы русских учреждений и обществ, частных, общественных и правительственных, а также иностранные акции, фонды, облигации и временные свидтельства на такого рода бумаги. Гербовый сбор этот определен для бумаг менее 5 0 руб. номинальных в 15 коп., а для остальных в 80 коп. Сбором этим оплачивается каждый номер русских бумаг, как при первоначальном выпуске их, так и при замене впоследствии бумаг на предъявителя именными и обратно, а также бумаг старых новыми; этому же сбору подлежат возобновляемые купонные листы к акциям и проч., при выдаче купонных листов отдельно от самых бумаг. Оплата гербовым сбором удостоверяется посредством наложения штемпеля на каждую из них. Оплата гербовым сбором иностранных фондов, а равно и купонных к ним листов, отдельных от самых бумаг, лежит на обязанности первого получателя их в России и производится посредством наложения гербовых марок. Простому гербовому сбору в 80 коп. подлежат торговые записки, выдаваемые Б. маклерами о совершенных при их посредстве сделках. Одна только биржевая сделка облагается у нас гербовым сбором, пропорциональным сделке. Это репорт (см. Биржевые операции), совершаемый у нас в форме ссуды под залог процентных бумаг, при чем употребляется вексельная гербовая бумага.
Ср. В. Friedberg, "Die Börsensteuer" (Берлин, 1875); его же "Vorschläge zur technischen Durchführung einer prozentualen Börsensteuer" (Йена, 1882); Perrot, "Die Börse und die Börsensteuer" (Гейдельб., 1880); Hecht, "Die Geschäftssteuerauf Grundlage des Schlu ssnotenzwanges" (Штутгарт, 1885); Neumann, "Das Börsensteuergesetz für die praktische Anwendung dargestellt" (Берлин, 1885).

'''Биржевые эксперты''' состоят при одесской бирже для оценки убытков от аварий; они избираются в числе двух местными кораблехозяевами и шкиперами из таких корабельных маклеров, которые сами были шкиперами торговых судов. При биржах других наших торговых городов особо назначенных постоянных экспертов не имеется. См. Диспашер.

'''Бирженский трактат''' состоялся в 1701 г. 26 февр. в замке Биржи (см. ниже), прежде принадлежавшем Радзивиллам, а с 1701 молодой принцессе пфальцграфа Нейбургского, ныне местеч. Динабургского уезда. В силу этого трактата Петр I и Август II, король польский, обязались: 1) Продолжать войну против шведов всеми силами и друг друга не оставлять без общего согласия. 2) Российский государь обязался прислать на помощь польскому королю от 15 до 20 тысяч «удобной и благообученной пехоты, с добрым оружием», в полное распоряжение короля, для действий в Лифляндии и Эстляндии. 3) Вспомогательный отряд будет иметь «при каждом полку по 2 пушки с 200 зарядов, с достаточным свинцом и шанцекопательными снастями». 4) Содержание его до прибытия к назначенному пункту для смотра будет производиться на счет России. 5) Для военных действий русское правительство обязуется поставить в Витебске 100000 фунтов пороху. 6) В свидетельство дружбы и для успеха общего дела русский государь пришлет 200 т. ефимков, или 100 т. рублей, каковую сумму будет уплачивать потом ежегодно в продолжение двух лет. 7) Король польский обязуется, с своей стороны, наносить шведскому «удобьвымышленный» ущерб; в особенности в Лифляндии и Эстляндии. 8) По заключении сего трактата главной воинской думе определить будущий поход. 9) Оба союзника приняли посредничество цесаря, Франции, Англии, Бранденбурга и Голландии (по случаю предстоявшей войны за Испанское наследство) и 10) Должны были уведомить обо всем датского короля Фридриха.

'''Биржи''' (польск. Birźe) — местечко и обширное поместье, некогда княжество, принадлежав&shy;шее Радзивиллам, ныне составляет майорат гр. Тышкевичей и занимает собой 73215 десятин пашенной земли и 27875 десятин луговой и пастбищной. Б. расположены 56°&nbsp;12′ с. шир. и 42°&nbsp;25′ в. долг., на границе Жмуди и Курляндии при стечении рек Опощи и Аглоны, у озера Ширвены, и отстоят от Поневежа на 63 верст., от Петербурга 694, от Москвы 960. Со времени первой унии Польши с Литвой и разграничения последней на воеводства и повяты (уезды) Б. находились в Упицком повяте Трокского воевод., затем с 1796 — в Упицком уезде Литовско-Виленской губ., ныне же — в Поневежском уезде Ковенской губ. В прошлом столетии пространство, занимаемое Бирженским княжеством, было значительно больше нынешнего майората и составляло собой отдельную окраину, отличающуюся притом своими геологическими особенностями. Сохранявшаяся до сих пор в бирженской библиотеке карта, озаглавленная «Carte géographyque du Duché de Birze etc.» (1786), указывает, что в его состав входили нынешние Биржи, Попель, Соломест, Понемунь, Солы, Вижуны, Ованта, Кейданы Новое Място, Помпяны, Салаты, Туршлёне, Жубржишки, Цытовяны и Романишки. Любопытно геологическое строение этого края. Верхний слой почвы, состоящей из торфа с прослоями глины и щебня, подстилается скалистым известняком, под которым идет сплошной слой плотного гипса от рек Аглоны и Опощи к Ю. и В. В этом гипсе имеются огромные пустоты, доказательством чего служат ежегодные провалы, явление само по себе крайне любопытное. Обыкновенно уже на сутки перед имеющим совершиться провалом слышен подземный гул и звук как бы падающих камней; жители пользуются предостережением и стараются по возможности удалиться от этого места, а вскоре за тем следует резкий треск, и часть земной поверхности проваливается, образуя род конусообразного кратера, дно которого бывает или сухое, или наполнено водой. Провалы эти, повторяющиеся здесь уже несколько веков, до сих пор никем из геологов исследованы не были, и описание их имеется только в «Teka Wilenska» (статья д-ра Людкевича) и в монографии «Birźe rzut oka nu przeszłość…» Евстахия Тышкевича (СПб., 1869). С некоторыми из более значительных кратеров связаны даже предания народные; т., напр., один из них называется «Гаспадыня» (литов. — хозяйка), т. к. будто бы на этом месте находился когда-то скотный двор, и вот, когда хозяйка пришла сюда подоить коров, внезапный провал поглотил ее вместе с коровами и хлевом. Другой кратер называется «Карета», так как здесь погребены карета с седоками и лошадьми. Оба вышеназванных кратера наполнены водой, причем в «Гаспадыне» по временам являются рыбы и заметно значительное повышение уровня воды, что свидетельствует о каком-то внутреннем соединении с другими водными бассейнами. Кроме этих характерных геологических особенностей, заслуживают внимания также многочисленные пещеры и сернистые источники в той же области подземных пустот. Так, на дороге от села Мунтегалишек в Б. тянется ряд таких пещер, соединенных между собой как бы коридором. В 1857 г. д-р Людкевич исследовал их, думая найти там соль. В юго-западном углу Б. из земли вытекает сернистый источник Смордони (от лит. smirdi — воняет), представляющий собой бассейн сажен 6 в диаметре, на дне которого ежегодно образуются маленькие кратеры, из которых бьет вода ключом. Минеральные воды в Смордони и в Поравицах употребляются окрестными жителями как средство бальнеотерапевтическое и были исследованы в 1791 году неким Павлом Боуфалом Гоппеном; результаты его опубликованы в брошюре «О wodach birźańskich». На берегах этих же ключей найден пирит, или серный колчедан, хотя и в небольшом количестве. Леса Б. состоят преимущественно из ели и березы и изобилуют всевозможной дичью. Некогда здесь было много бобров и медведей, но теперь они вовсе не встречаются, рысей и лосей с 1863 г. осталось весьма немного.
В этнографическом отношении эта местность замечательна тем, что здешнее чисто литовское население в большей чистоте сохранило свой язык и древние дохристианские нравы. До сих пор мы встречаем здесь глубоко укоренившиеся в народе языческие предрассудки и обычаи, которых с особым упорством придерживаются преимущественно плотовщики (флисы) и бортники. До сих пор первые не отчаливают от берега, не принеся Водяному надлежащей жертвы, заключающейся в бросаемых в реку деньгах и яствах и сопровождаемой коротенькой, уже христианской молитвой. День Купалы празднуется с особой торжественностью. В лесах и полях находится немало урочищ и старинных городищ, называемых «пилекальне», т. е. «насыпанная гора»; на берегу Опощи возвышается «Вяльня калнас», т. е. чертова гора, существует также «Вяльня капей», т. е. чертова могила, и множество других «капей», т. е. курганов и могильников, обложенных камнями, в которых находятся серебряные и бронзовые украшения и железное оружие. На полях нередко при вспахивании находят каменные лопатки и топорики. В археологическом музее при бирженской библиотеке находятся между прочим вырытые из курганов железные топор и наконечник копья, острия которых нарочно согнуты в огне погребального костра, в знак того, что покойному они более служить не могут, а другим не должны. Местный язык весьма богат оригинальными выражениями, и лишь для обозначения новейших понятий заимствованы слова немецкого и славянского корней, что служит несомненным доказательством, что здешние литовцы некогда стояли на довольно высокой культурной ступени в сфере общественной жизни, хозяйства, торговли и промышленности, имели свою архитектуру и безбедный домашний быт. Язык этот, несмотря на пятивековое слияние Литвы с Польшей и почти вековое подчинение России, и ныне остается разговорным языком народа. Красноречивым выразителем его являются песни, имеющие зимой преимущественно религиозное содержание, летом же — светское, с более веселым напевом, называемые «дайнос». В них говорится про грозного Перкуна и кроткую Мильду, Кейстута, Витольда; упоминаются и другие, отчасти неизвестные истории, имена героев и предводителей и описываются их войны и приключения. Бирженские литвины имеют также собственного изобретения и изделия музыкальные инструменты, образцы которых находились на этнографической выставке 1867 г. в Москве. Типом древнего жилища местного населения может считаться обыкновенная курная изба, еще и теперь изредка попадающаяся в уединенных уголках Литвы и Жмуди, но в настоящее время зажиточный люд живет в просторных и чисто содержимых избах, хотя и одевается так же, как одевался во времена своих «кунигасов» (князей). Преобладающее вероисповедание евангелическо-аугсбургское и реформатское, которые прежние владельцы Б. князья Радзивиллы ревностно распространяли в своих владениях. Ныне бирженский еванг.-аугсб. приход насчитывает 47000 прихожан, реформатский — 5608, католический — 5730 и православный — 662. Благодаря географическому положению, обеспечивающему сплав, промышленность Б. находит выгодный сбыт своим произведениям в Риге, Митаве, Динабурге, Вильне, Ковне и пограничных прусских городах. Главное занятие населения — земледелие, весьма выгодное благодаря плодородию почвы.
Первое поселение в этой местности возникло близ нынешнего постоялого двора «Мурованка», на расчищенной среди березового леса поляне, почему оно и получило от литовского названия березы «бержиня» свое нынешнее наименование.
Известие о посещении Б. Ягеллой 1415 г. представляется сомнительным; достоверно, однако, что в половине XV ст. Григорий Федкониц, секретарь короля Казимира Ягеллона, тогдашний владелец Б., женившись на Анне, дочери Николая Радзивилла, первого из носивших эту фамилию, и будучи бездетным, завещал свои владения жене, после смерти которой 1492 они перешли к ее племянникам Георгию, гетману, и Альберту, епископу Виленскому, Радзивиллам. С тех пор Б. в течение более трех веков находились в руках этого рода, особенно возвысившегося с тех пор, как дочь Георгия Р. Варвара сделалась королевой, и раздвоившегося на две линии, происходящие от Георгия и Ивана Р. Сыновья их, оба носящие имя Николая, получив от императора Карла V титул князей Римской империи, стали титуловаться: один, прозванный Черным, — князем Олыки и Несвижа, другой, Рыжим, — князем Бирж и Дубинок. С этого времени (1547) Б. стали княжеством, и сын Николая Рыжого Христофор I поселился здесь, построил крепкий замок и пожаловал городу привилегии. После его смерти в этом замке Иван Карл Ходкевич 1603 собрал военные силы, разбившие под Кирхгольмом войско князя Карла Судерманландского, вторгнувшееся в Польшу. В 1625 г. Б. с находившейся здесь княжеской казной, арсеналом, орудиями и военными припасами овладел Густав Адольф; в силу сеймового постановления 1526 эти убытки, однако, покрыты были из средств государственной казны, что дало возможность отстроить и сызнова укрепить замок. В 1669 после смерти кн. Богуслава Р., последнего мужского потомка этой линии, Б. переходит к линии Несвижской. В 1701 (26 февр.) здесь был заключен союз Петра В. с Августом II (см. Бирженский трактат), в память чего по приказанию последнего была отчеканена медаль. В 1704 г. замок был взят и разрушен шведами под начальством Левенгаупта; в 1794 г. здесь произошло сражение польских войск с русскими.
Ныне Б. имеют до 3000 жителей, церкви правосл., р.-кат., построенную первоначально из дерева в 1691 Анной Радзивилл, а в 1858 гр. И. Тышкевичем перестроенную в каменную, евангелическую, построенную в 1870 (первая еванг. церковь была основана в 1587) с гробницей Христофора Радзивилла; лютеранскую, первоначально деревянную, основанную 1638, а затем замененную каменной; 4 еврейских молельни; 536 домов, еванг. и лютеранские училища; аптека и 3 кожевенных завода; 3 раза в год бывает здесь ярмарка.
Б. вотчина в 1811 была приобретена от кн. Доминика Радзивилла одним из его кредиторов Иосифом Тышкевичем. Учрежденной в Вильне 1816 «Радзивилловской комиссией» (см. Радзивиллы) был возбужден в числе прочих и против Михаила Тышкевича, сына Иосифа, спор об этой недвижимости, окончившийся 1844 присуждением высочайшим указом прав на Биржи И. Тышкевичу, сыну предыдущего. Последний в отделенной от местечка и называемой «Островом» местности построил (1862) прекрасный дворец, в котором поместил ценные научные коллекции и библиотеку, купленную от Михаила Борха. Библиотека эта насчитывает до 5000 томов и значительное собрание рукописей, в числе которых замечательны: славянская летопись времени Самозванцев и метрика Андрея Опалинского 1582; к нему же были присоединены Радзивилловские акты и документы. Кроме того, здесь находятся коллекции археологическая, этнографическая, и орнитологическая, физический кабинет и много изваяний и картин. Ср. «Słownik geograficzny Kr&oacute;lewstwa Polskiego i innych kraj&oacute;w slowiańskich» (Варшава, 1880); E. Тышкевич, «Birźe, rzut oka na przesłzość miasta, zamku i ordynacyi» (СПб., 1869); д-р Людкевич, «О zamkach» (в «Teka Wileńska); M. Балинский и Т. Липинский, «Starożytna, Polska pod względem historycznym, geograficznym и statystycznym opisana» (Варшава, 1846).

'''Бирзиг''' (Birsig) — левый приток Рейна, начинается в 17 км к ЮЗ. от Базеля, течет по близости р. Бирса и параллельно ему, но в верхнем течении отделяется от области Бирса Синей Горой, а ниже — замечательными в историческом отношении высотами так наз. Братского леса (Bruderholz, 1499). Протекая то по немецкой, то по швейцарской территории, Б. проходит мимо деревень Бидерталя и Леймена (Эльзас), Бенкена, Обервиля, Ботмингена и Бинингена (Базель-страна) и впадает, канализированный в нижнем течении, у Базеля в Рейн.

'''Бирзонима''' (Byrsonima Juss) — род древовидных или кустарных американских тропических растений из семейства Malpighiaсеае. Кора В. crassifolia DC. и В. laurifolia Knth., называемая в Южной Америке «алькорноко», употребляется от перемежающейся лихорадки и от укушения гремучей змеи.

'''Бириби''' тоже Cavagnole — перешедшая в другие страны из Италии азартная игра. В Германии пользуются для этой игры разделенной на 36 пронумерованных полей доской и столькими же, от 1—36 отмеченными картами (или шариками), которые вынимаются из мешочка. В Италии и Франции доска делится на 70 пронумерованных полей.

'''Бирилев''' (Николай Алексеевич) — севастопольский герой, русский контр-адмирал, участвовал в Синопском сражении и при защите Севастополя. Кавалер св. Георгия 4-й степени. Умер в 1882 г.

'''Бирилев''' (Алексей Алексеевич) — вице-адмирал. Род. в 1844 г. Командовал миноносцем, потом клипером. В 1889 г. ему было поручено заведование миноносками и их командами; позже он состоял командиром разных броненосцев. В 1900 г. назначен командующим эскадрою в Средиземном море, в 1904 г. — командиром Кронштадтского порта и начальником обороны Балтийского порта, в 1905 г. — начальником флота в Тихом океане.

'''Бирка''' — слово, по-видимому, скандинавского происхождения, от birk — береза. Так называется небольшая выстроганная с одной стороны палочка, служащая для счетоводства и вместе с тем являющаяся в народном быту материальным средством укрепления прав. На гладкой поверхности Б. посредством нарезок или зарубок разного вида обозначается количество вещей, товаров или денег, полученных или следующих какой-либо из договаривающихся сторон; по нарезке этих знаков палочка раскалывается пополам, одну часть берет кредитор, а другую должник; при приеме же вещей, товаров или денег половинки Б. складываются вместе, на них посредством нарезок делаются соответствующие изменения, и затем половинки снова отдаются контрагентам. Этот примитивный способ укрепления прав не чужд французскому быту, и Б. (les tailles) признаются имеющими доказательную силу по мелочным поставкам. У нас Б. часто употребляются в простонародье, иногда они привязываются к провиантским кулям; при производстве построек и других работ десятники обыкновенно пользуются ими для учета работ; у черноморских казаков они служили под названием "мудун" для поверки цепи передовых постов; у некоторых инородцев, как, напр., чувашей, черемисов и вотяков, Б. служат обыкновенной формой укрепления при заключении заемных обязательств. Наше законодательство в 226 ст. Местного Великороссийского Положения (Положение о сельском состоянии IV. Особое Приложение к IX т. Св. Зак. о сост.) упоминает о Б. как могущих служить для учета отработанных крестьянами в пользу помещика дней или дневных уроков (см. Барщина). Наш Устав Судопроизводства Торгового (изд. 1887 г., ст. 256, 274—276) приравнивает Б., которые ведут биржевые артельщики, извозчики и другие приемщики и поставщики товаров, к отписным книгам (см. это сл.), признавая их особым родом письменных доказательств, употребляемых в делах торговых. На основании этих постановлений употребляемые в коммерческом быту Б. хотя сами по себе и не имеют силы доказательства, могут, однако, служить полным доказательством против получавшего товары или припасы или пользовавшегося работой мастеровых, если он, продержав у себя Б., на которой отмечены получение и уплаты, более недели с того времени, как данная статья на ней отмечена, не заявил протеста против их верности. Если же Б. без вины лавочника, поставщика или мастерового потеряна, то для доказательства подлинности другого оставшегося у него образца оной он может быть допущен к присяге.

'''Биркбек''' (Вильям-Джон Birkbeck) — известный в Англии знаток православной церкви и поборник идеи соединения церквей. Образование получил в Оксфорде. В 1888 г. Б. присутствовал на юбилейных торжествах в Киеве. Ознакомившись с русским языком, Б. в 1889 г. предпринял большое путешествие по России; в Москве изучал древнецерковное пение под руководством Смоленского. В 1896 г. Б. приехал на коронацию в Москву, вместе с архиепископом петерборосским (впоследствии лондонским, ныне покойным) Крэйтоном; в 1897 г. сопровождал в Россию архиепископа йоркского и принимал в Лондоне высокопреосвящ. Антония, архиепископа финляндского. Соч. Б.: «The prospect of Reunion with Eastern Christendom in special Relation to the Russ. Church» (Лондон, 1894); «Three Papers relating to Russian and English Church» (1895); «Russia and English Church during the last fifty years» (т. I, Лондон, 1895). См. статью В. Соколова «Биркбек» в «Правосл. Богосл. Энциклопедии» (т. II, издание А. Лопухина, СПб., 1901).

'''Биркеланд''' Михаэль (Birkeland) — норвежский ученый, род. в Экерзунде 16 дек. 1830 г., с 1852 г. вступил в национальный архив и в 1875 г. сделан директором его. Занимается изданием исторических документов и напечатал между прочим 3-й том "Отчетов заседаний в Стортинге с 1814 по 1833 г." и 1-й том "Сообщений, делаемых в национальных архивах Норвегии" (Христ., 1870). Кроме того, Б. написал "Об устройстве архивов" (Христ., 1879), несколько заметок в сборнике Норвежского исторического общества и много журнальных статей.

'''Биркен''' (Зигмунд фон-Birken, до своего возведения в дворянство — Бетулиус) — немец. поэт, род. 1626 г. в Вильденштейне на Эгере, где его отец Бетулиус был евангелическим проповедником; гимназическое образование получил в Нюренберге и потом изучал право и богословие в Иене, но возвратился опять в Нюрнберг. Здесь Гарсдерфер и Клай сильно повлияли на его поэтические стремления и добились принятия его под именем Флоридана в члены «Пегницского пастушеского общества, или коронованного ордена цветов» (в 1645 г.). По заключении Вестфальского мира (1648) князь Оттавио Пикколомини поручил Б. руководить празднествами в Нюрнберге в честь наступившей мирной эпохи, и Б. сочинил для этого драму «Teutscher Kriegs Ab- und Friedens Einzug» (Нюрнб., 1650). Возведенный в награду за нее в 1655 г. императором Фердинандом III в дворянство, Б. перевел свое латинизированное имя на нем. яз. и стал называться «фон Б.». После смерти Гарсдерфера «Орден цветов» выбрал Б. в 1662 г. своим главой («верховным пастырем»). Б. † в Нюрнберге в 1681 г. В своих лирических и других стихотворениях Б. еще больше высокопарен, чем другие «пегницские пастушки». Его драматические произведения представляют аллегории, хотя и обнаруживающие в нем некоторый драматический талант, но, подобно его лирическим стихотворениям духовного и светского содержания, полны приторно-сладкой идилличности и искусственных словообразований. Кроме вышеназванной, его драма «Margenis oder das vergnügte, bekriegte und wieder befreite Deutschland» (Нюрнберг, 1679 г., ставилась на сцене в 1651 г.) и оперы «Psyche» и «Sophia» (Байрейт, 1662) представляют утомительные аллегории. Его «Spiegel der Ehren des Erzhauses Oesterreich» (3 т., Нюренб., 1668), предпринятая по поручению императора Леопольда I переработка прежнего того же названия сочинения Ф. И. Фуггера, принадлежат, несмотря на урезки, к которым его обязал Венский двор (не помещено все неприятное папе, духовенству и другим государям), к лучшим немецким историческим сочинениям XVII в.; «Guelfis, oder Niedersächsischer Lorbeerhain» (Нюренб., 1669) представляет собой риторическое славословие Брауншвейгского дома. Теоретические взгляды на поэзию и риторику изложены в его «Teutsche Redebind- und Dichtkunst» (Нюренб., 1679), сочинении, заслуживающем некоторого внимания, по крайней мере по отношению к языку. Стихотворения Б. напечатаны в «Bibliothek deutscher Dichter des XVII Jahrn.» (т. 9-й, Лейпц.,1826) Мюлера. Ср. Tittmann, «Die Nürenberger Dichterschule» (Гетт., 1847).

'''Биркенгед''' (Birkenhead) — молодой, быстро разрастающийся портовый город и парламентское местечко («borough») Честерского графства в Англии, лежит у исходного пункта нескольких железных дорог, на левом берегу реки Мерси (Mersey), насупротив Ливерпуля, с которым соединяется железнодорожным туннелем. Город правильно построен, с прямыми широкими улицами, прекрасными домами, имеет великолепную ратушу, торговую галерею, поблизости прекрасный сквер — Гамильтона, превосходно устроенную скотобойню и пр. Кроме того, замечательны коллегия св. Айдена для образования англиканского духовенства и образцово устроенный парк (Элифтон-парк), занимающий 91 гектаров. Город имеет внешнюю гавань в 67 гектар, с минимальной глубиной в 6,7 метра, набережные в 15 км длины и 13 верфей (на одной из них построен известный американский пароход Алабама), чугунные заводы, фабрики паровых машин и кузницы. Местность, где растянулся город, была до 1840 г. частью пустынна, частью же занята несколькими мызами и деревнями, из которых одна носила название Б. и возникла в XI в. благодаря основанному здесь монастырю. После того как пароходство облегчило сообщение с берегами р. Мерси, ливерпульские купцы стали возводить на другом берегу реки дачные постройки; но в настоящее время пароходное сообщение столь непрерывно, что Б. может считаться предместьем Ливерпуля. Вскоре заметили, что бухта р. Мерси (Wallash Pool) очень удобна для закладки доков; для осуществления этого уже в 1827 г. Лэрдом (Laird) проектированного предприятия образовалось акционерное общество, добившееся от парламента разрешения на возведение доков стоимостью в 400000 ф. ст. Одновременно с этим был в 1844 году проектирован план города на 100000 жит., и оба предприятия стали быстро осуществляться. Открытые в 1847 г. громадные доки, которым город обязан своим процветанием, занимают в настоящее время водное пространство в 201 гектар и окружены громадными амбарами. Б., имевший в 1823 г. только 300 жителей, в 1841 году едва 8000 жит., в 1845 году имел уже около 15000 жит., в 1851 г. — 24285, в 1861 — 36212, в 1871 — 42981, а в 1881 — 51057 жит.

'''Биркенфельд''' — принадлежащее великому герцогству Ольденбургскому, но отдельно, в 210 км к Ю. от него лежащее княжество. Упоминается уже в X в. Теперешнее княжество представляет агрегат многих земель, которые раньше никогда не составляли самостоятельного политического целого, а принадлежали разным государствам: главные же составные части его — владения Оберштейн и графство Спонгейм. С 1569 ветвь дома Цвейбрюкен носит название Б.; в 1776 Б. перешел к Бадену; в 1801—1814 гг. княжество входило в состав Саарского департамента (Франция), затем было занято Пруссией, но в силу актов Венск. конгресса, по которым тогдашнему герцогу Ольденбургскому была обещана территория с 20000 населен. в Саарск. департаменте, Пруссия передала страну этому герцогу. В настоящее время княжество Б. состоит из графства Спонгейм и княжества Цвейбрюкен Верхнерейнского округа и владения Оберштейн, а также некоторых прежде принадлежавших рейнским графам территорий Верхнерейнского округа. К В. оно граничит Мейзенгеймом, с других сторон — Трирским и Кобленцским округами, входящими в состав Прусской Рейнской провинции, занимает 502,87 кв. км (9,15 кв. м) с принадлежащим рейнско-франкскому племени населением в 39628 (1885) душ, в том числе 31698 евангеликов, 7739 католиков и 678 евреев. Б. представляет каменистую горную страну, прорезываемую горными ветвями Идар и Гохвальд, достигающими здесь 630 м абсолютной высоты. Р. Наге, начинающаяся на южной границе, протекает страну, делая множество изгибов. По ее долине проходит Рейно-Нагская жел.дорога. Несмотря на многочисленные горы, скалы и обширные леса, которые занимают 200 кв. км (в том числе 33% казенного леса) и состоят преимущественно из бука, нет недостатка в пахотной земле, и, так как климат в защищенных долинах мягок, встречаются и виноградники; хлеб, однако, родится в количестве, недостаточном для удовлетворения потребностей населения. Плодоводство процветает по берегам Наги. Больше развито здесь скотоводство, именно крупный рогатый скот. Присутствие в горах агата развило в стране особый промысел, так назыв. Оберштейнское фабричное дело, главными центрами которого являются города Оберштейн (см. это сл.) и Идар и которое состоит в шлифовке и обработке агата (свыше 120 заведений), также в фабрикации искусственных драгоценных камней (работает до 8000 чел.). Кроме того, в горах добывается железо и кровельный шифер. Управление страной наследственно в великогерцогском Ольденбургском доме и переходит по праву первородства, но связь княжества с другими ольденбургскими землями чисто личная и состоит в одном общем правителе. Дела правления ведает состоящая под непосредственным руководством ольденбургского кабинета министров правительственная коллегия в Биркенфельде. В ее состав входят президент и 4—5 членов. Самоуправление общин контролируется состоящими на государственной службе бюргермейстерами. Протестантские церковные дела ведаются основанной в 1823 г. консисторией, 12 лютер. и 2 реформ. прихода управляются суперинтендентом, членом консистории. Семь католических приходов ведаются деканом, зависящим от трирского епископа. — Столица Б. имеет одну евангелическую и одну католическую приходские церкви, гимназию, фабрики деревянных башмаков, цикория и табаку, кожевен и пивоварен, заводы и ярмарки рогат. скота. Поблизости находится деревня Гамбах с тремя содержащими железо минеральными источниками: Тринкквелле, Бадеквелле и Альбертусквелле; а недалеко отсюда Шволлен, или «Birkenfelder Sauerbrunnen», содержащие йод и бром алкалические железистые ключи. Ср. Böse, «Das Grossherzogthum Oldenburg» (Ольденб., 1863).

'''Биркибейны''' (Birkibeins, т. е. березовые набедренники) — норвежская политическая партия XII и XIII столетий, названная так по своему бедному вооружению. Это были приверженцы системы наследования престола только агнатов, сгруппировавшиеся около Эйтрейна Мейля, одного из претендентов на престол. Когда последний был убит в 1177 г. в Реэ, близ Тёнберга, остатки Б., бежавшие в Вермланд, избрали королем Сверри Сикурдарсона, вступили спустя некоторое время в Норвегию, победили геклунгов Эрлинга Скакке близ Трондьема (1179), затем разбили последовательно куфлунгов в Бергене (1188), варбельгов (1190) и эйарскегов (1194), короновали своего избранника и вождя и мало-помалу преобразовались в прекрасное, дисциплинированное и опытное войско. Они победили еще впоследствии баглов, слиттунгов и рибунгов, и название Б. сделалось почетным.

'''Биркины.''' — Родословие их начинается с Ивана Михайловича, служившего при великом князе рязанском Федоре Олеговиче (который княжил в первых годах XV в.). Сын его, Иван Иванович, носил прозвище , и по этому прозвищу потомки его стали писаться Биркиными. — Многие члены этого рода бывали в походах и служили воеводами. Так, Алексей Данилович упоминается в Колыванском походе 1549 г.; Филипп Кирилович — в Полоцком походе 1551; Родион Петрович был послом в Грузии с 1587 по 1589 г. — Василий Григорьевич находился воеводой: в Пронске в 1583 г., в Воронеже в 1586 г. и в Ряжске в 1593 г. Иван Иванович — воеводой в Березове в 1600 г. и в Мангазее с 1613 по 1620 г. — Иван Васильевич был первым судьей в патриаршем приказе с 1626 по 1631 г.; в 1631 г. пожалован ко двору ясельничим и назначен первым судьей конюшенного приказа, занимал должность ясельничего в течение десяти лет; в 1641 г. он был назначен думным дворянином; скончался в 1643 г. — Самуил Иванович был воеводой в Тамбове в 1641 г. Биркины, кроме того, в XVII ст. служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских. Один из них, Алексей Васильевич, был стольником царей Иоанна и Петра I и воеводой в Нарыме и Кетске в 1693 г. — В списке владельцев населенных имений в 1699 г. находится один Биркин.

'''Бирковский''' (Фабиан) — один из знаменитейших польских проповедников XVII ст., занимающий первое место после Петра Скарги, родился во Львове в 1566 году, первоначальное образование получил в родном городе, после чего отправился в Краковскую академию, где получил степень магистра и вскоре сделался профессором философии и красноречия. В 1592 году оставил академию и поступил в орден доминиканцев в Кракове, которые сделали его проповедником при своей церкви. Вскоре слава проповедей Б. настолько распространилась, что король Сигизмунд III сделал его придворным проповедником королевича Владислава, с которым Б. не расставался даже в походах. По вступлении на престол Владислава IV Б. остался королевским проповедником до 1634 г., когда попросил позволения возвратиться в монастырскую келью. Через два года, в 1636 г., он умер в сане приора краковских доминиканцев. Взгляды историков польской литературы на его проповеди расходятся: одни порицают в них неестественные риторические прикрасы, другие хвалят силу и образность изложения; во всяком случае несомненно, что в Б. находим еще традиции золотого века при сильном уже влиянии вычурных приемов литературного рококо, завладевшего польской литературой XVII века. Две идеи главным образом воодушевляли Б.: патриотизм и религиозность, но в способе понимания этих идей он ничем почти не отличался от своих современников. Правда, что в своих проповедях он восставал против беззаконий дворянства, которое иногда подражало немецким разбойничьим рыцарям, грабя купцов и заслуживая себе прозвище «Дерихлопских» (Odrzychłopskich), но, подобно Скарге, он почти всегда отождествлял патриотизм с вероисповеданием и резко нападал на некатоликов. Проповеди Б. были известны во всей древней Польше, и их сборники находились у всех приходских священников, которые ими пользовались. Они собраны в «Kazania na niedziele i święta doroczne» (2 т., Краков, 1620, второе издание в Кракове 1623 года, то же в двух томах, но вторая часть второго тома издана в 1628 г). Кроме того, целый ряд небольших проповедей Б. явился отдельно.

'''Бирковский''' (Шимон, брат Фабиана) — доктор медицины и известный в свое время филолог. В 1598 г. получил степень магистра Краковского университета; после открытия Замойской академии Б. был там сперва профессором, а потом ректором; умер в 1626 г. Он переделал некоторые сочинения Галена, а именно его «Ars parva»; переделки эти 1610 и 1620 г. сохраняются в рукописи; затем он приготовил к изданию следующие сочинения: «Dionysii Halicarnassei de collocatione verborum graece et latine S. B. recensuit et nunc primum convertit» (Замостье, 1602), «Lacrimae in obitum Magni Lipsii», «De stemmate Caraffarum apud polonos Korszak apellato libellus»; оба издания теперь очень редки. Остались в рукописи и хранятся в библиотеке гр. Замойских в Варшаве следующие сочинения: «Tractatus logicae», «In Aphtonii sophistae progymnasmata», «Commentarii in Isagogen Porphyrii», «In Porphyrium de causis sermonis», а также его лекции в академии по анатомии и сифилитическим болезням.

'''Бирюльская слобода''' — Иркутской губ., Верхоленского округа, Манзурской волости, в 70 в. от окружн. города, лежит на правом берегу Лены при впадении в нее р. Бирюльки и Ключа, окружена болотистой, лесистой, гористой местностью. Бирюлька — одно из наиболее древних поселений крестьян в верховьях Лены. Ее деревянная церковь во имя Покрова Пресв. Богородицы построена в 1791, на месте сгоревшей, время основания которой неизвестно. Основание селению положено между 1675—1679 одним из казачьих пятидесятников и поселившимися вольными крестьянами из русской земли. Жители занимаются, кроме хлебопашества, постройкой судов для сплава (барок и паузков). В слободе имеется приходское училище, в 1865 г. числилось 144 двора, жителей 1243 д. об. п. Источн. Фр. Шперк, «Верхоленский округ» (Медико-топогр. сборник, т. I, 1870 г).

'''Бирюсинская''' — 1) деревня Иркутской губ., Нижнеудинского округа, в 158 в. от Нижнеудинска, лежит на правом берегу р. Бирюсы и на большом Сибирском тракте; служит местом перекладки клади купеческих товаров, следующих в Россию. Жит. — 1000 д. об. п., часовня, училище и ярмарка.
2) дер. Енисейской губ., Красноярского окр., на р. Енисее, в 50 вер. выше Красноярска, замечательна по пещерам, находящимся вблизи в известняках (см. ниже).

'''Бирлинг''' (Захарий-Иван) — серболужицкий евангелический пастор, в 1689 г. провёл ре&shy;форму лужицкого правописания по немецкому образцу; оно было в употреблении у лужичан до 1842—43 года; в основание своего труда Б. принял будишинское наречие и издал сочинение «Didascalia seu Orthographia vandalica» (Будишин, 1689 г.).

'''Бирлингер''' (Антон Birlinger) — германист, род. 1834 г. недалеко от Тюбингена, где в Вильгельмской семинарии изучал богословие и филологию, в 1859 г. принял священство, в 1861 г. переселился в Мюнхен, чтобы там продолжать свои занятия германской филологией под руководством Фольмера и Гофмана. В 1872 он был назначен экстраординарным профессором немецкого языка и литературы в боннский университет. Б. поставил себе задачей исследование южно-германских наречий, народных сказаний, обычаев и пр. Он издал: «Volksstümliches aus Schwaben» (2 т., Фрейбург, 1861—62), «Аus Schwaben Sagen, Legenden, Aberglauben, Sitten u. s. w.» (Виссбаден, 1873—74, 2 т.), «Schwäb.-Augsburgishes Wörterbuch» (Мюнхен, 1864), «Felix Fabers Gereimtes Pilgerbüchlein» (Мюнхен, 1864), «Die Alamann. Sprache rechts des Rheins seit dem XIII Jahrhundert» (Берлин, 1868), «So sprechen die Schwaben» (Бер., Штутг., 1868), «Aleman. Buchlein von guter Speise» (Мюнх., 1865); вместе с Крецелиусом: «Altdeutsche Neujahrsblätter; mittel- und niederdeutsche Dialektproben» (Висбад., 1874), новое критическое издание «Des Knaben Wunderhorn» (2 т., Висбад., 1874 и сл.) и «Deutsche Lieder» (Гейльбр., 1876). Главный же труд Б. — издающийся в Бонне с 1871 г. журнал «Allemania», посвящен языку, литературе и народоведению Эльзаса, Верхнего Рейна и Швабии.

'''Бирлово''' или '''Берлово''' — село Дмитросвапского у. Курской губ., лежит при реке Узнике, впадающей в Ваблю, приток Прута, приток Сейма, под 51° 57′ сев. ш. и 5° 9′ вост. долг. Местность очень высокая сравнительно с прилегающими с З. частями Дмитр. у.; высота от 110—118 саж. Уровень реки Узники около 73 или 74 саж. Высота у Б. 117,4 с. Как во всех окрестностях, здесь под наносными глинами лежат иноцерамовые надмеловые мергеля меловой системы с окаменелостями. Выше сильно развиты красно-бурые глины. Почва черноземная. От уездного города Дмитриева на Свапе (Дмитросвапск) в 35 вер.; от ст. железной дороги Иваниной — 37 вер.; от города Льгова в 30 верстах, от ст. Льгов — 38 верст.

'''Бирма''' или Бирманская империя, вернее, Барма (англичане пишут Burmah) или империя Мранма, как сами жители себя называют по прежней столице, тоже Авская империя (Kingdom of Ava), занимала раньше 700000 кв. км с 7 млн жителей; ныне это прежде могущественнейшее государство Индокитая, лишившись, начиная с 1826 г., после ряда неудачных войн, одной провинции за другой, присоединено к индобританским владениям (1-го января 1886 года). Вновь присоединенная область, или так называемая Верхняя Бирма (в отличие от Нижней, или Британской, Бирмы, см. Великобритания), расположена между 19°0′ и 27°15′ сев. шир., 93°52′ и 100°40′ вост. долг. (от Гринвича) и занимает 492000 кв. км с 4 млн жит. Большая часть поверхности Б. представляет собой холмистую и даже гористую страну, которая, начиная от южной границы, все более и более возвышается в северном направлении и прорезывается различными от С. к Ю. идущими горными цепями средней высоты. В своей самой сверной части страна переходит в высокую, малоизвестную альпийскую горную страну, которая к В. от Ассама и Бутана наполняет собой пространство между поворотом Брамапутры и рекой Кин-Ша. Нижележащие, аллювиального происхождения, с плодородной почвой равнины занимают обширные пространства только по берегам больших рек, орошающих страну в направлении от С. к Ю. К последним относятся река Иравади, начиная от города Бамо доступная и для больших судов, самая значительная и важная река для торгового оборота страны, собственно жизненный нерв ее; затем следует вилообразно соединяющийся с Иравади западный, или правый, ее приток — Талавади, или Кьен-Двен, и к В. от Иравади и параллельно ей идущая р. Салуэн. Юго-восточные, пограничные с Юнаном и Тонкином округа орошаются Меконгом или Камбоджей и западными ее притоками. Так как Б. своей большей, южной половиной лежит между тропиками, то климат страны в общем, особенно в ниже расположенных местностях, жаркий. Жара в апреле, мае, июне достигает 36—40° Ц., а в самые холодные месяцы, от ноября до марта, понижается до 30—25°. Периодические дожди продолжаются здесь от августа до октября. Совсем другие климатические условия в образующей самую северную часть Б. горной стране. Зима здесь сурова и холодна, со снегом и льдом, и даже в летние месяцы температура никогда не достигает среднего уровня тепла, как в более южных низменностях. 
Большинство населения теснится на равнине по обеим сторонам Иравади, по берегам которого расположены самые значительные города страны. Господствующее население составляют здесь собственно бирманцы, или бармезы, которые называют себя или, на народном языке, , и населяют Б., или страну между Пегу и сев. тропиком. Число их достигает 1½ млн. Между другими более или менее варварскими племенами следует упомянуть о , живущих в лесах Нижней Бирмы, и , или . Все эти племена, как и жители Сиама и Аннама, принадлежат к той группе народов, которую обыкновенно, хотя и неверно, называют индо-китайской. Но они не индусы и не китайцы и, не имея ничего общего с первыми, представляют общее со последними лишь в типичной форме лица и черепа, так как они, как и китайцы, принадлежат к монгольской расе. Даже физическое их строение представляет несомненные доказательства их сходства и родства с малайцами. Бирманцы хорошо сложены и обыкновенно среднего роста; цвет кожи коричневато-желтый или желтовато-коричневый. Волосы длинные, гладкие, черные; что же касается растительности на лице, то борода у них, как и у всех монгольских народов, большей частью редкая, хотя и немного гуще, чем у сиамцев. От соседних народов они отличаются большей живостью, энергией, смелостью и терпеливостью. В отношении к иностранцам они очень вежливы, менее — между собой. Трезвость господствующая здесь черта, но курение опиума и страсть к азартным играм сильно распространены. Чистота в жилищах и одежде встречается очень редко. Жилища одноэтажны, в приречных низменностях расположены на сваях; дома низших классов строятся из бамбука и кроются пальмовыми ветвями. Одежда обоих полов состоит из куска бумажной материи в 2—2,5 метр. длины и 1 мет. шир., которым опоясываются бедра; в особых торжественных случаях сверху одевают белый из муслина кафтан с узкими рукавами (индши). Волосы мужчины связывают на макушке узлом, у женщин длинные волосы свободно ниспадают на плечи. Татуирование и теперь еще в большой моде. Главную часть пищи составляет рис, единственный напиток — вода. Многоженство допускается, но встречается редко, разводы супругов очень часты. Прокаженные исключаются по закону из общества. Трупы умерших от холеры, детей и бедняков хоронятся, остальных — сжигаются в гробах.
Религия бирманцев — буддизм; духовенство пользуется здесь большим влиянием на население. Жрецы одевают желтые платья, носят тонзуру и ходят босиком, дают обет безбрачия, умеренности и целомудрия. Занимаясь воспитанием юношества и поддерживая свое существование милостыней и доходами от своих земель, они не живут среди населения, а имеют свое местопребывание в обширных монастырях (кионг), построенных на окраинах города и окруженных фруктовыми платанциями. Во главе всего духовенства стоит верховный жрец (П’га-Т’гена-Байнг, т. е. защитник веры) — один из высших сановников государства; он назначает управителей отдельных монастырей, резиденция его в Мандалаи. Бирманские храмы отличаются своеобразной архитектурой. Эти П’ра или Цади представляют роскошные высокие здания с своеобразной орнаментировкой. Число и высота крыш, равно род и количество украшений имеет здесь аллегорическое значение. Распространение христианства до новейшего времени не допускалось. Язык бирманцев, обработанный для европейцев грамматически и лексически Латтером, Индзоном, Леном и др., — односложный, но не состоит в родстве с другими моносиллабическими языками Восточной Азии. Ср. Indson, «Grammar of the Burmese language» (Рангун, 1866); «English and Burmese dictionary» (3 изд., там же, 1877); Sloan, «Practical method with the Burmese language» (Лондон, 1877); Steinthai, «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen des Sprachbaues» (Берлин, 1860); Harmand, «Birmanie, Résumé ethnographique et linguistique» (Париж, 1884). Бирманские письмена развились на фундаменте Пали и представляют круглые формы более древних индийских алфавитов. Наука и литература значительны, но мало исследованы. Главная часть бирманской литературы буддистско-религиозного характера и в отношении содержания и формы заимствована из Индии; за духовной литературой следуют астрология, землеведение (со спутанными сведениями о других странах), история (довольно ценные анналы), право и немного медицины, в которой бирманцы обладают некоторыми сведениями, но только эмпирическими. Кроме того, бирманцы владеют богатым сокровищем народных песен и других произведений изящной словесности. Драматические представления, большей частью на сюжет буддистских легенд, очень любимы. Актеры выступают обыкновенно в карикатурных масках и ярких костюмах. Книгопечатание стало известно в Б. только в последнее время благодаря деятельности христианских миссионеров, особенно успешно действовавших среди каров. Обыкновено пишут железным грифелем на кусках пальмовых листьев. Книги имеют продолговатую узкую форму и состоят из пальмовых листьев, листов бумаги или тонких таблиц из слоновой кости и связываемых у узкого края посредством продетого через них шнурочка. Настоящие училища находятся только в монастырях. Учебных заведений для девиц не существует. Мальчики, даже несостоятельные, посещают монастырские школы довольно правильно, и потому все мужское население Б. умеет читать и писать. Пластические искусства достигли известной степени развития. Свидетельством довольно развитого архитектурного искусства могут служить храмы и везде находящиеся так называемые хаяты, служащие частью для религиозных целей, частью — как публичные пристанища, частью же для общественных собраний. Пластика занимается преимущественно изваянием больших статуй Будды. Недалеко зато пошла здесь музыка: главную роль играют высокие металлические бубны, барабаны, гитара и трехструнная скрипка. Что касается календаря, то бирманцы знают лунный год, но чтобы не отстать в счете относительно перемены времен года, они на каждые 13 лет считают 5 лет високосных, продолжая каждый год (високосный) на целый месяц. Их год начинается в апреле.
Б. — страна, очень богатая произведениями всех трех царств природы. Плодородие почвы увеличивается в низменностях благодаря разливам рек во время периодических дождей. Хлебопашество и садоводство стоят на низкой ступени развития. В числе продуктов первого самое важное место занимает возделываемый в низменностях рис; в более возвышенных местах возделываются пшеница (сам-20—25), маис, просо и стручковые плоды. Хлопок производится в большом количестве по среднему течению Иравади. Сахарный тростник и превосходный табак возделываются почти только для удовлетворения одного внутреннего потребления. Чай культивируется в горной стране для вывоза в низовые области Б. Часть его не сушится, а подвергается солению и в этом виде употребляется для приготовления любимого напитка бирманцев; другая часть съедается c маслом и чесноком. Индиго растет дико; садоводство и огородничество находятся здесь в пренебрежении: употребляют в пищу почти одни дикорастущие древесные плоды и овощи. Возделывается также красный перец, или чили. Превосходные леса богаты между прочим и тиковым деревом, составляющим важный предмет торговли, особенно в провинции и городе Ниенгиене, на правом берегу Ситанга, почти под 20° сев. шир.; кроме того, леса доставляют превосходный лак и сургуч. Фауна Б. в общем похожа на индийскую. Так как религия запрещает употребление мясной пищи, то убойный скот не разводится, не существует и овцеводства. Но быки, лошади, буйволы и прекрасные слоны держатся в качестве рабочего скота. Эксплуатация минеральных богатств страны сравнительно ничтожна. Только добыча благородных металлов и драгоценных камней привлекает к себе некоторую долю энергии населения. Золото добывается в речном песке, так как верховья рек все здесь золотоносны. Серебро, свинец и превосходное железо получается только в восточных провинциях Шана; нет недостатка в меди, олове и сурьме; каменный уголь в большом изобилии. Значительна добыча нефти (у бирманцев рьенан); она находится в изобилии под 20°15′ сев. шир. на левом берегу Иравади и черпается в настоящее время из значительного числа нефтяных источников (130), глубина которых достигает 65—100 метров. Количество ежегодно добываемой нефти равняется 26—28 миллионов фунтов (14 млн кгр.). Она употребляется как осветительный материал и для смазки кораблей, которые таким образом предохраняются от порчи. Кроме того, здесь добывается прекрасный белоснежный мрамор, идущий большей частью на изготовление статуй Будды, так называемый благородный серпентин, или офит; в Гуконгской долине находятся богатые копи янтаря, а в пяти днях пути к ЮВ. от Авы находятся в руслах небольших речек залежи рубинов, сапфиров, пурпурно-красных аметистов, топазов и др. драгоценных камней, которые попадаются и необыкновенной величины, достигая 4000 граммов веса. Промышленная деятельность бирманцев в некоторых отношениях значительно развилась, но в общем она менее значительна, чем у индусов и китайцев. Женщины изготовляют грубые хлопчатобумажные ткани и материи из местного шелка; выделка полотна особенно развита в окрестностях Авы; бумага из бамбуковых волокон изготовляется как для технических целей, так и для письма; особенно хороши разные резные работы из дерева и бамбука: кроме того, здесь производятся разные лакированные изделия, превосходная глиняная посуда и т. д. Что касается металлического производства, то особенного развития достигла здесь фабрикация бубенчиков и колоколов, замечательны работы из олова (статуи Будды, фонари); оружие изготовляется из ввозной стали. Внутренняя торговля имеет почти исключительно меновой характер; что же касается внешней торговли, то она находится исключительно в руках иностранцев, именно англичан и китайцев. Главными предметами экспорта являются: тиковое дерево, хлопок, воск, нефть, гамбир (из Uncaria Gambir), селитра, слоновая кость, рога носорога и оленя, кожи, лошади, сапфиры, серпентиновый камень, лакированные изделия, в меньших размерах: свинец, медь, олово, индиго, табак, янтарь, съедобные гнезда и т. д. К предметам ввоза принадлежат: бетель, рис, соль, хлопчатобумажная пряжа и ткани, сушеная рыба, железо, сталь, медь, ртуть, сера, порох, огнестрельное оружие, английские стеклян. изделия, простой фарфор, кокосовые и арековые орехи, чай, шелк-сырец, бархатные и шелковые материи, мускус, бумага, веера, опиум, сахар, спиртные напитки. Англичане, добившись допущения в страну иностранцев, завели здесь правильное пароходство между Рангуном и Бамо. Еще значительнее, чем вывоз в морские гавани, — торговые обороты с Китаем, именно с провинцией Юнан, откуда китайцы привозят: медь, свинец, железо, плоды и др., а вывозят главным образом хлопчатобумажные товары. Главный пункт этих оборотов — Бамо (см. это сл., II, 867), где происходит обмен привозимых бирманцами на речных судах произведений их страны, стоимостью приблизительно в 2 млн руб. золотом, на китайские произведения. Вывоз из Б. в Китай совершается караванным путем. Монет у бирманцев не было, их место заступали кусочки вычеканенного свинца, серебра или золота, большей или меньшей величины.
Бирманцы разделялись на семь классов: семейство государя, государственные власти, богатые (Tsuthè), духовенство, крестьяне, рабы и отверженные (напр. прокаженные). Дворянства нет, и каждый, кроме членов последних двух классов, мог достигнуть самых высших почестей. Все семь классов отличались друг от друга внешним образом не только по платью, но и по массе других признаков, касающихся самых маловажных предметов, напр. цвета посуды для питья и т. д. До занятия этой страны англичанами (1886 г.) здесь существовал деспотический образ правления. Глава государства, титуловавший себя обыкновенно королем, или императором (боа), или «золотоножным величеством», считал себя «государем вселенной» и пользовался неограниченной властью над жизнью и имуществом своих подданных. Важнейшие города Б. — прежние столицы Ава и Амарапура (см. эти сл.), Мандалай (см. это сл.), бывший с 1860 г. до последнего времени резиденцией, и Бамо (см. II, стр. 867).
 . Древнейшая история Б. носит баснословный характер. Нынешние жители страны явились сюда частью с С., частью же проникли с Ю., подвигаясь с морского берега вверх по течению бирманских рек. Туземные исторические хроники начинаются после 79 г. до Р. Х.; в III веке христ. эры буддизм стал распространяться в стране благодаря проповеди индийских миссионеров. Внутренние войны, борьба с Араканом, Сиамом, завоевательные походы Китая и Пегу в Б., следующие друг за другом ряды меняющихся династий — вот что наполняет собой страницы истории Б. с V до середины XVIII в. С IX века до 1284 г. Паган у р. Иравади был центром цветущего государства, павшего с разрушением города китайцами. Величественные развалины города Пагана еще и теперь свидетельствуют, что цивилизация бирманцев того времени стояла выше, чем теперь. Затем к концу XIV в. образовалась Авская империя, которая уже около 1500 г. распалась на множество мелких княжеств. В 1518 г. бирманцы были покорены государством Пегу, но освободились в 1540 г. и в свою очередь подчинили себе пегуанцев. Однако бирманское господство не было продолжительно, и в 1752 г. Авская империя опять покорена пегуанцами. В 1754 г. бирманский крестьянин из города Моццобо поднял знамя восстания, выгнал из страны пегуанцев, занял престол и под именем Аломпры (Алаунг Фра) начал свое победоносное блестящее царствование, которое сделало его популярнейшим лицом бирманской истории. Разрушив в 1757 году пегуанскую столицу, он присоединил к своим владениям Пегу, Мартабан, Тавой и Тенассерим. Аломпра является основателем нынешней династии; он ум. в 1761 г. За ним кряду трое из его сыновей занимали бирманский престол. Шембуам, завладевший престолом в 1762 году, покорил Сиам, но последний завоевал себе вновь независимость в 1771 г. В 1769 г. китайцы потерпели от бирманцев сильное поражение, несмотря на свою громадную армию; но в 1790 г. мы опять встречаем оба эти государства в дружественных между собой отношениях. При энергическом Ментарагии Б. достигла высокой степени могущества. В 1822 при сыне его Фа-джи-дац’е или Нэнг-джи-дац’е (1819—37) Ава опять стала столицей Б., причем бирманское правительство начало подумывать сообща с Кохинхиной не только о завладении Сиамом, но и об изгнании англичан из Индии. Аракан и Сев. Ассам были присоединены бирманцами еще в 1808 г., теперь же бирманцы предъявили притязания на Южн. Ассам и потребовали от индобританского правительства удовлетворения за грабежи, учиненные в Б. выходцами из британских владений. Заносчивость Б. повела к войне, которая и была объявлена англичанами в 1824 г. 11000 европейцев и индийских солдат под начальством генерал-майора Арчибальда Кэмпбеля (Campbell) поплыли вверх по Иравади и взяли 11 мая 1824 г. гавань Рангун и вскоре за тем целый ряд других населенных мест; но сухопутные силы, которые должны были двинуться вперед из Ассама, терпели неоднократные поражения от Мага-Бандалы, храброго предводителя бирманцев. В 1825 г. сиамцы хотели воспользоваться стесненными обстоятельствами Б. и приняли угрожающее положение. Ввиду этого бирманцы были вынуждены заключить невыгодный мир (30 декабря 1825 г.). Но когда бирманский двор отказался утвердить тяжелые для Б. условия, борьба разгорелась снова (в янв. 1826 г.) и закончилась 24 февр. того же года Яндабуским миром. Бирманцы уступили Ост-Индской компании Аракан, Иэ и Тенассерим, должны были признать независимость Мунипура, Ассама, Кашгара и других мелких владений, уплатили ей 6000000 руб. золотом, признали за англичанами важные торговые привилегии и пустили в Аву английского посланника. В 1829 г. последний вследствие разразившейся дворцовой революции вынужден был оставить Аву. Внутренние смуты наполняют последующие десятилетия, и страна все более приходит в упадок. Хотя мир в общем соблюдался, однако же британским подданным часто приходилось переносить разные неприятности и оскорбления. Но Ост-Индская компания приступила к энергическим мерам не раньше, как в 1851 г., когда в Рангуне были допущены по отношению к англ. купцам разные противозакония и насилия. Бирманский наместник в Рангуне нарушил вдруг мирный договор, потребовав от англ. коммерческих судов и негоциантов уплаты произвольных таможенных пошлин и податей, причем стал обращаться с воспротивившимися его распоряжениям англ. купцами как с обыкновенными преступниками. В нояб. 1851 г. перед Рангуном появилась британская эскадра, потребовавшая удовлетворения и вознаграждения за причиненные купечеству убытки. Король подчинился, но это было только для виду, чтобы выиграть время и убедить англичан в их безопасности, что, в свою очередь, могло удержать англичан от всяких приготовлений к сопротивлению, а сами тем временем дятельно готовились к войне и стянули по обеим сторонам армию, как говорили, в 150000 ч. Когда ультиматум генерал-губернатора лорда Дэльгузи (Dalhousie) 1852 г., в котором он категорически потребовал удовлетворения, остался без ответа, английский флот явился у берегов Б. с 10000-м десантом под начальством генерала Годвина. 5 апреля английские войска взяли Мартабан, 14-го — Рангун, 3 oкт. — Проме, затем — Бассейн, 21 нояб. Пегу, а в силу прокламации лорда Дэльгузи от 20 дек. 1852 г. пров. Пегу была присоединена к владениям Ост-Индской комп. В это же время разразилась дворцовая революция; король был свержен, и на престол вступил его брат Мендун-Мен (Менлунг, Мунлонг), с которым и был заключен мир на след. условиях: граница брит. владений определяется у Миадаи, содержавшиеся в плену англичане возвращаются, и судоходство по Иравади открывается для торгующих в столице Мандалай; признана юрисдикция дипломатических агентов по отношению к англо-индийским подданным; в 1871 г. — Италия, в 1873 г. Франция заключили с Б. торговые договоры; в 1872, 1874, 1877 гг. король отправил в Европу посольства, но требовал от представляющихся ему европейских посольств унизительных для них церемоний, падения ниц и на руки и др. Англия, впрочем, не подчинилась такому требованию. В конце 1873—74 годов возникли серьезные замешательства по поводу границ лесной области, населенной карами, суровым, не признававшим английского господства народцем. Чтобы точнее определить границу между Б. и Мунипуром, вассальным по отношению к Англии государством, было предпринято географическое исследование спорной области. После продолжительных пререканий король наконец уступил, и 21 июня 1875 был подписан договор, составленный в духе английских требований. С начала семидесятых годов англичане были заняты отыскиванием наиболее удобного как для них, так и для Б. торгового пути в Китай, именно в провинцию Юнан. На последнюю англ. экспедицию, отправившуюся для производства для этой цели изысканий, было произведено (в начале 1875 г.) у Мовине — на китайской территории — нападение дикими пограничными жителями. Экспедиция с большим трудом пробралась назад в Б., потеряв несколько человек и весь свой багаж. 1 октября 1878 г. умер Мендун-Мен; наследником престола он назначил младшего своего сына Тибау’а, которому дал воспитание по англо-индийскому образцу. Став королем, молодой 20-летний монарх предался наихудшим порокам своей расы и начал свое царствование тем, что приказал умертвить всех казавшихся ему опасными членов королевского семейства и придворного штата (старший брат его, Нюнг-Ян, более преданный Англии и потому нелюбимый придворной кликой, успел бежать в Брит. Бирму). До 100 лиц пали жертвой палача. Англия сделала свои представления, но напрасно; ее посол был осмеян, и в сентябре 1879 г. итальянский консул принял под свое покровительство англ. подданных. В столице остался французский епископ для Б. — Бурбон. Положение сделалось очень натянутым, Б. стянула к английской границе войска; англ. власти усилили пограничные гарнизоны, но до столкновения не дошло. Впоследствии Б. напрасно искала сближения с Брит. Индией. Только в 1882 г. Англия согласилась принять посольство в Индии. По месяцам тянулись переговоры о заключении дружественного и торгового договора, но в конце концов они прервались, так как король упорно настаивал, чтобы торговля самыми выгодными продуктами была признана королевской монополией, и не соглашался на запрещение ввоза в Б. оружия. Англия же настаивала на последнем, так как раньше воинственные племена Средней Азии снабжались через Б. оружием, которым они пользовались при набегах на мирных населяющих равнину земледельцев. С тех пор, как прервались переговоры, Б. стала в совершенно изолированное положение, король очутился во власти своих придворных, в руках которых государственное хозяйство эксплуатировалось в пользу частных интересов нескольких семейств. Казни с целью вымогательства стали обычным явлением и т. д. Революционное движение, начавшееся на С. страны между шанами, правительство оставило без достаточного внимания, а тем временем сильно терпевшие от притеснений бирманских чиновников соседние с Китаем жители этой страны взялись за оружие. Против восставших был отправлен 5000-й отряд, но восстание разрасталось, и Китай, имевший в Бамо дипломатического агента, располагая в Б. суверенными правами, воспользовался этим движением в своих интересах, поставил своих генералов во главе инсургентов и занял в 1884 г. важнейший торговый город Бамо, причем бирманские его защитники были разграблены. Американские миссионеры бежали на английские пароходы иравадской флотилии, которая после того, как с Рождества 1884 г. вся страна по правому берегу реки была занята китайцами, прекратила, вполне предусмотрительно, свои рейсы по Иравади. С 1883 года Б. стремилась во внешней своей политике опираться на Францию, так что позже, в 1885 г., бирманскому послу удалось заключить в Париже новый торговый и дружественный договор с последней, но это не спасло Б. от поглощения Британской Индией. Жалобы британских купцов и особенно Бирмано-Бомбейской торговой компании все росли, притеснения от бирманских властей со вступлением на престол Тибау не прекращались; наконец в 1885 г. индобританское правительство запретило под страхом войны приведение в исполнение некоторых распоряжений короля. Но это требование, как ожидали, было отклонено бирманским правительством, вследствие чего индийское правительство немедленно открыло уже издавна подготовлявшуюся кампанию. Под командой ген.-лейтенанта Прендергаста собралось у Рангуна 11000 чел., составивших разделенный на три бригады корпус. В помощь последнему была отряжена целая флотилия мелких судов. Ввиду плохих путей сообщения войска должны были под прикрытием командуемой сэром Фридериком Ричардом флотилии отправиться на речных ботах вверх по Иравади до окрестностей столицы Мандалая, что и удалось без особых затруднений; 16 нояб. произошло незначительное сражение для устранения речной запруды у Сим-Бунг-Ви; 17-го, после непродолжительной схватки, флотилия овладела укреплениями у Минлы, экспедиционный корпус двинулся вперед по Иравади и занял без сопротивления Мингиаре. Тогда король Тибау, убедившись в бесполезности продолжения борьбы, сдался 1 дек. и был отправлен через Рангун в Индию. Столица Мандалай была занята британскими войсками, и генерал Прендергаст вступил 4 декабря в управление королевством, которое манифестом вице-короля Индии было объявлено (1 января 1886 г.) составной частью Британской империи. Население пыталось, правда, свергнуть чужеземное господство и в марте 1886 г. очень стеснило английские войска, но с помощью значительных подкреплений из Индии удалось еще до ноября 1886 г. окончательно сломить сопротивление и заставить предводителей восстания подчиниться. В многочисленных стычках против Б. англичане потеряли очень мало людей, но ряды войска сильно поредели от болезней. Во время борьбы с восставшим населением столица Мандалай сделалась жертвой пламени. Между тем британское управление в Б. было введено и во вновь приобретенных областях. С Китаем велись переговоры по определению границ и открытию торгового пути из Б. Переговоры эти кончились в 1886 г. согласно с желаниями британского правительства и сделали приобретение Б. в высшей степени ценным для английской торговли.
 . Кроме более старых сочинений путешественников Сеймса (Symes), Кокса, Снодгреса (Snodgrass), сравни Crawford, «Journal of an embassy to the court of Ava» (Лондон, 1829); Sangermano, «A description of the mission to the Burmese» (Рим, 1860); Юль (Yulе), «A narrative of the mission to the court of Ava» (Лондон, 1858); Маршэль (Marshall), «Four years in Burmah» (2 т., Лондон, 1860); Mason, «Burmah, it’s people and natural productions» (Рангун, 1862); Bastian, «Die Völker des östl. Asien» (т. 2 и 3, Лейпциг и Йена, 1866—70); Bowers, «Bhamo-Expedition» (нем., Берлин, 1871); Talbot, «Treaties with Burmah» (т. 1, инд. собрание договоров, Калькутта, 1876); «Reports on the adminstration of British Burmah» (Рангун, ежегодно том); Joje, «The Burmah, his life and nation» (2 т., Лондон, 1882), Phaym, «History of Burma» (Лондон, 1883); Гарман (Harmand); «Birmanie» (Париж, 1884); Фейч (Fitche) «Burma Past and Present» (2 т., Лондон, 1878); Hellwald, «Hinterind. Länder und Völker» (2 изд., Лейпциг, 1880); Laune, «Our Burmese war and relations with Burma» (Лондон, 1880); Колькун (Colquhoun), «Quer durch Chryse, Forschungsreisen durch die südchinesischen Grenzländer und В.» (нем., Лейпц., 1884, 2 т.); его же, «Burmah and the Burmans» (Лондон, 1885).

'''Бирман''' (Карл-Эдуард Biermann) — пейзажист, профессор и член академии художеств в Берлине, род. там же в 1803 г. В 1834 г. он выставил свой «Вид Флоренции», приобретенный берлинским художественным ферейном, как и картина «Миланский собор». Один из наибольших по объему и известнейших его пейзажей — «Вечер на Альпах» (1842).

'''Бирманс''' (Корнелий-Иосиф, родился в 1800 г., ум. в 1880 г.). Несмотря на весьма скромную служебную деятельность прусского казенного лесничего небольшого лесничества вблизи Аахена, имя Бирманса, предложившего своеобразный способ возращения саженцев в питомниках и посадки их при помощи им же придуманного «спирального бурава или лопаты», еще очень долго будет упоминаться во всяком порядочном учебнике по лесоводству. Считая, совершенно справедливо, что успех лесных посадок главнейшим образом зависит как от степени развития саженцев, возращаемых в питомниках, так и от благоприятных условий их произрастания на месте высадки, он предложил в том и другом случаях позаботиться о доставлении возможно большего питания растениям и с этой целью советует воспользоваться дерновой золой, как содержащей необходимые для питания растений щелочные вещества (углекислый калий) в наиболее усвояемом ими виде. Дерновую золу Б. приготовлял таким образом: на открытых местах, обильно поросших травянистыми растениями, снимался при помощи мотыги верхний покров почвы (дерн) кусками правильной формы. Просушив эти куски на воздухе, их складывали в кучи, наполнив внутренность последних хворостом, и зажигали. Когда куча хорошо прогорит, то в ней и получается дерновая зола, которая до употребления должна пролежать на воздухе около года. Затем снимают в питомнике дерн с мест, предназначаемых под дорожки, и складывают его на гряды, потом покрывают толстым слоем годовалой дерновой золы, на который и высевают семена, как обыкновенно, рядами, но только гораздо в большем количестве, а именно: сосны и ели по 3, лиственницы по 3¾, пихты по 12¾ золотника на квадратный фут площади, дуба же 2½ и бука 1¼ гарнцев на 100 квадр. футов. Возращаемые в таком питомнике саженцы отличаются прекрасным развитием корней, «корневой шевелюрой», и высаживаются на назначенную под лес площадь тоже с применением удобрения дерновой золой. С этой целью за рабочим, приготовляющим на назначенных метах спиральной лопатой ямки, идет другой рабочий с корзиной, разделенной на две половины: в одной половине помещаются саженцы, а в другой дерновая зола. При посадке корни саженца окружаются дерновой золой и прижимаются более к одному боку ямки, а оставшаяся пустота наполняется сначала верхним слоем вынутой из ямки земли и затем уже всыпается нижняя, менее плодородная часть почвы. Способ посадки Б. хотя считается дорог им, но во многих случаях дает весьма удовлетворительные результаты.

'''Бирменсдорф''' — в Швейцарии, в кантоне Ааргау, близ Baden-Aargau. Здесь имеются гипсовые копи, в которые просачивается и, кроме того, проводится вода и таким образом вымываются горкие соли. Эта горькая вода содержит в 1000 частях — 31 ч. твердого остатка; в том числе: горькой соли — 22 и глауберовой соли — 7. Вода имеет и иногородний сбыт.

'''Бирмингам''' (Birmingham) — местечко в штате Пенсильвании Аллеганск. провинции. В настоящее время Б. образует предместье Питсбурга и соединен с последним посредством висячего моста и парового перевоза. Б. имеет большие железоделательные, стеклянные и пивоваренные заводы.

'''Бирмингам''' (Birmingham)&nbsp;— второй по величине фабричный город Англии (первый Манчестер) и первый по производству металлических изделий, лежит на склоне холма при р. Тэм (Tame) и небольшом озере Ри (Rea), в сев.-зап. части графства Варвик, в 175&nbsp;км к СЗ. от Лондона и в 111&nbsp;км к ЮВ. от Манчестера. Хотя город уже издавна занимался выделкой металлических вещей, но собственно толчок к тому колоссальному развитию, которого здесь достигла фабричная промышленность, дало усовершенствование Джемсом Уаттом паровой машины, имевшее последствием громадное сбережение топлива и более совершенное добывание руды. Число жителей, равнявшееся в 1700 году&nbsp;— 15032 ч., в 1801&nbsp;г. возросло до 73670, в 1831&nbsp;г.&nbsp;— 146986 чел., в 1861&nbsp;г.&nbsp;— 296076 ч., в 1871&nbsp;— 343787, 1881&nbsp;— 400757 и в 1888&nbsp;г.&nbsp;— 447912 ч., в 78376 домах. Согласно биллю о реформе 1832 года Б. имеет право посылать в парламент 3-х членов. Город распадается на 13 Wards и управляется одним старшиной (Mayor), одним Recorder, 16 Aldermen и 48 общинными судьями. В 1751 году он составлял один приход, теперь их девять. В общем город снаружи ничего особо привлекательного не представляет, особенно в более старой его части. Дома из темно-красного кирпича не оштукатурены по большей части и закопчены дымом из сотен фабричных труб; в узких, кривых улицах предместья Деритенд сохранились еще домики с XVI ст., хотя общественных зданий с того времени, кроме одной церкви св. Мартина, в Бирмингаме нет. В новейшее время более высокая часть города значительно расширилась, украсилась широкими прямыми улицами и большими домами. Предместье Эджбестон (Edgbaston) тоже имеет чистый и опрятный вид, и здесь находятся виллы богатых фабрикантов. В воде чувствуется всегда недостаток, нет тоже в Б. публичных купален или бань. Несмотря, однако ж, на это, общее санитарное состояние Б. даже по отношению к болезням легких лучше, чем во многих других фабричных городах Англии. В городе 40 зданий, посвященных господствующей англиканской церкви, и 100 церквей, часовен и молитвенных домов других исповеданий&nbsp;— все новейшего происхождения, и некоторые отличаются красотой и изяществом, как, напр., прекрасная церковь св. Филиппа на самом высоком месте города, готический собор католиков и еврейская синагога. Прекрасное здание представляет собой городская дума, построенная в 1834&nbsp;г. по образцу римского храма Юпитера Статора, с 8 коринфскими колоннами спереди и по 13 с каждой стороны, 61,7 мет. в длину, 32,5 в ширину и 26,3 мет. в вышину; большой зал, в котором может свободно сидеть более 4000 чел., имеет 42,7 мет. в длину, 20,5 мет. в ширину и столько же в вышину. Перед думой стоит статуя Роберта Пиля, а перед рынком, наибольшим в Англии (79,25 метров в длину, 33&nbsp;м в ширину и 18,3&nbsp;м в высоту) бронзовая статуя Нельсона. Кроме того, следует еще назвать памятник Джемсу Уатту и Стюрджу (Sturge), творцу фабричных законов. В Б. имеется громадный центральный вокзал для семи от него расходящихся железнодорожных линий. Другие публичные здания, как суд, здание одиночного заключения для 320 преступников и казармы,&nbsp;— ничем не отличаются, зато заслуживает особого внимания построенный в 1855—66 гг. младшим Барри (Barry) «Birmingham and Midland Institute» в строго-итальянском стиле, с прекрасной коринфской колоннадой. Институт этот заключает, кроме библиотеки, читальни и нескольких зал для публичных чтений, еще естественно-исторический и промышленный музей и школу искусств. В. Гольмсом построена в 1865 биржа по образцу лондонской, а перед ней памятник Атвуду; в 1866 году франмасонская ложа и постоянное здание для выставок. Прекрасное здание представляет также построенная Эдуардом IV в 1552&nbsp;г. и возобновленная в 1831&nbsp;г. (50000 ф. стерл.) гимназия в готическом стиле. Кроме того, Б. имеет еще Queen’s-College для медиков и юристов, находящуюся в связи с Лондонским университетом, политехническую школу (Science College), основ. в 1872 И. Масоном, семинарию, «Springhill-College», католическую духовную семинарию, две публичные библиотеки с 50000 томами, рисовальную школу, Атенеум&nbsp;— филологический институт, Общество любителей искусства с академией и ежегодной выставкой и&nbsp;т.&nbsp;д. Для народного образования сделано также очень много: существует масса белль-ланкастерских, бесплатных и других школ. Также многочисленны благотворительные учреждения. Здесь имеется огромная городская больница, построенная на частные пожертвования, больница для умалишенных, институт для глухонемых, исправительный дом и дом трудолюбия, приюты для старых и калек, воспитательный и сиротский дома и проч. Три больших парка, названные по именам своих основателей Аддерлей, Калторп и Астон, равно как прекрасный ботанический сад способствуют оздоровлению и украшению города.
Население Бирмингама распадается на два класса: работников и работодателей, число первых равно 100000 челов.&nbsp;— Б.&nbsp;— центр металлического производства Англии и один из самых крупных мануфактурных центров света, изделия которого расходятся до Пекина и Лимы, Бухары и Тимбукту. Все окрестности Б. богаты неисчерпаемыми богатствами железной руды и угля; до 200 отдельных отраслей промышленности находят себе применение на 1456 фабриках и в 6256 мастерских; общая ценность ежегодно приготовляемых изделий превосходит 45&nbsp;млн руб. Вот главнейшие производства Б.: всевозможные изделия из золота, серебра и сплавов, стальные и плакированные вещи, пуговицы, шпоры, наперстки, булавки, ножи, иглы, металлические перья (ежегодно более 700&nbsp;млн.), лампы, подсвечники, бронзовые и латунные изделия, чугунные и из папье-маше, мебель, зонтики и стеклянные произведения. Все это так просто, прочно и рассчитано на удобство, что Б. справедливо называется toy-shop of Europe&nbsp;— лавка Европы. Громадные оружейные фабрики занимают в 6—700 мастерских около 8—9000 работников и в военное время приготовляли до 30000 ружей ежемесячно (в американск. междоусобную войну отсюда вывезено 773403 ружья). Поблизости Б., но уже в граф. Стаффорд, лежит фабричная местность Сого (Soho), замечательная по сооруженным здесь еще Уаттом мастерским для постройки паровых машин. Здесь же находится большой монетный двор для чеканки преимущественно медной монеты, могущий в час доставить около 30000 штук, а также фабрика бронзовых ламп, люстр и ваз, несколько чугунолитейных заводов и проч. Местность эта, представлявшая еще в 1764&nbsp;г. пустынное поле, принимала, как и все ближайшие места, участие в росте Б. Сюда принадлежат также многолюдные города Дудлей, Вольвергэмптон, Бильстон, Вальсалль, Веднесбюри и Стурбридж. Кроме добывания сырого материала, все эти города занимаются также выделкой замков и гвоздей, лакированных изделий, плакированных предметов, кожаным, каретным и седельным производством, причем эти производства распределяются так: лакированные изделия в Бильстоне и Вольвергэмптоне, замки&nbsp;— Вольвергэмптон, седла&nbsp;— Вальсалль, Вольвергэмптон и Веднесбюри. Хотя Б. не лежит на берегу судоходной реки, но помощью системы каналов (особенно Ворчестерский и Бирмингамский каналы) соединен с Гуллем, Ливерпулем, Бристолем, Лондоном, Оксфордом, Манчестером и Глэзго, неговоря уже о главном сообщении&nbsp;— многочисленных железных дорогах, дающих возможность быть в Лондоне в 3—4½ часа, Дублине 10½—13 часов, Эдинбурге и Глэзго&nbsp;— в 9—10¾ часов. — Ср. Langford, «Modern В. and its institutions» (1 т., Бирмингам, 1873); «В. and its vicinity» (Лондон, 1881).

'''Бирмингам''' (Birmingham) — город в штате Коннектикут, в Северной Америке, в провинции Ньюгевен, имеет игольную фабрику, железоделательные заводы и мастерские для вальцования меди, фабрики для производства стали, цепей, гвоздей, экипажей, пружин, осей и буравов.

'''Бирн''' (Byrne) — англ. писательница, жена Виллиама Питта, которому принадлежал прежде «Morning Post». Уже в юном возрасте Б. начала анонимно помещать в журналах статейки, преимущественно исторически-описательного характера, в которых ярко сказывался талант молодой писательницы. Известность Б. приобрела своим «Flemish Interiors», до сих пор наиболее популярным ее произведением. Затем последовал целый ряд сочинений, преимущественно политико-социального содержания: «Realities of Paris life» (3 т.); «Red, white and blue» (3 т.); «Cosas de España» (2 т.); «Feudal castles of France»; «Pictures of Hungarian life» и многие другие.

'''Бирнам''' (Birnam) — гора 512 м вышиной в вост. части Пертского графства в Шотландии, недалеко к Ю. от Дэнкельда и Дэнзинана, с нее открывается превосходный вид на долину Тея (Тау). Б. была некогда покрыта старым королевским лесом, который Шекспир, ровно как и Дэнзинан, увековечил в своей трагедии «Макбет».

'''Бирнбаум''' (Иоан.-Мих.-Франц Birnbaum) — юрист, род. 1792 г. в Бамберге, с 1811 изучал право в Эрлангене и Ландсгуте. В качестве воспитателя графов Вестфальских он написал тpилoгию «Adalbert von Ваbenberg» (Бамб., 1816) и драму «Alberade». Затем был приглашен профессором права в Лувенский университет (Löwen), где вместе с другими товарищами основал журнал «Bibliothèque du jurisconsulte», который впоследствии слился с издающимся в Париже журналом «Thémis». Когда вспыхнула революция, временное правительство 1830 года лишило его кафедры, и Бирнбаум отправился в Бонн, где открыл целый ряд чтений; в 1832 году Бирнбаум был приглашен в Фрейбург, в 1833 году — в Утрехт, в 1840 г. — в Гиссен. С 1847 г. Б. состоял канцлером Гиссенского университета. Он умер 1877 г. в Гиссене. Из научных трудов Б. должно отметить: «Deduktion der Rechte des Herzogs von Looz-Corswarem auf das Fürstentum Rheina-Wolbeck» (Аахен, 1830); «Die rechtliche Natur der Zehnten» (Бонн, 1831), где он требует безусловной отмены десятинного сбора; «Commentatio de Hugonis Grotti in definiendo jure naturali vera mente» (Бонн, 1835). Кроме того, Б. состоял соиздателем «Archiv des Kriminalrechts». Ср. Hareis, «Johann. Mich. Franz. B. Ein Kultur und Lebensbild» (Гиссен, 1878).

'''Бирнбаум''' (Карл-Иосиф-Евг. Birnbaum) — сын И.-М.-Ф. Бирнбаума (см.), преподаватель сельского хозяйства, род. в 1829 г.; в 1857 г. был назначен приват-доцентом в Гиссене и одновременно заведующим институтом для приготовления сельских работников (около Франкфурта-на-М.), основал затем в Гиссене частное учебное заведение для сельских хозяев. В 1866 г. он стал заведовать Плагвиц-Лейпцигским сельскохозяйственным институтом и назначен в 1869 г. профессором Лейпцигского университета. В первом германском рейхстаге (1871—73) Б. явился представителем Лейпцигского сельского округа и стоял в рядах национал-либеральной партии. Главные его труды: «Lehrbuch der Landwirtschaft»; (Фр.-на-M., 1858—63, 3 т.); «Fr. Gottl. Schulze als Reformator der Landwirtschaft» (Фран., 1860); «Die isolierten landwirtschaftlichen Lehranstalten und die Universität» (Гисс., 1863); «Das Genossenschaftsprincip in Anwendung und Anwendbarkeit in der Landwirtschaft»; «Denkschriftüber das Genossenschaftwesen in der Landwirtschaft» (Берлин, 1870); «Ueber die Anwendbarkeit der Einkommensteuer und Steuerreformenüberhaupt» (Лейпциг, 1873); «Landwirtschaftliche Taxationslehre» (Берлин, 1877); «Katechismus der landwirtschaftlichen Buchführung» (Лейпциг, 1879); «Wichtige Tagesfragen» (Берлин, 1880); он обработал тоже «Handbuch für angehende Landwirthe» И. Ф. Кирхбаха (9 изд., Берл., 1880) и вместе с Г. Фогелем редактировал «Landwirtlischaftliches Konversationslexicon» Тиля (Лейпц. 1876—81, 7 т.). В 1870—74 г. он издавал ежемесяч. журнал «Georgika», называвшийся потом «Deutsche Monatschrift für Landwirtschaft und einschlagende Wissenschaften» (Лейпц.)

'''Бирнбаум''' (Birnbaum, польск. Międzychód) — главный город Бирнбаумского округа Познанской провинции в Пруссии; лежит на левом берегу р. Варты и имеет 3195 жит. (1885), большей частью немцев. Население занимается частью земледелием, частью же торговлей лесом, спиртом, шерстью, хлебом и лошадьми. Город имеет замок, евангелич. и католич. церкви. Из промышленных заведений здесь действуют винокуренные заводы, табачные (нюхательн. таб.) и сигарные фабрики, машиностроительный завод и паровая мукомольня. Округ Б. занимает 1292 кв. км с населением в 49884 души (1885).

'''Бирон''' (Арман де Гонто, барон de Biron) — французский полководец и политич. деятель, род. в 1524 г. в одной из старинных фамилий Перигора (Perigord). Склоняясь на сторону гугенотов, он сражался, однако, во время религиозных войн против них, участвовал в битвах при Дрё, С. Дени, и Монконтуре и назначен в 1569 году Карлом IX начальником артиллерии и в 1577 возведен Генрихом III в маршалы. После трагической смерти последнего Б. стал ревностным сторонником Генриха IV и пал в 1592 г. при осаде Эпернэ. Ср. «Correspondance inédite de В.» (издал Бартелеми, Пар., 1874 г.).

'''Бирон''' (Арман-Луи де Гонто, герцог de Biron, раньше герцог Lauzen), род. в году в Париже, рано поступил в армию и, промотав состояние, последовал в 1778 году за Лафайеттом в Америку; вернувшись в 1783 г., стал во главе одного из гусарских полков. Выбранный в 1789 г. дворянством из Quercy членом Генеральных Штатов, он объявил себя в национальном собрании сторонником либеральных идей и примкнул к герцогу Орлеанскому. В 1792 году командовал дивизией в Сев. департаменте, но потерпел поражение при Жемаппе от Болье (Beaulieu). Несмотря на то, он занял после ухода Рошамбо пост второго главнокомандующего Северной армией и затем в июле — Рейнской армии; его сменил Кюстин (Custine). Затем Б. командовал Барской армией и занял Ниццское графство. Переведенный в Вандею, он взял Сомюр в Партенэ, но был обвинен генералами Россиньолем и Вестерманом в измене и притеснениях. Чтобы оправдаться в взводимых на него обвинениях, Б. отправился в Париж, но здесь он был немедленно арестован и гильотинирован Его «Mémoires» (нов. изд. Лакура, Париж, 1858) доведены только до времени революции.

'''Бирон''' (Шарль де Гонто, герцог Biron) — маршал Франции, сын маршала Армана де Гонто, барона Б., р. в 1562 г., четырнадцати лет был уже полковником швейцарской гвардии, в 1589 генералом, в 1592 адмиралом, в 1594 маршалом и в 1598 г. герцогом и пэром Франции. Благодаря своей храбрости, которую он выказал в битвах при Арке (Arques), Иври, Омале и осаде Парижа, получил прозвище «Fulmen Galliae». Назначенный Генрихом IV послом при брюссельском дворе, он дал себя там увлечь обещаниями богатых наград и руки савойской принцессы и согласился стать заодно с французскими католиками против Генриха IV. С Эмануилом, герцогом Савойским, и графом Фуентским он заключил в 1599 г. договор, обязавший их выступить с оружием против Генриха IV. Между тем герцогу Савойскому была в 1600 году объявлена война со стороны Генриха IV, и Бирон был вынужден повести французское войско против Савойи. Он овладел почти всеми стратегическими пунктами герцогства. Граф Фуентский и Эммануил потребовали от него затем выдачи короля, в чем он отказал; но когда при осаде форта св. Екатерины у Генуи король должен был прибыть для обозрения траншей, Бирон расставил стрелков, которые должны были открыть огонь по условленному с ними сигналу. Однако ж в последний решительный момент Б. сам помешал королю отправиться к опасному месту. Мир с Савойей был заключен в 1601 году. Переговоры Б. с герцогом Савойским не остались тайной для Генриха IV. Обещав Б. прощение, король узнал от него всю интригу, но не лишил его своего доверия и отправил послом к королеве Елисавете в Англию. Несмотря на прощение, Б. продолжал свои тайные переговоры. Но его поверенный Ласен открыл королю весь заговор. Б. был арестован и, приговоренный парламентом к смерти, обезглавлен в Бастилии в 1602 г.

'''Бироны''' (по первонач. правописанию Бирены) — род Б., по подлинным актам, восходит к XVI столетию. Представители его в XVI и XVII в. служили в военной службе в Курляндии и в Польше, роднились с немецкими дворянами и вступали в поединки с лучшими представителями тогдашнего курляндского дворянства; все это едва ли не заставляет отказаться от прежнего мнения в нашей литературе об очень низком происхождении регента, род которого начинали с его деда, будто бы бывшего конюхом курляндского герцога. По всей вероятности, род Б. был дворянский, но не старый и небогатый. Наибольшее значение и богатство он приобретает в 30-х годах прошлого столетия благодаря расположению, которое питала императрица Анна Иоанновна к одному из представителей этого рода Эрнесту-Иоанну Бирону, игравшему роль верховного владыки во все царствование императрицы и даже бывшему по смерти ее несколько недель регентом за малолетством только что родившегося Иоанна Антоновича, объявленного императором Российской империи. Счастливая звезда Эрнеста Иоанна Б. связала русскую историю и еще с несколькими именами представителей его рода.
''Густав Б.,'' брат регента (младший сын Карла Б., корнета польской службы, родившегося в 1633 г. и умершего в 1730), род. в 1700 г. на мызе Каленцеем, составлявшей собственность его отца. Получив только домашнее образование, он по достижении совершеннолетия поступает в военную службу в Польше, которую покинул в 1730 г. в звании капитана панцирных войск Польской республики. Вызванный своим братом в этом году в Россию, он 1 ноября был сделан майором только что учрежденного лейб-гвардии Измайловского полка, с жалованьем 700 рублей в год. В 1731 г., с переменой штатов гвардии, Густав Б. был переименован в премьер-майоры с увеличением жалованья на 300 р. 4 мая 1732 г. Густав Б. стал мужем Александры Александровны Меншиковой, которая умерла в родах 13 сент. 1736 г. Не принимая участия в Польской войне, возникшей в 1733 г. по поводу престолонаследия, он за отсутствием всех «господ штапов» оставался старшим командиром Измайловского полка и отличался на смотрах, за один из которых, вероятно, и был пожалован в подполковники гвардии с рангом армейского генерал-майора, в каковом звании и участвовал в Турецкой войне. При Очаковском штурме и затем в сражениях на р. Саврани, у Синковиц и у д. Ставучан Густав Б. показал себя очень храбрым солдатом и исполнительным начальником, за что был произведен в генерал-аншефы и награжден золотой шпагой, осыпанной бриллиантами (1740). Эта награда была последней для Густава Б.; за ней вскоре началась бедственная, жалкая жизнь опального барона (бароном он стал называть себя со времени своего возвышения). После известного допроса, бывшего прямым следствием переворота в ночь с 8 на 9 ноября 1741 г., Густав Б., признанный соучастником важнейших преступлений регента (преим. «захвата» регентства), был сослан в Нижнеколымский острог; но едва успел доехать до Тобольска, как прискакавший гонец объявил повеление воцаренной новым переворотом имп. Елисаветы Петровны поселиться в Ярославле, где он прожил до 1744 г. В этом году благодаря заступничеству Лестока он получил позволение жить в Петербурге, где и умер 25 февраля 1746 г.
'' Карл Б.'', старший брат регента, род. в 1684 г. в отцовском имении Каленцеем. В царствование Петра Великого он вступил в русскую службу и был произведен в офицеры, но, взятый в плен шведами, бежал в Польшу и сделался польским офицером. В год избрания императрицы Анны Иоанновны Карл Б. был уже подполковником и, призванный братом в Россию, произведен в генерал-майоры (19 ноября 1730 г.). За участие в крымских походах и обнаруженную в них храбрость пожалован в генерал-лейтенанта (22 янв. 1737 г.), а через два года в генерал-аншефа (5 сент. 1739). День празднования Белградского мира (14 февраля 1740) даровал Карлу Б. последнюю монаршую милость — бриллиантовый портрет императрицы и бриллиантовую шпагу. Две недели спустя за ранами уволен в отставку, но в сент. того же года по желанию брата-герцога снова поступил на службу и определен генерал-губернатором в Москву. Пребывание его здесь было непродолжительно: в ноябре 1740 г. он был схвачен, отправлен под караулом в Ригу, заключен в тамошней цитадели и после допроса отправлен в ссылку в Среднеколымск (июнь 1741 г.). Но после нового переворота, заставшего его на пути, местом его ссылки стал Ярославль, где он и прожил до 1744 г. В этом году он получил позволение ехать в свои лифляндские имения, а через два года (24 января 1746 г.) скончался. Храбрый и отважный в боях, он вместе с тем заслужил справедливые упреки за жестокость и надменность от современников, видевших в нем «гордого азиатского султана» со всеми его «варварскими странностями».
'' Эрнест-Иоанн Б.''— второй сын Карла Б., род. в 1690 г. в том же имении, где и его братья; для получения образования единственный из всех братьев Б. послан в лучший тогдашний университет в Кенигсберге, но, не кончив там курса, вернулся в Курляндию. Что делал он до 1718 г., когда получил благодаря стараниям одного влиятельного курляндского дворянина Кейзерлинга какую-то должность при дворе Анны Иоанновны, с точностью не установлено. Есть известия, что он являлся в Россию с неосуществившимся желанием поступить в камер-юнкеры при дворе супруги царевича Алекся Петровича, что — занимался в Митаве педагогией, в Риге служил по распивочной части и т. д. Состоя, вероятно, секретарем при дворе Анны Иоанновны, Б. захотел пользоваться тем же значением у герцогини, каким пользовался один из видных представителей ее штата, Петр Михайлович Бестужев-Рюмин с сыновьями Михаилом и Алексеем, и прибег для этой цели к обычному при всех дворах тогдашнего времени средству — к «подкопам», клевете; но результатом его происков было удаление от двора, попасть к которому вторично ему удалось только в 1724 г. благодаря покровительству того же Кейзерлинга, и с этого года Б. неотлучно оставался при особе Анны Иоанновны до самой ее смерти. С того же года он становится все более и более необходимым человеком и в придворном управлении, и в семейном быту герцогини, так что она решилась отступить в Митаве же от исполнения тайных кондиций (см. статью Анна Иоанновна) — не брать с собой Б. С переездом в Россию начинается для Б. счастливая эпоха, доставившая богатство и славу как ему, так и всему его роду. В 1730 году 24 апреля он получает должность обер-камергера, которая хотя назначалась нередко не за заслуги и не сопровождалась особенным повышением в служебной иерархии, тем не менее, отнесенная ко второму классу гражданской службы, сразу доставила Б. звание, поставившее его выше сенаторов. В том же году он был награжден Александровской и Андреевской лентами и возведен императором Карлом VI в графское достоинство Римской империи (12 августа). Новой наградой, выпавшей на долю Б. и его рода от милостивой императрицы, было возведение его в звание владетельного курляндского герцога. В 1737 г. † Фердинанд, последний представитель дома Кетлеров, бездетным. Польша, основываясь на условиях гродненского сейма 1589 г., требовала присоединения Курляндии к своим владениям. Между тем еще Петр Великий, видя довольно независимое от Польши положение Курляндии, захотел распространить на нее сферу своего влияния. Выдавая замуж свою племянницу Анну Иоанновну за курляндского герцога Фридриха-Вильгельма, он заключил с герцогом договор, по которому тот обязался, что герцогиня в случае ее вдовства будет получать ежегодно содержания по 40000 руб. Но плохие финансы Курляндии не позволяли преемнику Фридриха-Вильгельма, умершего на другой же год после женитьбы (1711), выполнять это условие. Тогда Петр устроил новую сделку: потребовал 28 коронных имений в обеспечение правильного платежа указанной суммы, поручив управлять этими имениями Петру Бестужеву. Отдаваемые в аренду имения приносили значительный доход России, а пребывание там управляющего давало возможность следить за положением дел в Курляндии и оказывать свое влияние. В правление Екатерины I оно было уже настолько велико, что А. Д. Меньшиков пытался стать герцогом курляндским. Но тогда было сильно и западное влияние, клонившееся к признанию зависимости Курляндии от Польши. Вероятно, воспоминания о прежней зависимости, религиозные опасения и слабое вмешательство западных государств (австрийского и прусского) были причиной того, что объявление в Курляндии герцогом Б. (правда, в то время, когда там стояла наготове русская армия), не возбудило открытого протеста, и таким образом состоялся задуманный Петром план полного вмешательства в дела Курляндии. По случаю заключения Белградского мира герцог Б. получает последнюю награду от императрицы — 500000 р. (14 февраля 1740), вложенные в. золотой бокал, осыпанный бриллиантами. Вскоре после празднования этого мира императрица захворала, и весьма опасно. Б. уже на столько привык к власти, что стал мечтать об удержании ее и после смерти Анны Иоанновны. Обстоятельства того времени не были неблагоприятны для осуществления намерения Б. Анна Иоанновна объявила наследником престола после себя Иоанна Антоновича, только что родившегося от брака Анны Леопольдовны с Антоном Брауншвейгским. Ближайшими опекунами новорожденного императора должны были быть его родители. Но неумный Антон и бездеятельная и беспечная Анна Леопольдовна представляли очень плохой залог благоденствия России под их управлением. Императрица хорошо сознавала это и потому медлила назначением регента. Б., которому приходилось опасаться отстранения от управления по смерти государыни, и решил воспользоваться этими обстоятельствами, когда окончательно убедился, что болезнь Анны Иоанновны должна иметь смертельный исход. При помощи придворной партии и ее главных представителей — Миниха, А. П. Бестужева-Рюмина, Черкасского, Головина, Остермана и др. — ему удалось склонить императрицу за день до смерти подписать указ, которым он назначался регентом до совершеннолетия принца Иоанна Антоновича. Но недолго пришлось Б. держать в своих руках верховную власть. В ночь с 8 на 9 ноября Миних с согласия принцессы Анны Леопольдовны арестовал Б., ближайших его родственников и приверженцев. На другой день Б. с семейством отвезен в Шлиссельбург, там низвергнутый регент Б. предан суду, и 18 апреля 1741 г. обнародован манифест «о винах бывшего герцога курляндского», из которых наибольшими были признаны: отсутствие в Б. религиозности, насильственный захват обманом регентства, намерение удалить из России императорскую фамилию с целью утвердить престол за собой и своим потомством, небрежение о здоровье государыни, «малослыханные жестокости», водворение немцев, усиление шпионства и друг. Столь тяжкие «вины» дали возможность комиссии по делу Б., окончившей занятия чрез пять месяцев, присудить его к четвертованию. Но Анна Леопольдовна смягчила этот приговор, повелев лишить его чинов, знаков отличия, всего имущества и с семейством сослать в городок Пелым, близ слияния двух рек Пелыми и Тавды (ныне слобода Тобольской губ., Туринского у.), на расстоянии около 3000 верст от Петербурга. 13 июня 1741 г. офицеры Измайловского полка Викентьев и Дурново повезли Б. и его семейство под конвоем из Шлиссельбурга. Они ехали тихо, с частыми и продолжительными роздыхами, и прибыли в Пелым лишь в начале ноября.
Здесь для Б. был построен, по плану Миниха, особый дом, который, впрочем, скоро сгорел, и Б. был помещен в доме воеводы. На содержание ссыльных назначалось более 5000 р. в год, для услуг их были приставлены два лакея и две женщины. Такой быстрый и внезапный переход от могущества и неограниченного самоуправства к ничтожеству и забвению тяжело отозвался на характере Б. и его физическом здоровье: он сделался мрачным и задумчивым, впал в тяжкое уныние и, страдая физически, стал готовиться к смерти. Начало следующего года (1742) доставило Б. некоторое утешение в его душевных страданиях и породило надежду на облегчение их, так как тогда вступила на престол Елисавета Петровна, которой он оказал во времена своего могущества несколько услуг. Императрица действительно вспомнила об опальном герцоге и перевела его в Ярославль. Хотя прежние тяжелые условия его жизни здесь и были несколько облегчены, но тем не менее и новая обстановка не подняла его угнетенного морального состояния, еще осложненного постоянным нездоровьем, сюда присоединились еще вечные ссоры с приставленным к нему офицером Дурново, перешедшие потом в явную вражду, и бегство и переход в православие его дочери. Такая жизнь продолжалась для Б. вплоть до вступления на престол Петра III. Великодушный император, явивший свою милость едва ли не ко всем лицам, пострадавшим в предыдущие два царствования, даровал свободу и Б., призвал его в С.-Петербург, возвратил ордена и знаки отличия, но не исполнил его просьбы вернуть Курляндское герцогство, так как имел в виду возвести в звание курляндского герцога своего дядю, голштинского принца Георга. Но ни этому намерению, ни другим его начинаниям в немецком духе осуществиться не пришлось. Императрица Екатерина II отдала Б. герцогство (22 авг. 1762) и отпустила его в Курляндию (23 авг.). 7 лет правил Б. Курляндией и в исходе 1769 года передал управление своему сыну Петру. В 1772 году 17 декабря Б. † в Митаве, имея 82 года от роду.
Время правления Бирона заклеймено в истории именем «Бироновщины». Почти все современники Бирона и большинство позднейших историков считали и считают время правления Анны Иоанновны вследствие господства Бирона самым бедственным временем для русского государства. Несомненно, конечно, что личность Б. при его жестоком и надменном характере, разнузданном монаршим благоволением, не могла не возбудить к себе ненависти придворных, которым приходилось преклоняться и трепетать перед всесильным фаворитом. Тяжело, конечно, было русским боярам, роды которых терялись в глубокой древности, сносить надменную волю «выскочки-иностранца» (как тогда называли Б.), нередко оскорблявшего даже в лучшем их чувстве — любви ко всему родному. Тяжела была для них и борьба с его все более и более возраставшим влиянием у императрицы, а после казни Артемия Волынского и невозможна. Но тем сильнее росла ненависть к Б., перешедшая затем в отвращение, которое, однако, нужно было тщательно скрывать: всякое неосторожное проявление даже малейшего недовольства возбуждало со стороны Б. жестокое преследование, начинавшееся нередко по одному подозрению или наговору. Простой народ, еще не успевший оправиться от Петровских войн, должен был напрягать последние силы для новых войн и доходов, повод и цель которых для него были совершенно непонятны; с трудом выплачивая прямые подати и налоги, он теперь был привлечен еще к уплате недоимок, взыскание которых, производившееся с обычной в тогдашнее время жестокостью, привели к раззорению целые уезды, ложась своей непомерной тяжестью и на владельцев крестьян, и на областное начальство. Присоединившиеся сюда голод и мор и ужасное «слово и дело» еще более увеличивали народные бедствия. Все это, конечно, не могло способствовать установлению добрых отношений между правительством и народом. Последний очень скоро стал ненавидеть в лице его главного представителя Б., виновника всех бедствий, ниспосланных на русское государство за измену православию. Редкое царствование и до этого времени, и после не сопровождалось более или менее сильными народными бедствиями, но настоящие бедствия, как исходящие от «еретиков», делались еще тяжелее, еще несноснее. Едва узнал этот народ об аресте Б., как стал предаваться самой восторженной радости, точно он вступал в новую, светлую и счастливую жизнь. Всего этого современникам, конечно, было достаточно, чтобы составить себе самое мрачное представление о царствовании Анны Иоанновны, но потомкам едва ли следует забывать, что правительство Б. предприняло немало мер и забот, весьма благодетельных для России, по отношению к военному сословию, к дворянству, образованию недорослей, городскому благоустройству, судопроизводству и т. д. Нельзя не признать и того, что и войны с Польшей и Турцией и союз с Австрией находят себе историческое объяснение, более правдоподобное, чем то, которое основывается исключительно на личных видах Б., и что жестокость, царившая при Анне Иоанновне, не была так беспримерна, как ее изображают.
У Б. было 2 сына и 1 дочь. Старший сын ''Петр'' р. 4 фев. 1724 в Митаве. 8 лет от роду был пожалован прямо в ротмистры Минихова кирасирского полка. С 1737 года стал наследным принцем; в 1739 г. отец его сватал за принцессу Анну Леопольдовну, но неудачно; 14 февраля 1740 г. получил алмазные знаки Андреевского ордена; в самый день смерти Анны Иоанновны назначен подполковником конной гвардии. Возвращенный вместе с отцом в 1762 г. императором Петром III, он получил звание генерал-майора с назначением в шефы одного из кирасирских полков, а 13 июля 1764 получил из рук императрицы Екатерины II — Андреевский орден. В 1766 г. Петр Б. женился на принцессе вальдекской, а через три года вступил в управление Курляндией, что продолжалось до 1795 г., когда Курляндия окончательно и навсегда была присоединена к России. 2 янв. 1 800 г. Петр Б. † в своем поместьи Саган, в Лигницком округе Прусской Силезии, купленном на деньги, пожалованые Екатериной II, в количестве 500000 червонцев за лишение герцогства.
Второй сын Э. Б. — ''Карл'', род. 4 октября 1728 года в Митаве. На четвертом году пожалован преображенским бомбардир-капитаном; 14 февраля 1740 г. Б. удостоен одинаковой с братом награды; вместе с отцем и прочими родными разделял заключение, дважды покушался бежать из Ярославля, но неудачно. Петр III 2 апреля 1762 г. произвел его в генерал-майоры и назначил шефом пехотного полка. При Екатерине II уехал в Курляндию, бывал потом в СПб., посещал Павла Петровича, женился в 1778 на княжне Понинской и † 4 октября 1801 г., оставив по себе память «шалуна и повесы». Внучата Карла Б. владеют в настоящее время княжеством Вартембергским в Прусской Силезии и зовутся кн. Бирон-Вартембергскими.
Дочь Эрнеста-Иоанна Б. — ''Гедвига Елисавета'' по принятии ею православия сделана была надзирательницей фрейлин, а через три года, в 1756 г., вышла замуж за бар. Александра Ивановича Черкасова.
''Важнейшие пособия'': С. Соловьев, «Ист. России», т. XIX и XX; Э. Герман, «Geschichte des Russischen Staates» (Гамб., 1856 г., т. IV и V); Карнович, «Значение бироновщины в русской истррии», в «Отеч. зап.», т. CCX (XXXV) и CCXI (XXXVI); Хмыров, «Записки Бирона»; его же, «Густав Бирон»; Шубинский, «Арест и ссылка Бирона» (в «Рус. стар.», 1871, кн. 5).

'''Биротация''' (хим.). — Дюбренфо нашел в 1846 г., что величина вращения (VII, 345) водного раствора d-глюкозы (VIII, 643 и 924), приготовленного при обыкновенной температуре, по прошествии некоторого времени или после нагревания становится меньше, оставаясь затем постоянной. В 1850 г. Пастер установил для водного раствора соединения (С 6 Н 12 О 6 ) 2 .NаСl.Н 2 О (т. VIII, 924), что угол его конечного вращения равен почти половине угла вращения свежеприготовленного при обыкновенной температуре раствора. После этого О. Эрдманн (1855) и Дюбренфо (1856) нашли для растворов чистой d-глюкозы, что первоначальная величина вращения относится к конечной вполне точно, как 2:1, и Дюбренфо назвал это явление Б. Число работ, направленных к выяснению Б., громадно (литература: Bischoff u. Waiden, «Handbuch d. Stereochemie», 262 [1894]; Трей, «Материалы для изучения явлений оптического вращения лактозы», 4 [1904], Рига). Важно отметить, что уменьшение удельной вращательной способности, при постоянной концентрации, кроме глюкозы, наблюдается у арабинозы (в отношении 5:8 — Паркус и Толленс), у ксилозы в отношении 1:4 — Кох), у фукозы (в отношении 2:3 — Гюнтер и Толленс), у галактозы (в отношении 2:3 — Пастер), у левулозы (в отношении 9:10 — Дюбренфо), у обыкновенной лактозы (в отношении 5:8 — Дюбренфо), у оксимов глюкоз и т. д. (см. Трей, l. с.). Очевидно, что к этим случаям уже не подходит название Б., и что целесообразнее обозначать явление словом «мультиротация» (Толленс и Уиллер). Кроме того было констатировано и противоположное явление, т. е. увеличение угла вращения растворов некоторых органических соединений. Так, Эрдманн (1855) нашел, что величина вращения приготовленной им модификации молочного сахара, равная непосредственно после растворения 39,5°, через 8 часов достигает постоянной величины 56°; с тех пор нарастание вращения установлено: для мальтозы (Мейссль), для α-рамнозы (Толленс и Шнелле), для гидразона глюкозы и рамнозооксима (Якоби) и для никотина (Пшибрам). Пониженная вращательная способность свежеприготовленных растворов этих соединений названа (Толленсом и Паркусом) «минусротацией». Что касается хода превращения, то найдено, что скорость изменения вращения меняется с температурой, сильно замедляясь при 0°; прибавление спиртов (метилового или обыкновенного) и ацетона тоже замедляет реакции (приблизительно пропорционально количеству спиртов, ацетона); сильные кислоты ускоряют превращение, нейтральные соли действуют обыкновенно в том же направлении; едкие щелочи и аммиак в более концентрированных растворах очень часто вызывают моментально появление конечного вращения и т. д. Физико-химический характер превращения нельзя до сих пор считать окончательно установленным. Одни исследователи, принимая глюкозы и их гомологи, согласно Толленсу, за лактонообразные окиси многоатомных спиртов (VIII, 640), считают, что явления мульти- и минусротации сопутствуют равновесным реакциям гидратации окисей (см. особенно: van't Hoff, «Lager, d. Atome im Räume», 110 [1894] и Hudson, «Zeitsch. ph. Ch.», 44, 487—94 [1903]); другие же (а между ними особенно Трей, l. с.) думают, что эти явления находятся в связи с полиморфизмом (см. это сл. и Аллотропия [доп.]) углеводов (см. Молочный сахар, XXVIII, 493). Возможно, впрочем, что оба взгляда правильны, так как мыслимо, что Б. имеет различные причины в различных случаях; несомненно, что с точки зрения полиморфизма углеводов явление не изучено систематически.

'''Бирресборн''' (Birresborn) — село Примского округа Трирской обл. Рейнской пров. в Пруссии, лежит в 4 км к ССВ от Мюрленбаха, на р. Киль, станция жел. дороги Кёльн — Трир (Эйфель), имеет 850 жит. католиков, расположено в местности вулканического происхождения, в которой выделываются мельничные жернова. Поблизости, в 1,5 км вверх по долине, у правого берега Киля берет начало сильный источник кислых минеральных вод Бирресборн, которого вода содержит преимущественно углекислый натр с железом и расходится ежегодно в количестве миллиона кувшинов.

'''Бирс''' (Birs) — левый приток Рейна в Швейцарии, начинается в Бернском кантоне у юрского ущелья Pierre Pertuis и, сливаясь с водами стекающего с Трамеланской долины Трама, идет сначала на В. по Верхнемюнстерской долине (Val Moutier), поворачивает затем у Курта и протекает целый ряд диких живописных ущелий в северном направлении; в котловине Делемонта (Дельсберг) соединяется с Сорной и принимает северо-восточное направление. Тут Б. протекает снова ряд ущелий и, войдя в Лауфенскую долину, образует у бернского местечка Лауфена замечательный водопад. У Эш-Дорнека Б. входит в Рейнскую равнину и, минуя известную в историческом отношении часовню св. Якова у Бирсфельдена, вливается немного выше Базеля в Рейн. В долине Б. находятся фабрики часов, стеклянные заводы и мастерские для ковки железа, шелковые и бумажные фабрики; в долине Сорны лежат ундервельерские (undervèlier) доменные печи и железоделательные заводы. Долину Б. прорезывает линия железной дороги Базель-Биль. На реке Б., у госпиталя и часовни св. Якова, в 1 км к Ю.В. от Базеля, 25 авг. 1444 г. 1200 швейцарских союзников пали геройской смертью в борьбе против французской армии Арманьяков (Armagnac) под начальством дофина Людовика. На Б. же, у села Дорнаха и Дорнека, в 10 км к Ю. от Базеля, в Золотурнском кантоне, швейцарские союзники одержали 22 июля 1499 г. блестящую победу над войсками Швабского союза, после которой заключенный 21 сент. в Базеле мир положил конец Швабской войне.

'''Бирск''' — уездный г. Уфимской губ. в 103 в. к С.З. от губернского г., при впадении р. Солихи в Белую. Основан в XVI в. для защиты от набегов башкир. В 1760 г., по сведениям Рычкова, в пригороде Б. было 3 церкви и до 700 домов. В 1781 г. Б. был сделан уездн. гор. Уфимского наместничества. Теперь в Б. живет 8805 д. об. п. (1 8 88 г.); жители занимаются хлебопашеством, звериной ловлей и мелочным торгом. Жилых домов 835, лавок 172, театр, больница, 4 правосл. церкви, монастырь и 6 часовен, ремесленное училище. Скота в гор. считается, по свед. 1887 г.: лошадей — 570, рогатого скота — 650, овец — 300, коз — 64, свиней — 140.
''Бирский уезд'' Уфимской губ., в низовьях Белой и по Уфимским покатостям. Простр. 21629,5 кв. вер., или 24614,8 кв. км (2220833 десятины). Поверхность волниста, особенно восточная часть уезда, где отроги Уральского хр., сопровождая течение рр. Юрезеня и Ая, входят в Б. у. Возвышенности, впрочем, не достигают значительной высоты. Под лесом в уезде более миллиона десятин. Река Белая проходит через юго-зап. угол уезда и на границе Б. и Мензелинск. у. впадает в Каму, которая отделяет Б. уезд от Вятской губ.; р. Белая в уезде судоходна и имеет пристани в г. Бирске и в сс. Березове и Андреевке. Из притоков Белой замечательны: Уфа с прит. Юрезень, Бирь и Татым с прав. стор., Сюнь — с левой стор. На С. уезда протекает Буй, приток Камы. Озер насчитывают до 128. В у. есть соленые ключи (Уржумовские). Число ж. 428761 д. об. п. Населенность весьма различна по частям уезда; берега Белой и ближайшие окрестности, от части города Бирска и еще более Топорнинской пристани, составляющей торговый центр этой местности, очень населены, тогда как окраины уезда и леса, пограничные с Пермской губ., вполне сохранили свой первоначальный облик; хотя и здесь в последнее время предприимчивые люди, открывая новые пути для сплава леса, умеют проникать в такие углы, куда еще недавно топору невыгодно было заходить. Лесной промысел составляет преобладающее занятие жителей в северной части уезда: Тиинский стеклянный завод сжигает тот лес, который не могут выгодно сплавить. Главные лесные породы в сев. части уезда: ель, пихта, сосна, береза и др., а в юго-зап. части: липа, береза и дуб. В уезде строят суда на р. Белой, делают дуги, сани, колеса, приготовляют смолу, деготь, поташ, лыки, рогожи и т. п. Пчеловодством преимущественно занимаются башкиры и мещеряки. Мед свозится на Бирскую ярмарку. Башкиры и мещеряки занимаются также охотой на медведей, волков, лисиц и птиц: тетеревов, рябчиков. куропаток, перепелов. Преобладающее население башкирское, вслед за ним по численности идут мещеряки и тептяри, затем русские. — Бирского уезда в значительной мере коснулось хищение или льготная продажа уфимских земель и покупка их у башкир. Ремизов (Записки Императорского русского географического общества) показывает, что в этом уезде продано на льготных условиях 42000 десят. Всемилостивейше пожаловано 7400 дес., всего 40 участ., и куплено у башкир 183000 десят. На некоторых участках, проданных на льготных условиях, завелось правильное хозяйство (назовем Барыкова, Ольшевского). Кама только касается Бирского уезда в его западной части, но Белая пересекает его на значительном пространстве в южной, самой лучшей части уезда. Северо-восточная часть уезда омывается рекой Уфой, притоки которой Сарк и Тюй служат для сплава леса. Вообще река Белая имеет самое большое значение для уезда, по берегам ее производится масса хлеба и сена, для коих она и служит единственным путем сбыта, а северная часть уезда исключительно лесная. Поля засеваются рожью, средн. числом 171201 десят., пшеницей 17889 д., овсом 68196 д., ячменем 7076 д. В уезде 47 правосл. церквей, 74 часовни, 1 единоверч. церковь, 3 раскольнич. молельни, 359 мечетей, 4 больницы. По сведениям 1887 года, в уезде считалось: лошадей — 154118, рогатого скота — 91107 г., овец простых — 230900 г.; коз — 84100 г. и свиней 22200 г; 2 винокур. зав., которых сумма производительности 90435 руб., 9 поташных зав. с производительн. 29944 руб.; 22 маслобойных зав. с производительн. 1736 руб.; мыловаренный зав. с производ. 150 руб.; 8 кожевенных заводов, с оборотом в 3007 руб., 4 лесопильни — на 2 9 850 руб., 4 дегтярных зав. — на 2000 руб., 6 смоляных зав. — на 882 руб., 8 улеткальных — на 6160 руб., 3 канатных зав. — на 2858 руб. В уезде 33 ярмарки ежегодно, на которых распродается товаров на 410500 рублей.

'''Бирский тракт''' в Европ. России — дорога, по которой ездят из Перми и Кунгура в Бирск и Уфу; она отделяется, направляясь на Ю., от прежнего Сибирского большого тракта почти в 13 км (17 в.) от г. Кунгура.

'''Бирсталь''' — город в графстве Йорк, в 8 км к ЮВ от Брэдфорда, на станции линии Balley-В. Лондонской и Северо-Зап. железной дороги, имеет 6768 жит. (1881). Поблизости находятся каменноугольные копи и железные рудники, также фабрики искусственной шерсти (Shoddy).

'''Бирсфорд-Гоп''' (Александр Джон Beresford-Норе) — археолог, публицист и член английского парламента, род. в 1820, ум. в Кильндоуне в 1887 г. Сын Томаса Гопа, автора «Истории архитектуры», Б. наследовал любовь отца к этой отрасли знаний и посвятил себя специально восстановлению и по возможности сохранению памятников средневековой архитектуры в Англии. Так, его стараниями восстановлены кафедральный собор в Эли, церковь в Кильндоуне, круглая церковь в Кембридже, а главное, теперешняя коллегия миссионеров св. Августина в Кентербери. В качестве члена палаты общин и в качестве редактора-издателя Saturday Review Б. старался обращать общественное внимание на все вопросы, касающиеся необходимости сохранения памятников старины. В 1850 г. Б. был сделан почетным членом Королевского института британских архитекторов, а в 1865 году президентом его. Б. ничего не печатал, но сведения свои популяризировал помощью интересных чтений в институте и в Architectural Museum.

'''Биртэльм''' (Birthälm, по-мадьярски Веrethalom) — местечко в Трансильвании, в комитате Больш. Кюкюлло, имеет 2487 жит. (1881), еванг.-лют. саксонцев, католиков и православных румын и цыган. Жители занимаются хлебопашеством, виноделием и скотоводством. С 1572 до 1867 г. Б. был местопребыванием германштатского евангелического суперинтендентства.
Ср. Saltzer, «Der königl. freie Markt В.» (Вена, 1881).

'''Бируни''' (Birouni Al) Абу Раихан Мохаммед бен Ахмед — знаменитый магометанский космограф, родился в 962 году, ум. в 1048 году. Кроме астрономии, физики и математики, Альбируни занимался также хронологией восточных народов, а в особенности индийских. Исторические рассказы, легенды, описания нравов и обычаев, имеющиеся у него, при этом составляют неисчерпаемый источник материалов для истории Востока. Большинство произведений Бируни написаны на арабском яз., но есть также и персидские, a «Kittab attafhim» Бируни написан на обоих языках. Европейские библиотеки имеют некоторые из главнейших произведений этого автора. Э. Захау (Sachau) издал Б. «Chronologie orientalischer Völker» (Лейпц., 1878) и «Albirouni’s India» (Лонд., 1887).

'''Бирх-Гиршфельд''' (Феликс-Виктор Birch-Hirschfeld) — немецкий патолог (1842—99), с 1885 г. профессор патологической анатомии в Лейпцигском университете и директор патологического института там же. Напеч.: «Lehrbuch der pathol. Anatomie» (5 изд., Лпц., 1896), «Die Skrofulose u. Affektionen der Lymphdrüsen» (в «Учебн.» Цимсена, т. XIII, 1879), «Die Krankheiten der Leber und der Milz» (в Гергарда «Handbuch der Kinderkrankheiten», 1880), «Grundriss der allgemeinen Pathologie» (Лпц., 1892). Последний труд перев. на русский яз.

'''Бирх-Пфейфер''' (Шарлотта Birch-Pfeifer) — актриса и драматическая писательница, род. в 1800 году в Штутгарте, дочь чиновника Пфейфера. Тринадцати лет поступила на придворную сцену и развила свой талант под руководством Цуккарини. Успешно выступая в ролях трагических любовниц, она встретила в Мюнхене и своих артистических путешествиях по Германии самый восторженный прием. В 1825 г. она вышла замуж за доктора Христиана Б. — автора биографического сочинения «Ludwig Philipp der Erste, König der Franzosen» (3 т., Штутг., 1841—43; 3 изд. 1851). Затем она предприняла целый ряд артистических поездок и гастролировала в Амстердаме, Пеште и С.-Петербурге. В 1837 г. Б. взяла на себя управление цюрихским театром, намереваясь в союзе с Зейдельманом сделать его школой-рассадником для немецкой сцены вообще. В 1843 г. она оставила Цюрих и после артистического путешествия по Германии получила в 1844 г. приглашение на королевскую сцену в Берлине. Здесь оставалась до своей смерти в 1868 году. В своих драматических произведениях, большей частью сентиментального характера, она с большим умением приноровлялась ко вкусам публики и обнаружила хорошее знакомство со сценическими эффектами. Из ее пьес удостоились хорошего приема «Pfefferrosel» (Вена, 1833); впервые ставилась в 1828 году «Hinko»; «Die Günstlinge», «Der Glöckner von Notre Dame» (по «Notre-Dame de Paris» Виктора Гюго); «Rubens in Madrid» (Цюрих, 1839); «Dorf und Stadt» (1848, по «Frau Proffessorin» Ауэрбаха); «Die Marquise von Vilette» (1845); Б. испытала свои силы и в области оперы и романа. Многие пьесы ее и теперь привлекают публику. Ее «Gesammelte dramatischen Werke» явились в 23 томах (Лейпц., 1863—80), ее «Gesammelte Novellen und Erzählungen» изданы в 3 томах (Лепциг, 1862—65). — Ее дочь Вильгельмина — известный автор романов, см. Гиллерн (Вильгельмина фон Г.).

'''Бирч''' Самуил (Birch Samuel) — английский археолог, род. в 1813 г. в Лондоне, учился в частных школах в Гринвиче и Блэкгите и в Merchant Taylor’s School в Лондоне, в 1836 году получил место помощника консерватора в отделении древностей Британского музея, а в 1844 году назначен помощником директора. По возвращении из путешествия по Италии в 1861 г. последовало его назначение директором восточных, средневековых и британских древностей и этнографических коллекций Британского музея. Ученая деятельность Б. касается не только греческих, римских и британских древностей, нумизматики и этнографии, но он работал также над изданием клинообразных надписей, печатал в «Asiatic Journal» переводы с китайского и наконец посвятил себя серьезному изучению египетских гиероглифов. В качестве египтолога он обработал для сочинения Бунзена о Египте касающийся гиероглифов филологический отдел. Таким образом, первая и пятая часть аннглийского издания этого труда, появившиеся уже после смерти Бунзена в 1867 г., имеют особую ценность благодаря его трудам. Последний том заключает в себе, кроме гиероглифической грамматики и богатого содержанием гиероглифического словаря, еще и первый полный перевод «Книги мертвых» древних египтян». Кроме массы статей в различных специальных журналах и ученых изданиях, Б. напечатал еще следующие капитальные труды: «Hieroglyphics on the coffin of Mycerinus found in the third pyramid of Gizeh» (Лондон, 1838); руководство для изучения древностей Британского музея «Gallery of antiquities» (Лондон, 1842); текст к соч. Owen Jones’a «Views on the Nile» (1843): в сотрудничестве с Ньютоном (Newton), «Catalogue of Greek vases» (1851); «Introduction to the study of the hieroglyphics» (l857); «History of ancient pottery» (1858, 2 т.; 2 изд. 1873); «Description of the collection of ancient marbres in the British Museum» (1861); «Description of the Papyrus of Nashkhem» (так называемый папирус принца Уэльского, отпечатанный только для частного обращения, 1863); «Rhind papyri» (1866); «Inscriptions in the hieratic and demotic character from the collections of the British Museum» (1868); «Ancient history from the monuments: Egypt» (1875); «Egyptian texts edited for the use of students» (1877). Б. принимал тоже выдающееся участие в издании «Select papyri in the hieratic character» (1841—60) и состоял президентом Society of Biblical Archeology и почетным членом многих ученых обществ. Умер в Лондоне в 1885 г.

'''Бирч''' — виноградная лоза, разводимая в Бессарабии. Это собственно турецкий сорт винограда. Лоза эта имеет небольшую сферическую кисть; на коротких гребешках сидят маленькие ягоды, сок которых очень сахарист. Кожица ягод богата красящими веществами. Бирч дает густое красное вино, отличающееся своей крепостью.

'''Бирштадт''' (Альберт Bierstadt) — выдающийся американский пейзажист, р. в 1830 г. в Солингене около Дюссельдорфа; еще двухлетним ребенком попал в Америку, куда эмигрировали его родители. Уже в ранней молодости он выказал большой талант к рисованию; маслян. красками он стал писать в 1851 и в 1853 г. отправился в Дюссельдорф, где кончил свое образование при тамошней академии. Посетив раньше Швейцарию и Италию, Б. вернулся в Соединенные Штаты и вскоре за тем сопровождал генерала Лэндера в его экспедиции, предпринятой с межевой целью, по Великим равнинам и Скалистым горам до берега Тихого океана. Это и некоторые позднейшие путешествия дали ему материал для целого ряда больших ландшафтов. Особенно выдаются «Скалистые горы», «Лэндерс Пик» выставлена в Париже (1867), «Переселенцы на Великих равнинах» «Монт-Гуд» и «Пылающий Везувий».

'''Бирштаны''' — селение Виленской губернии, Трокского уезда, под 54° 36′ северн. шир. и 41° 4′ восточн. долг. от острова Ферро, в долине Немана, в 32 верстах от Ковно и в 40 верстах от ст. Кошедары С.-Петербургско-Варшавской железн. дор. Долина, в которой расположены Б., окаймлена Неманом, образующим здесь дугу, и защищена с С. и СВ. сосновым лесом и высокими холмами, покрытыми деревьями и кустарниками, что придает местности живописный вид и делает климат более равномерным и здоровым. В геологическом отношении долина Бирштаны принадлежит к системе виленских формаций, состоящих из серой вакки, известняка, древнего красного песчаника и из юрских и меловых пластов, покрытых огромными намывными слоями.
 . Б. уже в средние века были известны как литовский посад, где находился охотничий замок великих князей литовских; здесь часто бывал вел. кн. Витольд, и в 1475 Казимир Ягеллон провел в нем зиму с своим семейством (Teka Wileńska, № 5). Народ приурочивает к горе, на которой был построен этот охотничий замок (Witoldowa górа), разные легенды и называет ее «Dwaras uszkiajktas» (по-литов. заколдованный двор). В начале текущего столетия долина Б. была исследована неоднократно с целью открытия в ней залежей соли, но только в 1841 г. помещица Камилия Гациская стала первая употреблять тамошние воды в виде ванн для своих детей, страдавших золотухой, и с тех пор воды стали все более и более посещаться окрестными жителями, несмотря на неудобство помещения в «курных» (дымных) крестьянских хатах и первобытное устройство ванн. Воду нагревали в этих же хатах. Только в 1854 г. воды получили устройство вследствие совместной деятельности д-ра Билинского и дворянина Бартошевича; с тех пор число посетителей сильно увеличилось; благодаря стараниям д-ра Радецкого произведены анализы вод, сделаны наблюдения над терапевтическим действием их. Минеральные воды из 4 старых источников употребляются только для ванн, 5-й же, новый, названный Радецким источником Виктории, употребляется только внутрь. Из четырех старых источников три принадлежат к разряду известковых вод, четвертый — к слабым водам поваренной соли. Анализ источника Виктории, дебит которого равен 20000 ведрам в сутки, произведен в 1880 году Рейнардом и проверен на месте Радецким, при чем оказалось двууглекислой закиси железа в 1 литре не 0,0113, а 0,0151. По Рейнарду, на 1 литр воды было найдено: хлористого натрия — 3,7; сернокислого калия — 0,0022; сернокислого натра — 0,5218; сернокислой извести — 0,7611; двууглекислой извести — 0,4811; двууглекислой магнезии — 0,4416; двууглекислого железа — 0,0113; глинозема — 0,0118; кремнезема — 0,0142 грамма. Анализ старых источников, названных Радецким калийно-известково-магнезиальными, произведенный в 1882 г. химиком Иогансоном, дал на 1 литр воды: сернокислого калия — 1,6172 грамма; хлористого натрия — 0,3969; хлористого кальция — 3,5288; хлористого калия — 0,0557; двууглекислого кальция — 0,6619; двууглекисл. магния — 1,2555; двууглекислой закиси железа — 0,0164, кремневой кислоты — 0,1070; глинозема — 0,0034; органических веществ — 0,0101; сероводорода; аммония, фосфорной кислоты и марганца — следы. Средняя температура в июне 13,8° Р., в июле 14,7° Р.; в августе 13,4° Р. (в сезон 1885 г.). Сезон с 15 мая по 20 августа. Заведение имеет 60 хорошо устроенных ванн, аптеку, 2 гостиницы, 2 ресторана, много дач и частных помещений, прекрасный парк, в котором 2 раза в день играет оркестр, и пр. Сообщение с Ковно шоссейным путем происходит ежедневно в закрытых дилижансах, ожидающих у вокзала. В местечке находится католический костел, почтово-телеграфная станция, несколько лавок и магазинов. Цены на жизненные потребности — умеренны. — Ср. «Минеральные источники в Бирштанах» д-ра И. Радецкого (С.-Петерб., 1885).

'''Бирь''' — прав. приток р. Белой, вытекает из небольш. озера Бирского у. Уфимской губ., направляется сначала к югу, потом к зап. Длина течения 120 в., несудоходен, дно песчаное, близ устья никогда не замерзает вследствие множества ключей. На этом месте зимой множество диких уток и гусей.

'''Бирюза''' или — голубой или реже ярь-медянково-зеленый минерал, являющийся в виде плотных, аморфных, почковидных или сталактитовых натечных масс в жилах, в краплинах и гальках. Аморфный на вид минерал, по исследованиям Бюккинга, состоит из мельчайших двупреломляющих пластинок. Непрозрачен, обладает раковистым и неровным изломом, твердостью — 6, уд. в. в 2,62 до 2,8. Химический состав сложный: Al 2 (PO 4 ) 2 +Al 2 (HO) 6 +2Н 2 О с примесью фосфорнокислых солей меди и железа; состав соответствует прибл. 47% глинозема, 32% фосфорной кислоты и 21% воды, представляя иногда довольно значительные колебания, особенно в зеленых разностях. При прокаливании чернеет, с бурой или фосфорной солью дает реакции на медь и железо, пламя окрашивает в зеленый цвет, перед паяльной трубкой не плавится, в кислотах растворяется. Хорошие разности Б., употребляемые на украшения в качестве драгоценного камня, обыкновенно называют Б. Главным месторождением следует считать Мааданское около города Нишапура, к СЗ. от Герата в Персии; Б. образует здесь тонкую жилу в трахитовой брекчии. Проф. Романовским открыто еще другое среднеазиатское месторождение, Кураминское, ок. Ходжента, а Обручевым описано третье, Ибрагим-атинское, в 50 в. от Самарканда, по большой караванной дороге, идущей в Карши, открытое одним сартом. Кроме того, Б. известна в долине Мегара на Синае (в порфире и в сопровождении бурого железняка), в Египте, а малоценные разности — также в Новой Мексике (в трахите гор Цериллос), в Неваде, Аризоне («Turquois Mountains»), в Силезии (Иордансмюль), в Саксонии (Ольсниц). Благодаря своему красивому цвету Б., несмотря на незначительную твердость, считается драгоценным камнем; называется она на иностр. языках — Türkis, Turquoise. Б. получается также искусственно через уплотнение осажденной фосфорно-глиноземной соли, содержащей медь (фосфорнокислой соли меди Б. и обязана своим красивым цветом); под названием Б. продают также ископаемые кости и зубы, фосфорнокислыми солями меди и железа окрашенные в синий цвет; это так назыв. « », или « ». В Оренбургской губ. на Урале, в Киргизских степях, во Франции, Германии, Швейцарии нередко встречается такая костяная Б., отличающаяся от каменной остатками структуры костей, меньшей твердостью, более легким весом, растворимостью в едком кали и пригорелым запахом, издаваемом ею при нагревании.

'''Бирюкович''' (Владимир Васильевич) — журналист, род. в 1857 г. Окончил курс в военно-топографическом училище; служит в м-ве госуд. имуществ. С начала 80-х гг. помещал статьи по внутренним и финансовым вопросам в «Голосе», «Стране», «Новостях», «Неделе», «Дне», «Вестнике Европы», «Русской Мысли», «Сев. Вестнике», «Наблюдателе», «Русской Школе». В 1888 г. издал брошюру: «Бумажные деньги» (СПб.).

'''Бирюковка''' — сел. Суджанского уезда Курской губ., в 17 вер. к С.В. от г. Суджи, при ручье Борзове, впадающем в Ворожбу. 5° 10' в. д. и 51° 17' с. ш. Местность средней высоты — 100—104 с. Уровень реки Суджи у Бардановки около 84 с., следовательно, уровень ручья Борзова 90—91 с. Чрезвычайно живописная местность благодаря раскинутым по переплетающимся оврагам многочисленным перелескам, занимает к Ю. пространство около 60 квадр. верст. В Б. 10 ветрянок. Число жит. 1120 ч. Почва тучный чернозем; подпочва лесс от 6—8 саж; ниже мел и мергель; на высоких перевалках под лессами серо-зеленые и красные пески в песчанике. Земля ценится от 250 до 350 руб. за десятину.

'''Бирюльки''', бирюля — народная игра, состоящая в осторожном поднимании в беспорядке набросанных соломинок таким образом, чтобы не шевельнулась ни одна из внизу лежащих соломинок. Поднимание производится крючочком, сделанным из верхушки соломины. Иногда для этой игры делаются разнообразные игрушечные предметы вроде ведерочек, чашечек и т. п., которые нужно осторожно из кучи поднимать специально заготовленным для этой цели проволочным крючком. Выражение "играть в бирюльки" в переносном смысле — пустое и бесполезное занятие.

'''Бирюса''' (Она) — река в Иркутской губ., берет начало в Саянском хребте двумя истоками, носящими название Мал. и Большой Бирюсы, по соединении с р. Удой принимает название Тассеевой и составляет левый приток р. Ангары. Начавшись на высоте в 3500 ф., Бирюса пролагает путь среди дикой горной местности, направляясь первоначально на С. и затем на СЗ. Длина ее течения до 400 верст, ширина ее ложа в нижнем течении доходит до 200 саж., время покрытия реки льдом во 2-й половине октября, вскрытия — в половине апреля, глубина 7 фут. Река изобилует рыбой; многочисленные острова ее покрыты черемухой, тополем, перевитыми хмелем, а на берегах растет Сибирский ревень. Горы, сопровождающие течение реки, на левом ее берегу состоят из известняков, перемежающихся глинистыми сланцами, а на правом — из диорита. У Карагаса, в 130 в. от Нижнеудинска, обнажения состоят из глинистого песчаника — добывалась слюда. В верховьях Бирюсы находятся богатые золотые россыпи по течению Б. Бирюсы и притокам ее Катышиндигеру и Хорме; впрочем, в последнее время добыча золота на Бирюсинских приисках значительно уменьшилась. По Бирюсе кочуют карагасы. Более значительные притоки Бирюсы: Тагул, или Гнорь, Тумактет Ана и Пойма. Источн. Гмелин, «Reise durch Sibirien» 1751—52 г., К. Риттер, «Землеведение Азии» (пер. Семенов — 1859—60 г.); Гагемейстер, «Статистическое обозрение Сибири» (1854); Stuckenberg, «Hydrographie des Russisch. Reiches» (1844—49).

'''Бирюсинские пещеры.''' — Пещеры находятся при реках Бирюсе и Енисее в Красноярском округе Енисейской губернии. Всех до сих пор известных пещер насчитывается 58: четыре — на правом берегу Енисея, 15 — на левом, ниже устья р. Бирюсы или у самого устья, 8 — на правом берегу р. Бирюсы, близ устья, 27 — на левом берегу, также у устья, 4 — на левом берегу р. Казыреевой при впадении ее в р. Бирюсу с правой стороны, на расстоянии 12 верст от устья Бирюсы. Высота пещер над уровнем воды в Енисее от 80 до 100 метр., но есть и расположенные почти на уровне воды, хотя таких немного, так же как и находящихся выше 100 метр., так что только весьма немногие затопляются водой при весеннем половодье. Определенной формы пещеры не имеют; большей частью это выемки в известняках, неправильной, полушарообразной формы, с куполовидным сводом и с овальным отверстием. Некоторые пещеры представляются в виде параллелепипеда с четырехугольным отверстием и плоским сводом или в виде трехгранной призмы с крышевидным сводом и треугольным отверстием. Величина пещер весьма различна. Более интересные из пещер следующие: 1) на левом берегу р. Енисея в 1 вер. от устья р. Бирюсы, выше ее впадения, на высоте около 100 метр. от поверхности воды. Пещера эта представляет как бы трубу с прямоугольным поперечным разрезом, подымающуюся вверх в известковую скалу под углом в 60°, длиной в 40 метр., шириной 6,5 и высотой до 10 метр.; далее она идет, сильно суживаясь и постоянно подымаясь, в виде извилистой трубы. Неизвестно, однако, имеет ли она второе отверстие, противоположное первому. 2) на левом же берегу Енисея на 100 метр. ниже устья р. Бирюсы, на высоте около 50 метр. над уровнем воды в Енисее, имеет вид неправильного параллелепипеда, вверх поднимается не круто, длина ее 15 метр., ширина 23,6 м и высота 10 метр. Так как свод ее обвалился, то она направляется вверх горы в виде широкой трубы и открывается на поверхности горы овальным отверстием довольно больших размеров. Меньшая часть пещер, подобно вышеописанным, идет далеко в известняки в виде каналов, постепенно суживающихся, направляющихся или вверх, или вниз и заканчивающихся щелью на поверхности горы. Щели эти в некоторых пещерах обратились вследствие обвалов известняка в более или менее широкие отверстия, по большей части засыпанные обломками известняка, песком и глиной. Иногда песок и глина залегают толстым слоем под обломками известняка, а под ними суглинок с галькой и остатками животных; так, в пещере «Костяной» встречется множество костей разных животных; в другой пещере, находящейся на правом берегу р. Бирюсы, в расстоянии около 1½ в. от устья ее, на высоте 120 метров, найдены остатки мамонта. Эта пещера имеет в длину 30 метр., в ширину 12 метр. спереди и 8,6 метр. сзади, в высоту 7,5 метр. спереди и 2,9 метр. сзади. Большая часть пещер не представляет вышеописанных каналов и имеет вид более или менее глубоких выемок в известняке. Все эти пещеры образовались выщелачиванием известняка, начавшимся в древнейшие времена, а затем увеличились вследствие постепенного разрушения известняка под влиянием атмосферных условий и послойного откалывания более крупных частиц. Тут помогала и вода, просачивавшаяся с поверхности гор и пролагавшая себе пути, постепенно обращавшиеся в более или менее широкие трубы. Через эти трубы или каналы водный поток и заносил пещеры песком и глиной. За исключением одной, все Б. пещеры сухи. В упомянутой пещере, расположенной рядом с заключающей в себе остатки мамонта, в заднем, довольно просторном отделении держится постоянно известковая вода, и в летнее время глубина ее доходит до 0,8 метра. Так как пещеры сухи, то в них нет сталактитов и сталагмитов. На стенах и сводах имеются только небольшие известковые потеки в виде щетки или губки и в редких случаях в виде конусов и шаров. Температура воздуха в пещерах летом значительно ниже, чем на открытом воздухе. Так, в 1889 г. в пещерах наблюдалась следующая температура: в «Костяной» у входа +15&nbsp;°C., посередине пещеры +11° С. и в конце пещеры +9,6° С. при температуре вне пещер +18,4° С.; «с остатками мамонта» у входа +16° С., посередине +12° С. и в конце +10,4° С., при температуре вне пещеры +20,4° С.; в заднем углу так называемой «Нижней спальной» пещеры температура держится летом около 0°, вследствие чего поверхность дна этой пещеры даже в июле покрыта льдом, а почва дна представляет сплошную смерзшуюся массу. Вследствие понижения температуры в пещерах водяные пары воздуха, охлаждаясь, сгущаются и осаждаются на сводах и стенах пещер и растворяют известь. Эти-то растворы при выветривании и осаждают известь в виде щеток, губок, шаров и конусов. Раскопки были произведены в 42 пещерах. На основании этих раскопок можно предположить, что по крайней мере 20 из них были обитаемы в разные периоды времени человеком и из них 15 имели обитателей железного периода, именно находящиеся по берегам р. Енисея и p. Бирюсы при устье ее; в пещерах же, лежащих по р. Бирюсе выше устья, за небольшим исключением, вовсе нет предметов железного периода. Некоторые пещеры при устье р. Бирюсы, как, напр., «Нижняя спальная», «Костяная», особенно охранялись пещерными обитателями; так, у входа в «Нижнюю спальную» устроено искусственное ограждение из камней известняка, вероятно с целью оградить пещеру от весенних наводнений; у входа в «Костяную» устроено нечто вроде стены высотой от 1—1½ метра, вероятно, с целью защиты от нападения врагов. Слой почвы, содержащий предметы железного периода, залегает неглубоко, в одних пещерах он начинается прямо с поверхности дна, в других на глубине 0,1—0,2 метра и кое-где на глубине 0,5 метр. Толщина этого слоя невелика, от 0,1—0,2 м; состоит он из перегноя, извести, золы, глины, песка, раздробленных и целых костей животных, горшечных черепков и различных изделий и их обломков. «Костяная» пещера, вероятно, служила, как и многие другие Б. пещеры, местом обитания человека каменного периода. К сожалению, могильника обитателей Б. пещер пока не найдено. Известно, что по Енисею в древнейшие времена жили народы финского племени, занимавшиеся звериной и рыбной ловлей; они и дали название Енисею — Кемь (Большая река), сохранившееся в китайских летописях и у татар; это же название перевели и тунгусы на свой язык — Иоаннеси, откуда русское — Енисей. Коллекции предметов Б. пещер распадаются на следующие отделы: 1) предметы медные; 2) железные; 3) костяные; 4) деревянные; 5) берестяные; 6) глиняные, 7) каменные; 8) разные предметы, как, напр., куски ткани, кожи, нитки из волокон разных растений и т. п. Новейший и наиболее известный из исследователей Б. пещер А. И. Еленев.
 . «Известия Восточно-Сибирского отдела Императорского русского геогра&shy;фи&shy;ческого общества», «Памятная книжка Енисейской губ.».

'''Бирюсы''' — ветвь абаканских татар, восточно-тюркское племя, живущее в Саянских горах (Енисейской губ.), в новейшее время почти всецело исчезло или, что вернее, слилось с соседними качинцами. В прежнее время Б. кочевали по р. Бирюсе, которой и передали свое наименование; в настоящее время вместе с превосходящими их численностью качинцами Б. кочуют по берегам Абакана, протекающего Абаканскую степь.

'''Бирючина''' — то же, что бересклет (Evonymus), или крушина (Rhamnus), обычно же Ligustrum vulgare, кустарник из сем. масляных (Oleaceae), до 3 м высотою, с супротивными, продолговато-ланцетными листьями, с белыми цветками в кистях; чашечка о 4 зубчиках, венчик ворончатый о 4 надрезах; ягода — черная, о 2—4 семенах.

'''Бирючинный бражник''' (Sphinx ligustri) — одна из крупных сумеречных европейских бабочек, имеющая от 100 до 117 мм в размахе крыльев. Передние крылья его красновато-серого цвета, с одной черной и двумя светлыми поперечными линиями, задние крылья розового цвета с тремя черными линиями; нижняя сторона крыльев рыжевато-серая с общей черноватой полосой: грудь черновато-бурая посередине, а по бокам бледно-розовая; брюшко представляет чередующиеся черные и темно-розовые кольца, на спинной стороне его идет буроватая полоса с черной линией посередине, а на беловатой брюшной стороне находятся три продольные линии черноватого цвета. Б. бр. встречается во всей Европе в мае и июне; он летает в сумерки, причем недавно вылупившиеся самцы распространяют слабый мускусный запах. Днем бабочка сидит неподвижно в темных местах, прижавшись к стволу дерева или к стене. Гусеница яблочно-зеленого цвета с семью косыми полосами; полосы эти спереди лилового, сзади белого цвета; дыхальца оранжево-желтого цвета; на одиннадцатом членике находится длинный согнутый рог сверху блестяще-черного, снизу желтоватого цвета. Длина тела гусеницы более 100 мм. Куколка каштаново-бурого цвета; хоботное влагалище ее умеренной длины и прилегает к груди. Гусеница Б. бр. встречается в июле и августе на бирючине, сирени и бузине; ее легко находить, так как она ползает днем. После последней линьки кожа гусеницы, бывшая в молодости шероховатой, становится гладкой и мягкой на ощупь, и за 3—4 дня до того, как гусенице идти в землю для окукления, красивая окраска ее тускнеет и нa спине желтеет. Куколка зимует, иногда даже два раза. Для получения хороших экземпляров бабочки для коллекций всего лучше выводить их из гусениц, воспитание которых легко удается.

'''Бирючковская''' — пригородная слобода города Бирюча в Воронежской губ., при р. Бирючке, с 2 винокуренными и одним водочным заводами, паровая мельница. Дворов — 233, жителей — 808 д. об. п.

'''Бирючье озеро''' (Бирючёк) — одно из горько-соленых озер Астраханской губ., из которого добывается горькая соль, содержащая 68% поваренной соли, 22% сернокислого натра, 2% хлористого магния и 8% воды; это небольшое озеро имеет всего 110 саж. длины при 50 саж. ширины.

'''Бирючья коса''' (или Шарпхе) — остров у самого устья Волги на Каспийском море, лежит под 45°43′40″ с. ш. и 47°36′10″ в. д. ниже уровня океана на 26 метр., представляет глиняный бугор длиной в 10 верст при ширине от 2 до 3 верст, с отлогими берегами, из которых—северный берег подмывается, почему в 1840 г. вдоль берега сделана на протяжении 165 саж. забойка. При острове находится довольно удобное место для стоянки судов, известное под названием Ямного рейда; а в недальнем расстоянии от него на Волге Ракушинская и Зюзинская россыпи (мели), сильно затрудняющие судоходство, на этих россыпях при СЗ. и 3. ветрах уровень воды падает до 3 и даже до 3½ ф., при восточных ветрах поднимается до 14 футов. В 1830 г. остров передан калмыцким управлением в ведение министерства внутренних дел.
  — село на одноименном острове, Астраханской губ. и уезда, Икрянинской волости, от города в 90 вер. В 1831 г. на о-ве выстроены казармы и перенесены: таможенная застава, карантин и брандвахта, упраздненная в 1863 г. Остров представляет первый населенный пункт для остановки судов, идущих с Каспийского моря; в селе имеется телеграф, приходское церковное училище, 6 торговых лавок, частная ватага и несколько небольших садов; здесь находится агент «Кавказ и Меркурий». число жителей 543 д. об. Источн.: «Астрахан. справ. листок» (1867 г., № 20 и 21); «Живоп. обозрение» (1877 г. № 11); «Труды Астрах. стат. комит.» (1877 г. вып. V); С. Е. Baer, «Kaspische Studien» (1850—60).

'''Бис''' (лат. bis) — два раза, удвоенно; в словах вместо bis пишут bi, напр., биквадратный и т. п. При театральных представлениях публика криками bis выражает желание повторения спетого или сыгранного артистом.
В bis означает повторение короткого, один только раз написанного места; для повторения более длинных мест взамен слова «bis» ставится общеупотребительный знак ; смотри Знаки повторения.

'''Бисбош''' (также Бинзенбуш, Biesbosch, находящийся в связи с морем) — богатый о-вами морской залив между нидерландскими провинциями Южной Голландией и Северным Брабантом, между городами Дордрехтом, Геертрунденбергом и г. Вилленштат, принимает в себя известные под названием Веркендамер-Киллен, начинающиеся у Гардинксвельда южные истоки р. Мерве, или Мерведе, соединенные воды которых под названием Амера или Голландии-Диепа (в конце — Гарингвлит) вливаются в Северное море. Б., или «затонувшая Голландия», образовалась в бурную ночь с 18 на 19 ноября 1421 г. вследствие прорыва плотины Мааса, причем 72 поселка и деревни с 100000-м населением и плодороднейшими пашнями погибли безвозвратно. Все залитое пространство занимает почти 200 кв. км. С XVIII в. выступили многие мели и покрылись травой. Кроме того, здесь устраивались полдеры, особенно посередине, и таким образом большая часть затонувшей местности снова восстановлена и 34 из погибших поселений мало - помалу вновь отстроены. Вся местность состоит из 50 значительных островов.

'''Биселлиум''' (Bisellium) — стул, могущий вместить две особы, но занимаемый одной, что составляло в Древнем Риме особое внешнее доказательство почета. Форма Б. сделалась нам известна по сохранившемуся в Помпее барельефу. Б. делался обыкновенно из слоновой кости, но также из металла, и представлял почетное место, предназначенное для особенно уважаемых особ в муниципиях или колониях, подобно тому как в Риме существовали особые курульные кресла или subsellia для магистратов. Но и всякий гражданин за особенные заслуги или щедрость мог достигнуть этого почета, причем назывался bisellarius (см. Марциал V, 14 и Варрон, "De Iingua latina" V, 26).

'''Бисер драгоценный.''' — Под таким заглавием встречают рукописные сборники, преимущественно раскольнические. Содержание этих сборников почти такое же, что и в цветниках: изречения из Священного Писания, выписки из старопечатных книг и проч. В собрании Царского, ныне принадлежащем Гр. Уварову, находится под этим заглавием прекрасная рукопись поморского письма: «О сотворении света, о падении Адамове, о царствовании греха и о упразднении его, слугах Антихристовых и проч.» (всех 40 глав). Впереди длинное предисловие. Подобной рукописи в других собраниях нет. Очевидно, это оригинальное произведение какого-нибудь начетчика-поморца.

'''Бисер златой''' ( ) — очень распространенная апокрифическая рукопись. Списки преимущественно конца XVII и начала XVIII век. Это нечто вроде энциклопедии русского грамотея допетровской Руси. Здесь в форме разговоров учителя с учеником изложены сведения о мире, людях, странах, животных, вообще все, на что требовала ответа любознательность грамотного человека. Народное предание, средневековые и гадательные повествования, космография послужили составом «Бисера златого». Он был переведен на русский язык с немецкого каким-то Георгием, что видно из сочинения Максима Грека «Послание к некоему мужу поучительно на обеты латынина мудреца». Здесь Максим Грек, опровергая отдельные места «Бисера златого», доказывает, что эта книга во многих местах лжет и пишет супротив церковных преданий. Но как бы то ни было, а книга «Бисер златой» все-таки была любимым чтением русских людей, которые списывали ее скорописью и полууставом, причем многие статьи дополнялись и изменялись, так что число глав в рукописных списках не одинаково. «Бисер златой» под заглавием Луцидариус был напечатан Тихонравовым в «Летописях русск. лит. и древ». Т. I, но далеко не по полному списку.

'''Бисер стеклянный''' — Разноцветный стеклянный бисер начали изготовлять в Венеции еще в X столетии. Есть указание, что в 1318 году в Венеции и в Мурано было уже так много мастеров, делавших бисер и четки, что они составляли особую корпорацию. И в настоящее время почти вся фабрикация бисера сосредоточена в этих же двух местах. 
На стеклянных заводах вытягивают из окрашенного прозрачного или эмалевого стекла толстостенные трубки небольшого диаметра. Для приготовления бисера рабочий берет пучок таких трубок одинакового диаметра и зараз откалывает от них маленькие кольцеобразные кусочки стальным инструментом, действующим, как ручные щипцы для колки сахара, но устроенным наподобие гильотины. Так называемый "стеклярус" представляет продукт такой работы без дальнейшей отделки; только кусочки откалываются в этом случае подлиннее. Чтобы получить бисер, наколотые кусочки трубок отсевают от осколков и насыпают в металлический барабан вместе с уложенной смесью толченого угля с известью или глиной. Барабан вращают около наклонной оси, пока от перемешивания его содержимого не произойдет заполнение отверстия трубочек порошком. Тогда барабан помещают в печь, и накаливают до темно-красного каления при непрерывном вращении. Размягченные кусочка стекла округляются под влиянием силы сцепления, а постоянное вращение и пересыпание устраняет одностороннее сплющивание от действия тяжести. Вращение барабана продолжается до охлаждения, после чего отсевают порошок от бисера встряхиванием смеси в мешке из редкой ткани. Таким же встряхиванием с полировальным порошком и отрубями возвращают бисеру блеск, потерянный во время накаливания. В продажу бисер поступает, нанизанный на нитки. Эту работу делают ручным способом: работница держит в пальцах несколько длинных иголок и погружает их в коробку с бисером; когда на иголки нанизывается достаточно бисера, работница сдвигает их на нитки и повторяет ту же операцию. 
Бисер металлический приготовляется посредством штампования, преимущественно в Бирмингаме и в Париже. Крупный бисер носит название бус.

'''Бисерский''' чугуноплавильный и железоделательный '''завод''' графа Г. П. Шувалова, в Пермском уезде Пермской губернии, Пермского горного округа, в 214 км (200 в.) от города Перми, на западном склоне Уральского хребта. — Расположен на рч. Бисере, правом притоке р. Койвы, впадающей справа в р. Чусовую. Б. основан в 1786 г.; в 1787 г. поставлена плотина, а в 1788 г. достроена доменная печь; выделка желез (сначала кричного) начата в 1820 г. В 1878 г. в Б., считалось 240 дворов и 1291 чел. жит.; волостное правление, церковь, больница, 2 школы и несколько лавок. Дача Б. занимает пространство 3346 кв. км (2911 кв. в.) по обе стороны Уральского хребта, проходящего через нее почти по меридиану. Урал здесь не высок; но поверхность дачи вообще сильно всхолмлена. Из гор необходимо отметить ''Качканар'' с его месторождениями магнитного железняка на границе между Бисерской и Гороблагодатской заводскими дачами (часть Качканара принадлежит одной из них, а другая — другой), Сарайный камень, Ревро (Ребро?) и Саранную гору. Последняя замечательна нахождением в ней в обилии хромистого железняка с кеммеритом и родохромом (плотное видоизменение кеммерита, в типической форме кристаллического) в трещинах, а также тем, что здесь добывалось много уваровита (красный и редкий минерал, яркого изумрудно-зеленого цвета, см. Уваровит).
Упомянутая выше Койва и Усва, также правый приток Чусовой, суть самые значительные реки Бисерской дачи. На восточной стороне Урала берут начало: — Ис, Выя, Большая и Малая Именная, левые притоки р. Туры. На северо-восточной границе протекает р. Нясьма, приток Ляли, впадающей, в свою очередь, в Сосву. Бурый железняк составляет главную руду в даче, и число рудников значительно. Кроме того, в г. Качканар, как упомянуто выше, находится магнитный железняк в каменной россыпи, прилегающей к Качканару с юга, обломки магнитного железняка обнаруживают ясную притягательную силу; в прежние годы россыпь эта разрабатывалась, так как этот самородный «магнит» употреблялся для оттягивания железистых шлихов от промытого золота. Хромистый железняк, помимо месторождений Саранной горы, найден и в других местах дачи. С 1825 г. начало добываться золото из россыпей по рр.: Койве, Ису, Вые, обеим Имянным и Нясьве. Наибольшее количество золота было добываемо в 1841—52 гг.; в 1846 г. добыча достигла почти до 244 кгм. Ныне же небольшое количество его доставляется лишь Крестовоздвиженскими приисками. В некоторых из приисков вместе с золотом была находима платина. Добыча ее началась с 1831 г., и Крестовоздвиженские промыслы дают большое количество ее и в настоящее время. В 1883 г. платины с них было получено 377, в 1884 г. — 312, в 1885 г. — 411, в 1886 г. — 574, в 1887 г. — 672 и в 1888 г. — 721 кгм. В 30-х годах большого шума наделало открытие на Крестовоздвиженских приисках, в Адольфовском логу, алмазов — единственное местонахождение их в России. Но здешние алмазы мелки, попадаются изредка, и отдельных работ для отыскания их не стоило бы вести. Леса Б. дачи преимущественно хвойные: ель и пихта с примесью березы и осины; в северных частях дачи есть кедровники, сосны мало — площадь лесов = 2786 кв. км (2424 кв. в.). Климат местности суровый, переход от зимы к лету резкий; зимы продолжительные. Хлеб почти не родится. Домашнего скота разводится мало. Население редко. В Б. заводе устроен на р. Бисере пруд, дающий воду для 2 водяных колес, в сложности в 40 сил, и 30-сильной турбины. Руда доставляется из 5 рудников, на которых работает около 200 рабочих; на одном имеется паровая машина в 16 сил. Заводские устройства состоят: в чугуноплавильном отделении завода из доменной печи с холодным дутьем при 1 воздуходувной машине, а в железоделательном — из 4 пудлинговых печей, 1 парового молота и 1 прокатного стана. Рабочих на заводе от 400 до 500 и более человек; в 1888 г., однако, рабочий комплект достигал 1639 чел.
В последние годы добыча чугуна и железа. Б. заводом определяется следующими цифрами: в 1883 г. чугуна выплавлено 26047, в 1884 г. — 31875, в 1886 г. — 19487, в 1887 г. — 30311 и в 1888 г. — 31944 метрических квинтала. Железа же получено метрических квинталов: в 1886 г. — 9266, в 1887 г. — 19555 и в 1888 г. — 21329.
Земля, на которой выстроен Б., принадлежала сначала Строгановым и перешла по наследству к дочери барона Александра Петровича Строганова, княгине Варваре Александровне Шаховской. По внучке же ее, графине Варваре Петровне Шуваловой, перешла во владение графов Шуваловых. Кроме общих описаний Урала и Пермской губернии, ср. «Обозрение и описание округа Бисерского завода и Крестовоздвиженских золотых промыслов» («Пермские губернские ведомости», Пермь, 1862).

'''Бисерта''' (Бизерта, Бенсерта) — порт на С Туниса, несколько южнее мыса Бланко, на берегу канала, соединяющего море с оз. Б. Жит. 8000. Выгодное положение на Средиземном море, на пути к Суэцу. Французское правительство укрепило Б., устроило удобный порт и срочное пароходное сообщение. Близ Б. развалины древнего карфагенского города Гиппо-Царита (Диарритос). Более всего Б. процветала, когда в ней основались изгнанные из Испании мавры; до XVII стол. здесь была самая оживленная гавань сев. побережья Африки.

'''Бисертский''' железоделательный '''завод''' — в Европ. России, в Красноуфимском у. Пермской губ., на р. Бисерти (см. это сл.), лежит в 116 км (108 в.) от Екатеринбурга и 101 км (95 в.) от Ревданского завода. Построен Григорьем Акинфиевичем Демидовым в 1761 г. и до 1873 г. принадлежал Демидовым. Последним владельцем из этого рода был полковник Демидов. В 1873 г. Ревданские заводы, к которым принадлежит и Б., за долги казне были проданы Пермикину.
В Б. (1878) 844 двора и 4691 жит.; церквей 2 православных и единоверческая; школа.
В Бисертской даче земля считается 740 кв. км (644 кв. в.), в том числе под лесом 664 кв. км (578 кв. в.). Леса состоят из ели и сосны. Почва каменистая и мало пригодная для земледелия, хотя местные жители и занимаются им. В даче имеется значительное месторождение бурого железняка в горе Косогоре в 10 км (9 в.) от завода, неоднократно разрабатывавшееся: руды его шли в плавку на Ревданском заводе. Кроме того, есть богатое месторождение извести, а также — огнеупорной белой глины. Завод переработывает в железо чугун Ревданского завода. На р. Бисерти устроен пруд, водой которого приводится в движение 5 водяных колес, в сложности в 150 сил; рабочих на заводе требуется около 350 чел. Устройство для выделки железа состоит из 5 пудлинговых и 3 сварочных печей при 2 молотах, действующих водой, и из 2 прокатных станов. В последние годы Бисертским зав. выделано всякого рода железа: в 1883 году — 22672, в 1884 году 20501, в 1886 г. — 18625, в 1887 г. — 19322 и в 1888 г. — 21268 метр. квинталов.

'''Бисерть''' — речка в Европ. России, в Красноуфимском у. Пермской губ., впадающая в р. Уфу справа в нескольких км выше г. Красноуфимска. Б. имеет протяжение около 157 км (150 в.). Правые притоки ее: Чикишан, Борышен, Баска, Лакташ, Ирмис, Ут и Ачит, а левые — Киргишанка, Каменка, Черемиска, Черная, Талица, Пут, Тюш и Ария.

'''Бисерть''' — селение, в Европейской России, в красноуфимском уезде Пермской губернии, на левом берегу р. Бисерти (см. выше), в 166 км. (158 в.) от Екатеринбурга, 217 км (204 в.) от Перми и 124 км от Кунгура (116 в.). Б. основана в 1735 г. по распоряжению Татищева, с одной стороны, с целью устройства здесь станции для проезжих, а с другой с целью охраны дороги и страны к северу от нее от башкирцев; ибо в это время начинался башкирский бунт. Поэтому в Б. была выстроена деревянная стена, селение снабжено ружьями и пушками и получило название Бисертской крепости. Во время Пугачевского бунта, в январе 1774 г., она была взята предводителем одной из пугачевских шаек — Белобородовым. В Б. 288 дворов и 1152 жит. (1878), волостное правление, церковь, школа, почтовая станция и 2 торжка в году.

'''Бисиликаты''' — те из кремнекислых минералов-силикатов, в которых отношение кислорода оснований к кислороду кремнезема = 1:2, носят название бисиликатов. Общая их формула RSiO 3 , как напр. пироксены. Эти минералы рассматриваются как соли метакремневой кислоты Н 2 SiO 3 . См. Силикаты.

'''Бискайя''' (Biscaya или Viscaya) — самая северная из трех древних провинций басков в Испании. В 1833 г., с присоединением к ней небольших частей Алавы и старой Кастилии, переименована в провинцию Бильбао, но в новейшее время опять получила свое прежнее название. Она занимает 2198 кв. км с населением в 200817 человек, (1884) и граничит на сев. Бискайским заливом, на зап. — Старой Кастилией, на юге — Алавой, на вост. — Гвипускоа (Guipuzcoa). Провинция занимает покрытые густыми лесами и изрезанные дикими ущельями северные склоны восточного крыла Кантабрийского прибрежного нагорья, которое распадается на Tierra alta (горная страна) и Encartaciones (небольшие речные долины и прибрежные равнины). Б. орошается Нервионом с притоками и дикими лесными ручьями. Под влиянием моря климат — сырой и туманный, но в общем здоров и умерен, в узких же ущельях долин летняя жара бывает часто невыносима. Плодородие почвы различно. Хлеба здесь родится достаточно, но зато страна производит в большом количестве маис, стручковые плоды, вино, яблоки, каштаны, апельсины, лимоны, орехи и коноплю. Разведение крупного рогатого скота занимает второе место после овцеводства и козоводства. Главные богатства состоят в морских продуктах, лесе и железе, которое наряду со свинцом, квасцами и серой больше всего добывается в горах Соморростро. Население, чисто баскийского происхождения, живет частью у берегов, занимаясь рыболовством и мореходством, частью же внутри страны в качестве земледельцев, рудокопов и работников на заводах. Промышленность доставляет, кроме железных изделий, канаты, шерстян. и кожан. товары, которые вместе с железной рудой, каштанами и сидром составляют предметы очень оживленной торговли. Столица провинции — Бильбао (см. III, 859).
Древняя Б. образовала во время своей самостоятельности объединенное в 1379 г. с Кастилией владение, правитель которого носил титул владетеля Б. Законодательная власть была в руках последнего и юнты народных депутатов, которая собиралась правильно каждые два года, но иногда чаще и в исключительных случаях — под тенью старого дерева у Гуерники.

'''Бискара''' или (Biskara или Biskra) — гор. во Французской Алжирии, на южном склоне Орских гор (Aurês), 125 м н. ур. моря, в населенном арабск. племенем Бискрис оазисе, хорошо орошенном рекой Вади-Бискра, в 234 км к Ю. от Константины, главный город одного входящего в состав провинции Константины округа и важнейший французский военный пост в Сахаре. Б. самое жаркое место алжирской Сахары, летом температура достигает 40° по Р. и даже выше, а зимой понижается часто до 0°. Оазис богат теплыми минеральными источниками и имеет роскошную растительность, прекрасные сады. Зимой местность орошается рекой Вади-Б., а летом — источниками. Город состоит из франц. новой Б. с прелестными садами и площадями и арабск. старой Б., представляющей семь построенных из кирпича и окруженных стенами берберских деревень (Кюр). Новая Б. защищена возведенным в 1849 г. фортом Сен-Жермен, имеющим большие цистерны. Число жит. Б. достигает 7000. Стар. Б. имеет 6—7000 ж. — арабских бербер, которые преимущественно занимаются уходом за фиников. пальмой. Б. важная караванная станция и ведет значительную торговлю хлебом, финиками, консервами, вином и ликерами. В то же время Б. служит зимним курортом для ежегодно возрастающей массы посетителей, даже для парижан, так как в 500 метр. к СЗ. находятся теплые целебные ключи Гаммам-Салгин. Наибольший доход дает плодоводство, особенно культура фиников, которая чрезвычайно развита. В Бени-Морра, недалеко от города, правительство устроило акклиматизационный сад. Б. была уже известна в эпоху Рима и носила название «Цаба», недалеко от нынешней Б. видны развалины римск. города; в христианскую эпоху Б. была резиденцией епископа. Позже, при маврах, Б. стала очень значительным городом. В 1844 г. Б. овладели французы, которые отсюда господствуют над смежной частью Сахары.

'''Бисквит''' (французское biscuit, от итальянского biscotte, т. е. печенный дважды) — означает легкое печенье, которого тесто составляется главным образом из муки, яиц и сахара. Вкуснее всех — так называемые английские бисквиты (называемые иногда морскими сухарями), или кэкс (cakes), первоначально производившиеся в Англии, а теперь фабрикуемые во всех странах. Они изящны по виду, питательны, легко переваримы, очень вкусны, хорошо сохраняются, почему особенно удобны во время путешествий. Кроме того, они делаются разного состава для разных целей, как, напр., для детей, для больных, для шоколада, кофе, мороженого, для морских путешествий.

'''Биско-архипелаг''' (Biscoe) — так называется ряд островов в Южном Ледовитом океане впереди Грэгэмслэнда, вблизи южн. полярного круга, под 50° зап. д. от Ферро. Они были вновь открыты 16 марта 1831 г. капитаном Биско, состоявшим на службе у лондонской китоловной фирмы Эндерби. Но первоначально их открыл в 1599 заброшенный туда бурей голландец Дирк Гериц.

'''Бисковице''' — село Самборского окр. в Галиции, расположенное на Стрвионже, на расстоянии полумили на С. от Самбора по линии Надднестрской ж. д., между Надвебами и Самбором. Б. имеет 2137 жителей, из которых р.-католиков — 1989; гр.-католиков — 225 и евреев — 23. В окрестностях находятся каменноугольные копи.

'''Бискупец,''' собственно Микулаш из Пельгржимова — чешский религиозный деятель времен гуситства. В 1409 году был баккалавром свободных искусств и вместе с Чапеком, Локвисом, Корандой, Маркольтом из Збраславиц принадлежал к главным основателям таборитского учения. Когда началось разногласие мнений между таборитами, Бискупец стремился примкнуть к умеренной партии, чтобы таким образом устранить опасность, грозившую новой чешской церкви; но сближение не состоялось, и Б. вступил в открытую борьбу с пражскими министрами, в особенности же с Прибрамом. После падения Табора Б. был схвачен и посажен в подебрадскую тюрьму в 1452 г., где и ум. в 1459 г.

'''Бискупец''' (нем. Bischofsburg) — гор. Решельского окр. (Roessel), в Вост. Пруссии, на р. Дишмере, основ. Иваном Мокинен (Моkynen) в 1395, с 3774 жит. (74% р.-кат.).

'''Бискупец''' (нем. Bischofsweder) — местечко на правом берегу р. Оссы, Суского окр. (Rosenberg), в Вост. Пруссии, основанное в 1325 г. епископом Померанским Рудольфом и в старину принадлежавшее этим епископам. Одновременно со всей Померанией, рано онемеченной, жители Б. примкнули к Реформации. В 1414 г. Б. был взят войском Владислава Ягеллы, а в 1454 г. — сожжен поляками. Б. имеет 2082 жит. и славится своими суконными, кожевенными и сапожными изделиями. Б. — станция железнодорожной линии Торн-Инстербург.

'''Бискупицы''' — название, общее весьма многим местностям Польши, которые получили это наименование либо потому, что были основаны епископами (польск. biskup), либо же входили некогда в состав их владений. 
Из местностей, носящих это название, внимания заслуживают следующие: 
Б. — селение, в старину местечко Люблинского у. и губ., расположенное на расстоянии 29 в. от Люблина и 184 в. от Варшавы, с 800 жит., р.-кат. приходской церковью, основанной в 1730 г., и начальным училищем. Селение это основано Збигневом Олесницким, кардиналом и епископом Краковским, который построил здесь в 1444 г. деревянную приходскую церковь. 
Б. — некогда называемая ''Прускими'' — деревня Меховского у. Келецкой губ., на р. Шреняви, с 300 жит.; местность эта была уже заселена в весьма отдаленные от нас времена, доказательством чего служит недавно открытый здесь языческий могильник. 
Б. — деревня Плоцкой губ. и у., при впадении речки Скрвы в Вислу. Здесь Болеста Ястржембец, каштелян визкий, проиграв тяжбу о селе Корске с еписк. плоцким Вернером, напал на него и умертвил 4 янв. 1170 г. 
Б. — село Величского окр. в Галиции, на Дунайце, с 1378 жит. и весьма древней р.-кат. приходской церковью (1223 г.). 
Б. (нем. Biscupitz) — село Бытомского окр. (Beuthen) в Прусской Силезии, с 1000 жит., почти исключительно поляков-католиков. Кроме того, весьма много селений Прусской Силезии, ныне носящих немецкие названия: Бишковиц, Бишвиц, Бишофсвальде и т. п., в старину назывались Б., как о том свидетельствуют относящиеся к ним акты XIII—XV.

'''Бискупский''' (Яков) — католический священник, автор сочинения (1610). Сочинение это было запрещено духовной цензурой и вызвало ответ священника Войтеха Слупского.

'''Бисли''' (Bisley) — город в Глочестерском графстве в Англии, имеет 5168 (1881) жит., занимающихся большей частью производством сукна. Через город проходит канал, соединяющий Темзу с Северном.

'''Бисмарк''' (Вильгельм) — младший сын канцлера (1852—1901). Учился в Боннском университете, участвовал в войне 1870—71 гг.; с 1895 г. был обер-президентом Вост. Пруссии; в 1878—81 г. был членом рейхстага, в 1882—85 гг. прусской палаты депутатов. Принадлежал к имперской партии. См. Penzler, «Gr. Wilh. v. Bismarck» (Б., 1902).

'''Бисмарк''' (Генрих-Фердинанд-Герберт, граф) — старший сын бывшего имперского канцлера князя Б., род. в 1849 г. В кампанию 1870—71 гг. служил в драгунах и ранен под Мар-ля-Туром. После войны избрал дипломатическое поприще и быстро сделал карьеру, состоя при посольствах в Риме, Лондоне и Петербурге и полномочным министром в Гааге. В 1885 году сделан помощником статс-секретаря по иностранным делам, в 1886 г. статс-секретарем, а в апреле 1888 г. министром иностранных дел. В некоторых случаях графу Герберту Б. приходилось замещать своего отца князя Б. С отставкой князя Б. и сын его оставил государственную службу.
Дополнение
'''Бисмарк''' (Герберт), сын канцлера — с 1893 г. был депутатом рейхстага, где не принадлежал ни к какой партии («дикий»), но защищал консервативно-аграрную политику; вел борьбу с Каприви. В 1898 г. унаследовал княжеский титул (но не титул герц. Лауенбурга, который был пожалован лично кн. Б.). Умер в 1904 г. Его речи издал Penzler: «H. B.’s politische Reden. 1878—98» (Лпц., 1899; биографич. введение нап. Poschinger).

'''Бисмарк''' (граф Фридрих-Вильгельм Bismark) — вюртембергский ген. и известный военный писатель (род. 1783, † 1860). На службу поступил в ганноверские войска (1796), а затем служил в войсках нассауских, английских и, наконец, с вюртембергскими войсками принимал участие в Наполеоновских войнах, а после того неоднократно занимал дипломатические посты. В 1848 г. оставил службу, посвятив себя военно-литературной деятельности. Из многочисленных сочинений его особенно замечательно «Ideen-Taktik der Reuterei» (Карлсруэ, 1829).
