Весь этот вечер до десяти часов он провел по разным трактирам и
клоакам, переходя из одного в другой. Отыскалась где-то и Катя, которая
опять пела другую лакейскую песню о том, как кто-то, «подлец и тиран»,
Начал Катю целовать.
Свидригайлов поил и Катю, и шарманщика, и песенников, и лакеев, и двух
каких-то писаришек. С этими писаришками он связался, собственно, потому, что
оба они были с кривыми носами: у одного нос шел криво вправо, а у другого
влево. Это поразило Свидригайлова. Они увлекли его, наконец, в какой-то
увеселительный сад, где он заплатил за них и за вход. В этом саду была одна
тоненькая, трехлетняя елка и три кустика. Кроме того, выстроен был «вокзал»,
в сущности распивочная, но там можно было получить и чай, да сверх того
стояли несколько зеленых столиков и стульев. Хор скверных песенников и
какой-то пьяный мюнхенский немец вроде паяца, с красным носом, но отчего-то
чрезвычайно унылый, увеселяли публику. Писаришки поссорились с какими-то
другими писаришками и затеяли было драку. Свидригайлов выбран был ими
судьей. Он судил их уже с четверть часа, но они так кричали что не было ни
малейшей возможности что-нибудь разобрать. Вернее всего было то, что один из
них что-то украл и даже успел тут же продать какому-то подвернувшемуся жиду;
но, продав, не захотел поделиться с своим товарищем. Оказалось, наконец, что
проданный предмет была чайная ложка, принадлежавшая вокзалу. В вокзале
хватились ее, и дело стало принимать размеры хлопотливые. Свидригайлов
заплатил за ложку, встал и вышел из сада. Было часов около десяти. Сам он не
выпил во все это время ни одной капли вина и всего только спросил себе в
вокзале чаю, да и то больше для порядка. Между тем вечер был душный и
мрачный. К десяти часам надвинулись со всех сторон страшные тучи; ударил
гром, и дождь хлынул, как водопад. Вода падала не каплями, а целыми струями
хлестала на землю. Молния сверкала поминутно, и можно было сосчитать до пяти
раз в продолжение каждого зарева. Весь промокший до нитки, дошел он домой,
заперся, отворил свое бюро, вынул все свои деньги и разорвал две-три бумаги.
Затем, сунув деньги в карман, он хотел было переменить на себе платье, но,
посмотрев в окно и прислушавшись к грозе и дождю, махнул рукой, взял шляпу и
вышел, не заперев квартиры. Он прошел прямо к Соне. Та была дома.
Она была не одна; кругом нее было четверо маленьких детей Капернаумова.
Софья Семеновна поила их чаем. Она молча и почтительно встретила
Свидригайлова, с удивлением оглядела его измокшее платье, но не сказала ни
слова. Дети же все тотчас убежали в неописанном ужасе.
Свидригайлов сел к столу, а Соню попросил сесть подле. Та робко
приготовилась слушать.
— Я, Софья Семеновна, может, в Америку уеду, — сказал Свидригайлов, — и
так как мы видимся с сами, вероятно, в последний раз, то я пришел кой-какие
распоряжения сделать. Ну, вы эту даму сегодня видели? Я знаю, что она вам
говорила, нечего пересказывать. (Соня сделала было движение и покраснела.) У
этого народа известная складка. Что же касается до сестриц и до братца
вашего, то они действительно пристроены, и деньги, причитающиеся им, выданы
мною на каждого, под расписки, куда следует, в верные руки. Вы, впрочем, эти
расписки возьмите себе, так, на всякий случай. Вот, возьмите! Ну-с, теперь
это кончено. Вот три пятипроцентные билета, всего на три тысячи. Это вы
возьмите себе, собственно себе, и пусть это так между нами и будет, чтобы
никто и не знал, что бы там вы ни услышали. Они же вам понадобятся, потому,
Софья Семеновна, так жить, по-прежнему, — скверно, да и нужды вам более нет
никакой.
— Я-с вами так облагодетельствована, и сироты-с, и покойница, -
заторопилась Соня, — что если до сих пор я вас мало так благодарила, то…
не сочтите…
— Э, полноте, полноте.
— А эти деньги, Аркадий Иванович, я вам очень благодарна, но я ведь
теперь в них не нуждаюсь. Я себя одну завсегда прокормлю, не сочтите
неблагодарностью: если вы такие благодетельные, то эти деньги-с…
— Вам, вам, Софья Семеновна, и, пожалуйста, без особенных разговоров,
потому даже мне и некогда. А вам понадобятся. У Родиона Романовича две
дороги: или пуля в лоб, или по Владимирке. (Соня дико посмотрела на него и
задрожала.) Не беспокойтесь, я все знаю, от него же самого, и я не болтун;
никому не скажу. Это вы его хорошо учили тогда, чтоб он сам на себя пошел и
сказал. Это ему будет гораздо выгоднее. Ну, как выйдет Владимирка — он по
ней, а вы ведь за ним? Ведь так? Ведь так? Ну, а коли так, то, значит,
деньги вот и понадобятся. Для него же понадобятся, понимаете? Давая вам, я
все равно, что ему даю. К тому же вы вот обещались и Амалии Ивановне долг
заплатить; я ведь слышал. Что это вы, Софья Семеновна, так необдуманно все
такие контракты и обязательства на себя берете? Ведь Катерина Ивановна
осталась должна этой немке, а не вы, так и наплевать бы вам на немку. Так на
свете не проживешь. Ну-с, если вас когда кто будет спрашивать, — ну завтра
или послезавтра, — обо мне или насчет меня (а вас-то будут спрашивать), то
вы о том, что я теперь к вам заходил, не упоминайте и деньги отнюдь не
показывайте и не сказывайте, что я вам дал, никому. Ну, теперь до свиданья.
(Он встал со стула.) Родиону Романычу поклон. Кстати: держите-ка деньги-то
до времени хоть у господина Разумихина. Знаете господина Разумихина? Уж
конечно, знаете. Это малый так себе. Снесите-ка к нему завтра или… когда
придет время. А до тех пор подальше спрячьте.
Соня также вскочила со стула и испуганно смотрела на него. Ей очень
хотелось что-то сказать, что-то спросить, но она в первые минуты не смела,
да и не знала, как ей начать.
— Как же вы… как же вы-с, теперь же в такой дождь и пойдете?
— Ну, в Америку собираться да дождя бояться, хе-хе! Прощайте, голубчик,
Софья Семеновна! Живите и много живите, вы другим пригодитесь. Кстати…
скажите-ка господину Разумихину, что я велел ему кланяться. Тактаки и
передайте: Аркадий, дескать, Иванович Свидригайлов кланяется. Да непременно
же.
Он вышел, оставив Соню в изумлении, в испуге и в каком-то неясном и
тяжелом подозрении.
Оказалось потом, что в этот же вечер, часу в двенадцатом, он сделал и
еще один весьма эксцентрический и неожиданный визит. Дождь все еще не
переставал. Весь мокрый, вошел он в двадцать минут двенадцатого в тесную
квартирку родителей своей невесты, на Васильевском острове, в Третьей линии,
на Малом проспекте. Насилу достучался и вначале произвел было большое
смятение; но Аркадий Иванович, когда хотел, был человек с весьма
обворожительными манерами, так что первоначальная (хотя, впрочем, весьма
остроумная) догадка благоразумных родителей невесты, что Аркадий Иванович,
вероятно, до того уже где-нибудь нахлестался пьян, что уж и себя не помнит,
— тотчас же пала сама собою. Расслабленного родителя выкатила в кресле к
Аркадию Ивановичу сердобольная и благоразумная мать невесты и, по своему
обыкновению, тотчас же приступила к койкаким отдаленным вопросам. (Эта
женщина никогда не делала вопросов прямых, а всегда пускала в ход сперва
улыбки и потирания рук, а потом, если надо было что-нибудь узнать непременно
и верно, например: когда угодно будет Аркадию Ивановичу назначить свадьбу,
то начинала любопытнейшими и почти жадными вопросами о Париже и о тамошней
придворной жизни и разве потом уже доходила по порядку и до Третьей линии
Васильевского острова.) В другое время все это, конечно, внушало много
уважения, но на этот раз Аркадий Иванович оказался как-то особенно
нетерпеливым и наотрез пожелал видеть невесту, хотя ему уже и доложили в
самом начале, что невеста легла уже спать. Разумеется, невеста явилась.
Аркадий Иванович прямо сообщил ей, что на время должен по одному весьма
важному обстоятельству уехать из Петербурга, а потому и принес ей пятнадцать
тысяч рублей серебром, в разных билетах, прося принять их от него в виде
подарка, так как он и давно собирался подарить ей эту безделку пред
свадьбой. Особенной логической связи подарка с немедленным отъездом и
непременною необходимостью прийти для того в дождь и в полночь, конечно,
этими объяснениями ничуть не выказывалось, но дело, однако же, обошлось
весьма складно. Даже необходимые оханья и аханья, расспросы и удивления
сделались как-то вдруг необыкновенно умеренны и сдержанны; зато
благодарность была выказана самая пламенная и подкреплена даже слезами
благоразумнейшей матери. Аркадий Иванович встал, засмеялся, поцеловал
невесту, потрепал ее по щечке, подтвердил, что скоро приедет, и, заметив в
ее глазах хотя и детское любопытство, но вместе с тем и какой-то очень
серьезный, немой вопрос, подумал, поцеловал ее в другой раз и тут же
искренно подосадовал в душе, что подарок пойдет немедленно на сохранение под
замок благоразумнейшей из матерей. Он вышел, оставив всех в необыкновенно
возбужденном состоянии. Но сердобольная мамаша тотчас же, полушепотом и
скороговоркой, разрешила некоторые важнейшие недоумения, а именно, что
Аркадий Иванович человек большой, человек с делами и со связями, богач, -
бог знает что там у него в голове, вздумал и поехал, вздумал и деньги отдал,
а стало быть, и дивиться нечего. Конечно, странно, что он весь мокрый, но
англичане, например, и того эксцентричнее, да и все эти высшего тона не
смотрят на то, что о них скажут, и не церемонятся. Может быть, он даже и
нарочно так ходит, чтобы показать, что он никого не боится. А главное, об
этом ни слова никому не говорить, потому что бог знает еще что из этого
выйдет, а деньги поскорее под замок, и, уж конечно, самое лучшее во всем
этом, что Федосья просидела в кухне, а главное, отнюдь, отнюдь, отнюдь не
надо сообщать ничего этой пройдохе Ресслих, и прочее, и прочее. Просидели и
прошептались часов до двух. Невеста, впрочем, ушла спать гораздо раньше,
удивленная и немного грустная.
А Свидригайлов между тем ровнехонько в полночь переходил через -ков
мост по направлению на Петербургскую сторону. Дождь перестал, но шумел
ветер. Он начинал дрожать и одну минуту с каким-то особенным любопытством и
даже с вопросом посмотрел на черную воду Малой Невы. Но скоро ему показалось
очень холодно стоять над водой; он повернулся и пошел на -ой проспект. Он
шагал по бесконечному -ому проспекту уже очень долго, почти с полчаса, не
раз обрываясь в темноте на деревянной мостовой, но не переставал чего-то с
любопытством разыскивать по правой стороне проспекта. Тут где-то, уже в
конце проспекта он заметил, как-то проезжая недавно мимо, одну гостиницу
деревянную, но обширную, и имя ее, сколько ему помнилось, было что-то вроде
Адрианополя. Он не ошибся в своих расчетах: эта гостиница в такой глуши была
такою видною точкой, что возможности не было не отыскать ее, даже среди
темноты. Это было длинное деревянное почерневшее здание, в котором, несмотря
на поздний час, еще светились огни и замечалось некоторое оживление. Он
вошел и у встретившегося ему в коридоре оборванца спросил нумер. Оборванец,
окинув взглядом Свидригайлова, встряхнулся и тотчас же повел его в
отдаленный нумер, душный и тесный, гдето в самом конце коридора, в углу, под
лестницей. Но другого не было; все были заняты. Оборванец смотрел
вопросительно.
— Чай есть? — спросил Свидригайлов.
— Это можно-с.
— Еще что есть?
— Телятина-с, водка-с, закуска-с.
— Принеси телятины и чаю.
— А больше ничего не потребуется? — спросил даже в некотором недоумении
оборванец.
— Ничего ничего!
Оборванец удалился, совершенно разочарованный.
«Хорошее, должно быть, место, — подумал Свидригайлов, — как это я не
знал. Я тоже, вероятно, имею вид возвращающегося откуда-нибудь и
кафешантана, но уже имевшего дорогой историю. А любопытно, однако ж, кто
здесь останавливается и ночует?»
Он зажег свечу и осмотрел нумер подробнее. Это была клетушка до того
маленькая, что даже почти не под рост Свидригайлову, в одно окно; постель
очень грязная, простой крашеный стол и стул занимали почти все пространство.
Стены имели вид как бы сколоченных из досок с обшарканными обоями, до того
уже пыльными и изодранными, что цвет их (желтый) угадать еще можно было, но
рисунка уже нельзя было распознать никакого. Одна часть стены и потолка была
срезана накось, как обыкновенно в мансардах, но тут над этим косяком шла
лестница. Свидригайлов поставил свечу, сел на кровать и задумался. Но
странный и беспрерывный шепот, иногда подымавшийся чуть не до крику, в
соседней клетушке, обратил наконец его внимание. Этот шепот не переставал с
того времени, как он вошел. Он прислушался: кто-то ругал и чуть ли не со
слезами укорял другого, но слышался один только голос. Свидригайлов встал,
заслонил рукою свечку, и на стене тотчас же блеснула щелочка; он подошел и
стал смотреть. В нумере, несколько большем, чем его собственный, было двое
посетителей. Один из них без сюртука, с чрезвычайно курчавою головой и с
красным, воспаленным лицом, стоял в ораторской позе, раздвинув ноги, чтоб
удержать равновесие, и, ударяя себя рукой в грудь, патетически укорял
другого в том, что тот нищий и что даже чина на себе не имеет, что он
вытащил его из грязи и что когда хочет, тогда и может выгнать его, и что все
это видит один только перст всевышнего. Укоряемый друг сидел на стуле и имел
вид человека, чрезвычайно желающего чихнуть, но которому это никак не
удается. Он изредка, бараньим и мутным взглядом, глядел на оратора, но,
очевидно, не имел никакого понятия, о чем идет речь, и вряд ли что-нибудь
даже и слышал. На столе догорала свеча, стоял почти пустой графин водки,
рюмки, хлеб, стаканы, огурцы и посуда с давно уже выпитым чаем. Осмотрев
внимательно эту картину, Свидригайлов безучастно отошел от щелочки и сел
опять на кровать.
Оборванец, воротившийся с чаем и с телятиной, не мог удержаться, чтобы
не спросить еще раз: «не надо ли еще чего-нибудь?», и, выслушав опять ответ
отрицательный, удалился окончательно. Свидригайлов набросился на чай, чтобы
согреться, и выпил стакан, но съесть не мог ни куска, за совершенною потерей
аппетита. В нем, видимо, начиналась лихорадка. Он снял с себя пальто,
жакетку, закутался в одеяло и лег на постель. Ему было досадно: «все бы
лучше на этот раз быть здоровым», — подумал он и усмехнулся. В комнате было
душно, свечка горела тускло, на дворе шумел ветер, где-то в углу скребла
мышь, да и во всей комнате будто пахло мышами и чем-то кожаным. Он лежал и
словно грезил: мысль сменялась мыслью. Казалось, ему очень бы хотелось хоть
к чему-нибудь особенно прицепиться воображением. «Это под окном, должно
быть, какой-нибудь сад, — подумал он, — шумят деревья; как я не люблю шум
деревьев ночью, в бурю и в темноту, скверное ощущение!» И он вспомнил, как,
проходя давеча мимо Петровского парка, с отвращением даже подумал о нем. Тут
вспомнил кстати и о -кове мосте, и о Малой Неве, и ему опять как бы стало
холодно, как давеча, когда он стоял над водой. «Никогда в жизнь мою не любил
я воды, даже в пейзажах, — подумал он вновь и вдруг опять усмехнулся на одну
странную мысль: — ведь вот, кажется, теперь бы должно быть все равно насчет
всей этой эстетики и комфорта, а тут-то именно и разборчив стал, точно
зверь, который непременно место себе выбирает… в подобном же случае.
Именно поворотить бы давеча на Петровский! Небось темно показалось, холодно,
хе! хе! Чуть ли не ощущений приятных понадобилось!.. Кстати, зачем я свечку
не затушу? (Он задул ее.) У соседей улеглись, — подумал он, не видя света в
давешней щелочке. — Ведь вот, Марфа Петровна, вот бы теперь вам и
пожаловать, и темно, и место пригодное, и минута оригинальная. А ведь вот
именно теперь-то и не придете…»
Ему вдруг почему-то вспомнилось, как давеча, за час до исполнения
замысла над Дунечкой, он рекомендовал Раскольникову поручить ее охранению
Разумихина. «В самом деле, я, пожалуй, пуще для своего собственного задора
тогда это говорил, как и угадал Раскольников. А шельма, однако ж, этот
Раскольников! Много на себе перетащил. Большою шельмой может быть со
временем, когда вздор повыскочит, а теперь слишком уж жить ему хочется!
Насчет этого пункта этот народ — подлецы. Ну да черт с ним, как хочет, мне
что».
Ему все не спалось. Мало-помалу давешний образ Дунечки стал возникать
пред ним, и вдруг дрожь прошла по его телу. «Нет, это уж надо теперь
бросить, — подумал он, очнувшись, — надо о чем-нибудь другом думать. Странно
и смешно: ни к кому я никогда не имел большой ненависти, даже мстить никогда
особенно не желал, а ведь это дурной признак, дурной признак! Спорить тоже
не любил и не горячился — тоже дурной признак! А сколько я ей давеча
наобещал — фу, черт! А ведь, пожалуй, и перемолола бы меня как-нибудь…» Он
опять замолчал и стиснул зубы: опять образ Дунечки появился пред ним
точь-в-точь, как была она, когда, выстрелив в первый раз, ужасно испугалась,
опустила револьвер и, помертвев, смотрела на него, так что он два раза успел
бы схватить ее, а она и руки бы не подняла в защиту, если б он сам ей не
напомнил. Он вспомнил, как ему в то мгновение точно жалко стало ее, как бы
сердце сдавило ему… «Э! К черту! Опять эти мысли, все это надо бросить,
бросить!..»
Он уже забывался; лихорадочная дрожь утихала; вдруг как бы что-то
пробежало под одеялом по руке его и по ноге. Он вздрогнул: «Фу, черт, да это
чуть ли не мышь! — подумал он, — это я телятину оставил на столе…» Ему
ужасно не хотелось раскрываться, вставать, мерзнуть, но вдруг опять что-то
неприятно шоркнуло ему по ноге; он сорвал с себя одеяло и зажег свечу. Дрожа
от лихорадочного холода, нагнулся он осмотреть постель — ничего не было; он
встряхнул одеяло, и вдруг на простыню выскочила мышь. Он бросился ловить ее;
но мышь не сбегала с постели, а мелькала зигзагами во все стороны, скользила
из-под его пальцев, перебегала по руке и вдруг юркнула под подушку; он
сбросил подушку, но в одно мгновение почувствовал, как что-то вскочило ему
за пазуху, шоркает по телу, и уже за спиной, под рубашкой. Он нервно
задрожал и проснулся. В комнате было темно, он лежал на кровати,
закутавшись, как давеча, в одеяло, под окном выл ветер. «Экая скверность!» -
подумал он с досадой.
Он встал и уселся на краю постели, спиной к окну. «Лучше уж совсем не
спать», — решился он. От окна было, впрочем, холодно и сыро; не вставая с
места, он натащил на себя одеяло и закутался в него. Свечи он не зажигал. Он
ни о чем не думал, да и не хотел думать; но грезы вставали одна за другою,
мелькали отрывки мыслей, без начала и конца и без связи. Как будто он впадал
в полудремоту. Холод ли, мрак ли, сырость ли, ветер ли, завывавший под окном
и качавший деревья, вызвали в нем какую-то упорную фантастическую
наклонность и желание, — но ему все стали представляться цветы. Ему
вообразился прелестный пейзаж; светлый, теплый, почти жаркий день,
праздничный день, Троицын день. Богатый, роскошный деревенский коттедж, в
английском вкусе, весь обросший душистыми клумбами цветов, обсаженный
грядами, идущими кругом всего дома; крыльцо, увитое вьющимися растениями,
заставленное грядами роз; светлая, прохладная лестница, устланная роскошным
ковром, обставленная редкими цветами в китайских банках. Он особенно заметил
в банках с водой, на окнах, букеты белых и нежных нарцизов, склоняющийся на
своих ярко-зеленых, тучных и длинных стеблях с сильным ароматным запахом.
Ему даже отойти от них не хотелось, но он поднялся по лестнице и вошел в
большую, высокую залу, и опять и тут везде, у окон, около растворенных
дверей на террасу, на самой террасе, везде были цветы. Полы были усыпаны
свежею накошенною душистою травой, окна были отворены, свежий, легкий,
прохладный воздух проникал в комнату, птички чирикали под окнами, а посреди
залы, на покрытых белыми атласными пеленами столах, стоял гроб. Этот гроб
был обит белым граденаплем и обшит белым густым рюшем. Гирлянды цветов
обвивали его со всех сторон. Вся в цветах лежала в нем девочка, в белом
тюлевом платье, со сложенными и прижатыми на груди, точно выточенными из
мрамора, руками. Но распущенные волосы ее, волосы светлой блондинки, были
мокры; венок из роз обвивал ее голову. Строгий и уже окостенелый профиль ее
лица был тоже как бы выточен из мрамора, но улыбка на бледных губах ее была
полна какой-то недетской, беспредельной скорби и великой жалобы.
Свидригайлов знал эту девочку; ни образа, ни зажженных свечей не было у
этого гроба и не слышно было молитв. Эта девочка была самоубийца -
утопленница. Ей было только четырнадцать лет, но это было уже разбитое
сердце, и оно погубило себя, оскорбленное обидой, ужаснувшею и удивившею это
молодое, детское сознание, залившею незаслуженным стыдом ее ангельски чистую
душу и вырвавшею последний крик отчаяния, не услышанный, а нагло поруганный
в темную ночь, во мраке, в холоде, в сырую оттепель, когда выл ветер…
Свидригайлов очнулся, встал с постели и шагнул к окну. Он ощупью нашел
задвижку и отворил окно. Ветер хлынул неистово в его тесную каморку и как бы
морозным инеем облепил ему лицо и прикрытую одною рубашкой грудь. Под окном,
должно быть, действительно было что-то вроде сада и, кажется, тоже
увеселительного; вероятно, днем здесь тоже певали песенники и выносился на
столики чай. Теперь же с деревьев и кустов летели в окно брызги, было темно,
как в погребе, так что едва-едва можно было различить только какие-то темные
пятна, обозначавшие предметы. Свидригайлов, нагнувшись и опираясь локтями на
подоконник, смотрел уже минут пять, не отрываясь в эту мглу. Среди мрака и
ночи раздался пушечный выстрел, за ним другой.
«А, сигнал! Вода прибывает, — подумал он, — к утру хлынет, там, где
пониже место, на улицы, зальет подвалы и погреба, всплывут подвальные крысы,
и среди дождя и ветра люди начнут, ругаясь, мокрые, перетаскивать свой сор в
верхние этажи… А который-то теперь час?» И только что подумал он это,
где-то близко, тикая и как бы торопясь изо всей мочи, стенные часы пробили
три. «Эге, да через час уже будет светать» Чего дожидаться? Выйду сейчас,
пойду прямо на Петровский: там где-нибудь выберу большой куст, весь облитый
дождем, так что чуть-чуть плечом задеть и миллионы брызг обдадут всю
голову…" Он отошел от окна, запер его, зажег свечу, натянул на себя
жилетку, пальто, надел шляпу и вышел со свечой в коридор, чтоб отыскать
где-нибудь спавшего в каморке между всяким хламом и свечными огарками
оборванца, расплатиться с ним за нумер и выйти из гостиницы. «Самая лучшая
минута, нельзя лучше и выбрать!»
Он долго ходил по всему длинному и узкому коридору, не находя никого, и
хотел уже громко кликнуть, как вдруг в темном углу, между старым шкафом и
дверью, разглядел какой-то странный предмет, что-то будто бы живое. Он
нагнулся со свечой и увидел ребенка — девочку лет пяти, не более, в
измокшем, как поломойная тряпка, платьишке, дрожавшую и плакавшую. Она как
будто и не испугалась Свидригайлова, но смотрела на него с тупым удивлением
своими большими черными глазенками и изредка всхлипывала, как дети, которые
долго плакали, но уже перестали и даже утешились, а между тем, нет-нет, и
вдруг опять всхлипнут. Личико девочки было бледное и изнуренное; она
окостенела от холода, но «как же она попала сюда? Значит, она здесь
спряталась и не спала всю ночь». Он стал ее расспрашивать. Девочка вдруг
оживилась и быстро-быстро залепетала ему что-то на своем детском языке. Тут
было что-то про «мамасю» и что «мамася» плибьет", про какую-то чашку,
которую «лязбиля» (разбила). Девочка говорила не умолкая; кое-как можно было
угадать из всех этих рассказов, что это нелюбимый ребенок, которого мать,
какая-нибудь вечно пьяная кухарка, вероятно из здешней же гостиницы,
заколотила и запугала; что девочка разбила мамашину чашку и что до того
испугалась, что сбежала еще с вечера; долго, вероятно, скрывалась где-нибудь
на дворе, под дождем, наконец пробралась сюда, спряталась за шкафом и
просидела здесь в углу всю ночь, плача, дрожа от сырости, от темноты и от
страха, что ее теперь больно за все это прибьют. Он взял ее на руки, пошел к
себе в нумер, посадил на кровать и стал раздевать. Дырявые башмачонки ее, на
босу ногу, были так мокры, как будто всю ночь пролежали в луже. Раздев, он
положил ее на постель, накрыл и закутал совсем с головой в одеяло. Она
тотчас заснула. Кончив все, он опять угрюмо задумался.
«Вот еще вздумал связаться! — решил он вдруг с тяжелым и злобным
ощущением. — Какой вздор!» В досаде взял он свечу, чтоб идти и отыскать во
что бы то ни стало оборванца и поскорее уйти отсюда. «Эх, девчонка!» -
подумал он с проклятием, уже растворяя дверь, но вернулся еще раз посмотреть
на девочку, спит ли она и как она спит? Он осторожно приподнял одеяло.
Девочка спала крепким и блаженным сном. Она согрелась под одеялом, и краска
уже разлилась по ее бледным щечкам. Но странно: эта краска обозначалась как
бы ярче и сильнее, чем мог быть обыкновенный детский румянец. «Это
лихорадочный румянец», — подумал Свидригайлов, это — точно румянец от вина,
точно как будто ей дали выпить целый стакан. Алые губки точно горят, пышут;
но что это? Ему вдруг показалось, что длинные черные ресницы ее как будто
вздрагивают и мигают, как бы приподнимаются, и из-под них выглядывает
лукавый, острый, какой-то недетски-подмигивающий глазок, точно девочка не
спит и притворяется. Да, так и есть: ее губки раздвигаются в улыбку; кончики
губок вздрагивают, как бы еще сдерживаясь. Но вот уже она совсем перестала
сдерживаться; это уже смех, явный смех; что-то нахальное, вызывающее
светится в этом совсем не детском лице; это разврат, это лицо камелии,
нахальное лицо продажной камелии из француженок. Вот, уже совсем не таясь,
открываются оба глаза: они обводят его огненным и бесстыдным взглядом, они
зовут его, смеются… Что-то бесконечно безобразное и оскорбительное было в
этом смехе, в этих глазах, во всей этой мерзости в лице ребенка. «Как!
пятилетняя!.. — прошептал в настоящем ужасе Свидригайлов, — это… что ж это
такое?» Но вот она уже совсем поворачивается к нему всем пылающим личиком,
простирает руки… «А, проклятая»! — вскричал в ужасе Свидригайлов, занося
над ней руку… Но в ту же минуту проснулся.
Он на той же постели, также закутанный в одеяло; свеча не зажжена, а уж
в окнах белеет полный день.
«Кошемар во всю ночь!» Он злобно приподнялся, чувствуя, что весь
разбит; кости его болели. На дворе совершенно густой туман и ничего
разглядеть нельзя. Час пятый в исходе; проспал! Он встал и надел свою
жакетку и пальто, еще сырые. Нащупав в кармане револьвер, он вынул его и
поправил капсюль; потом сел, вынул из кармана записную книжку и на
заглавном, самом заметном листке, написал крупно несколько строк. Перечитав
их, он задумался, облокотясь на стол. Револьвер и записная книжка лежали тут
же, у локтя. Проснувшиеся мухи лепились на нетронутую порцию телятины,
стоявшую тут же на столе. Он долго смотрел на них и, наконец, свободною
правою рукой начал ловить одну муху. Долго истощался он в усилиях, но никак
не мог поймать. Наконец, поймав себя на этом интересном занятии, очнулся,
вздрогнул, встал и решительно пошел из комнаты. Через минуту он был на
улице.
Молочный, густой туман лежал над городом. Свидригайлов пошел по
скользкой, грязной деревянной мостовой, по направлению к Малой Неве. Ему
мерещились высоко поднявшаяся за ночь вода Малой Невы, Петровский остров,
мокрые дорожки, мокрая трава, мокрые деревья и кусты и, наконец, тот самый
куст… С досадой стал он рассматривать дома, чтобы думать о чем-нибудь
другом. Ни прохожего, ни извозчика не встречалось по проспекту. Уныло и
грязно смотрели ярко-желтые деревянные домики с закрытыми ставнями. Холод и
сырость прохватывали все его тело, и его стало знобить. Изредка он натыкался
на лавочные и овощные вывески и каждую тщательно прочитывал. Вот уже
кончилась деревянная мостовая. Он уже поравнялся с большим каменным домом.
Грязная, издрогшая собачонка, с поджатым хвостом, перебежала ему дорогу.
Какой-то мертво-пьяный, в шинели, лицом вниз, лежал поперек тротуара. Он
поглядел на него и пошел далее. Высокая каланча мелькнула ему влево. «Ба! -
подумал он, — да вот и место, зачем на Петровский? По крайней мере при
официальном свидетеле…» Он чуть не усмехнулся этой новой мысли и поворотил
в -скую улицу. Тут-то стоял большой дом с каланчой. У запертых больших ворот
дома стоял, прислонясь к ним плечом, небольшой человечек, закутанный в серое
солдатское пальто и в медной ахиллесовской каске. Дремлющим взглядом,
холодно покосился он на подошедшего Свидригайлова. На лице его виднелась та
вековечная брюзгливая скорбь, которая так кисло отпечаталась на всех без
исключения лицах еврейского племени. Оба они, Свидригайлов и Ахиллес,
несколько времени, молча, рассматривали один другого. Ахиллесу наконец
показалось непорядком, что человек не пьян, а стоит перед ним в трех шагах,
глядит в упор и ничего не говорит.
— А-зе, сто-зе вам и здеся на-а-до? — проговорил он, все еще не
шевелясь и не изменяя своего положения.
— Да ничего, брат, здравствуй! — ответил Свидригайлов.
— Здеся не места.
— Я, брат, еду в чужие краи.
— В чужие краи?
— В Америку.
— В Америку?
Свидригайлов вынул револьвер и взвел курок. Ахиллес приподнял брови.
— А-зе, сто-зе, эти сутки (шутки) здеся не места!
— Да почему же бы и не место?
— А потому-зе, сто не места.
— Ну, брат, это все равно. Место хорошее; коли тебя станут спрашивать,
так и отвечай, что поехал, дескать, в Америку.
Он приставил револьвер к своему правому виску.
— А-зе здеся нельзя, здеся не места! — встрепенулся Ахиллес, расширяя
все больше и больше зрачки.
Свидригайлов спустил курок.
 
da:Forbryderen/2/17
en:Crime and Punishment/Part VI/Chapter VI
es:Crimen y castigo: Sexta Parte: Capítulo VI
et:Kuritöö ja karistus/Kuues osa/VI
fr:Crime et Châtiment/VI/5

В тот же день, но уже вечером, часу в седьмом, Раскольников подходил к
квартире матери и сестры своей — к той самой квартире в доме Бакалеева, где
устроил их Разумихин. Вход на лестницу был с улицы. Раскольников подходил,
все еще сдерживая шаг и как бы колеблясь: войти или нет? Но он бы не
воротился ни за что; решение его было принято. «К тому же все равно, они еще
ничего не знают, — думал он, — а меня уже привыкли считать за чудака…»
Костюм его был ужасен: все грязное, пробывшее всю ночь под дождем,
изорванное, истрепанное. Лицо его было почти обезображено от усталости,
непогоды, физического утомления и чуть не суточной борьбы с самим собою. Всю
эту ночь провел он один, бог знает где. Но, по крайней мере, он решился.
Он постучал в дверь; ему отперла мать. Дунечки дома не было. Даже и
служанки на ту пору не случилось. Пульхерия Александровна сначала онемела от
радостного изумления; потом схватила его за руку и потащила в комнату.
— Ну вот и ты! — начала она, запинаясь от радости. — Не сердись на
меня, Родя, что я тебя так глупо встречаю, со слезами: это я смеюсь, а не
плачу. Ты думаешь я плачу? Нет, это я радуюсь, а уж у меня глупая привычка
такая: слезы текут. Это у меня со смерти твоего отца, от всего плачу.
Садись, голубчик, устал, должно быть, вижу. Ах, как ты испачкался.
— Я под дождем вчера был, мамаша… — начал было Раскольников.
— Да нет же, нет! — вскинулась Пульхерия Александровна, перебивая его,
— ты думал, я тебя так сейчас и допрашивать начну, по бабьей прежней
привычке, не тревожься. Я ведь понимаю, все понимаю, теперь я уж выучилась
по-здешнему и, право, сама вижу, что здесь умнее. Я раз навсегда рассудила:
где мне понимать твои соображения и требовать у тебя отчетов? У тебя, может
быть, и бог знает какие дела и планы в голове, или мысли там какие-нибудь
зарождаются; так мне тебя и толкать под руку: об чем, дескать, думаешь? Я
вот… Ах господи! Да что же это я толкусь туда и сюда, как угорелая… Я
вот, Родя, твою статью в журнале читаю уже в третий раз, мне Дмитрий
Прокофьич принес. Так я и ахнула, как увидела: вот дура-то, думаю про себя,
вот он чем занимается, вот и разгадка вещей! У него, может, новые мысли в
голове, на ту пору; он их обдумывает, я его мучаю и смущаю. Читаю, друг мой,
и, конечно, много не понимаю; да оно, впрочем, так и должно быть: где мне?
— Покажите-ка, мамаша.
Раскольников взял газетку и мельком взглянул на свою статью. Как ни
противоречило это его положению и состоянию, но он ощутил то странное и
язвительно-сладкое чувство, какое испытывает автор, в первый раз видящий
себя напечатанным, к тому же и двадцать три года сказались. Это продолжалось
одно мгновение. Прочитав несколько строк, он нахмурился, и страшная тоска
сжала его сердце. Вся его душевная борьба последних месяцев напомнилась ему
разом. С отвращением и досадой отбросил он статью на стол.
— Но только, Родя, как я ни глупа, но все-таки я могу судить, что ты
весьма скоро будешь одним из первых людей, если не самым первым в нашем
ученом мире. И смели они про тебя думать, что ты помешался. Ха-ха-ха! ты не
знаешь — ведь они это думали! Ах, низкие червяки, да где им понимать, что
такое ум! И ведь Дунечка тоже чуть не поверила — каково? Покойник отец твой
два раза отсылал в журналы — сначала стихи (у меня и тетрадка хранится, я
тебе когда-нибудь покажу), а потом уж и целую повесть (я сама выпросила,
чтоб он дал мне переписать), и уж как мы молились оба, чтобы приняли, — не
приняли! Я, Родя, дней шесть-семь назад убивалась, смотря на твое платье,
как ты живешь, что ешь и в чем ходишь. А теперь вижу, что опять-таки глупа
была, потому захочешь, все теперь себе сразу достанешь, умом и талантом. Это
ты покамест, значит, не хочешь теперь и гораздо важнейшими делами
занимаешься…
— Дуни дома нет, мамаша?
— Нету, Родя. Очень часто ее дома не вижу, оставляет меня одну. Дмитрий
Прокофьич, спасибо ему, заходит со мной посидеть и все об тебе говорит.
Любит он тебя и уважает, мой друг. Про сестру же не говорю, чтоб она уж так
очень была ко мне непочтительна. Я ведь не жалуюсь. У ней свой характер, у
меня свой; у ней свои тайны какие-то завелись; ну у меня тайн от вас нет
никаких. Конечно, я твердо уверена, что Дуня слишком умна и, кроме того, и
меня и тебя любит… но уж не знаю, к чему все это приведет. Вот ты меня
осчастливил теперь, Родя, что зашел, а она-то вот и прогуляла; придет, я и
скажу: а без тебя брат был, а ты где изволила время проводить? Ты меня,
Родя, очень-то и не балуй: можно тебе — зайди, нельзя — нечего делать, и так
подожду. Ведь я все-таки буду знать, что ты меня любишь, с меня и того
довольно. Буду вот твои сочинения читать, буду про тебя слышать ото всех, а
нет-нет — и сам зайдешь проведать, чего ж лучше? Ведь вот зашел же теперь,
чтоб утешить мать, я ведь вижу…
Тут Пульхерия Александровна вдруг заплакала.
— Опять я! Не гляди на меня, дуру! Ах господи, да что ж я сижу, -
вскричала она, срываясь с места, — ведь кофей есть, а я тебя и не потчую!
Вот ведь эгоизм-то старушечий что значит. Сейчас, сейчас!
— Маменька, оставьте это, я сейчас пойду. Я не для того пришел.
Пожалуйста, выслушайте меня.
Пульхерия Александровна робко подошла к нему.
— Маменька, что бы ни случилось, что бы вы обо мне ни услышали, что бы
вам обо мне ни сказали, будете ли вы любить меня так, как теперь? — спросил
он вдруг от полноты сердца, как бы не думая о своих словах и не взвешивая
их.
— Родя, Родя, что с тобою? Да как же ты об этом спрашивать можешь! Да
кто про тебя мне что-нибудь скажет? Да я и не поверю никому, кто бы ко мне
ни пришел, просто прогоню.
— Я пришел вас уверить, что я вас всегда любил, и теперь рад, что мы
одни, рад даже, что Дунечки нет, — продолжал он с тем же порывом, — я пришел
вам сказать прямо, что хоть вы и несчастны будете, но все-таки знайте, что
сын ваш любит вас теперь больше себя и что все, что вы думали про меня, что
я жесток и не люблю вас, все это была неправда. Вас я никогда не перестану
любить… Ну и довольно; мне казалось, что так надо сделать и этим начать…
Пульхерия Александровна молча обнимала его, прижимала к своей груди и
тихо плакала.
— Что с тобой, Родя, не знаю, — сказала она наконец, — думала я все это
время, что мы просто надоедаем тебе, а теперь вижу по всему, что тебе
великое горе готовится, оттого ты и тоскуешь. Давно я уже предвижу это,
Родя. Прости меня, что об этом заговорила; все об этом думаю и по ночам не
сплю. Эту ночь и сестра твоя всю напролет в бреду пролежала и все о тебе
вспоминала. Расслушала я что-то, а ничего не поняла. Все утро как перед
казнью ходила, чего-то ждала, предчувствовала и вот дождалась! Родя, Родя,
куда же ты? Едешь, что ли, куда-нибудь?
— Еду.
— Так я и думала! Да ведь и я с тобой поехать могу, если тебе надо
будет. И Дуня; она тебя любит, она очень любит тебя, и Софья Семеновна,
пожалуй, пусть с нами едет, если надо; видишь, я охотно ее вместо дочери
даже возьму. Нам Дмитрий Прокофьич поможет вместе собраться… но… куда же
ты… едешь?
— Прощай, маменька.
— Как! Сегодня же! — вскрикнула она, как бы теряя его навеки.
— Мне нельзя, мне пора, мне очень нужно…
— И мне нельзя с тобой?
— Нет, а вы станьте на колени и помолитесь за меня богу. Ваша молитва,
может, и дойдет.
— Дай же я перекрещу тебя, благословлю тебя! Вот так, вот так. О боже,
что это мы делаем!
Да, он был рад, он был очень рад, что никого не было, что они были
наедине с матерью. Как бы за все это ужасное время разом размягчилось его
сердце. Он упал пред нею, он ей ноги целовал, и оба, обнявшись, плакали. И
она не удивлялась и не расспрашивала на этот раз. Она уже давно понимала,
что с сыном что-то ужасное происходит, а теперь приспела какая-то страшная
для него минута.
— Родя, милый мой, первенец ты мой, — говорила она, рыдая, — вот ты
теперь такой же, как был маленький, так же приходил ко мне, так же обнимал и
целовал меня; еще когда мы с отцом жили и бедовали, ты утешал нас одним уже
тем, что был с нами, а как я похоронила отца, — то сколько раз мы, обнявшись
с тобой вот так, как теперь, на могилке его плакали. А что я давно плачу, то
это сердце материнское беду предузнало. Я как только в первый раз увидела
тебя тогда, вечером, помнишь, как мы только что приехали сюда, то все по
твоему взгляду одному угадала, так сердце у меня тогда и дрогнуло, а сегодня
как отворила тебе, взглянула, ну, думаю, видно пришел час роковой. Родя,
Родя, ты ведь не сейчас едешь?
— Нет.
— Ты еще придешь?
— Да… приду.
— Родя, не сердись, я и расспрашивать не смею. Знаю, что не смею, но
так, два только словечка скажи мне, далеко куда ты едешь?
— Очень далеко.
— Что же там, служба какая, карьера, что ли, тебе?
— Что бог пошлет… помолитесь только за меня…
Раскольников пошел к дверям, но она ухватилась за него и отчаянным
взглядом смотрела ему в глаза. Лицо ее исказилось от ужаса.
— Довольно, маменька, — сказал Раскольников, глубоко раскаиваясь, что
вздумал прийти.
— Не навек? Ведь еще не навек? Ведь ты придешь, завтра придешь?
— Приду, приду, прощайте.
Он вырвался наконец.
Вечер был свежий, теплый и ясный; погода разгулялась еще с утра.
Раскольников шел в свою квартиру; он спешил. Ему хотелось кончить все до
заката солнца. До тех же пор не хотелось бы с кем-нибудь повстречаться.
Поднимаясь в свою квартиру, он заметил, что Настасья, оторвавшись от
самовара, пристально следит за ним и провожает его глазами. «Уж нет ли кого
у меня?» — подумал он. Ему с отвращением померещился Порфирий. Но, дойдя до
своей комнаты и отворив ее, он увидел Дунечку. Она сидела одна-одинешенька,
в глубоком раздумье и, кажется, давно уже ждала его. Он остановился на
пороге. Она привстала с дивана в испуге и выпрямилась пред ним. Ее взгляд,
неподвижно устремленный не него, изображал ужас и неутолимую скорбь. И по
одному этому взгляду он уже понял сразу, что ей все известно.
— Что же, мне входить к тебе или уйти? — спросил он недоверчиво.
— Я целый день сидела у Софьи Семеновны; мы ждали тебя обе. Мы думали,
что ты непременно туда зайдешь.
Раскольников вошел в комнату и в изнеможении сел на стул.
— Я как-то слаб, Дуня; уж очень устал; а мне бы хотелось хоть в эту-то
минуту владеть собою вполне.
Он недоверчиво вскинул на нее глазами.
— Где же ты был всю ночь?
— Не помню хорошо; видишь, сестра, я окончательно хотел решиться и
много раз ходил близ Невы; это я помню. Я хотел там и покончить, но… я не
решился… — прошептал он, опять недоверчиво взглядывая на Дуню.
— Слава богу! А как мы боялись именно этого, я и Софья Семеновна! Стало
быть, ты в жизнь еще веруешь: слава богу, слава богу!
Раскольников горько усмехнулся.
— Я не веровал, а сейчас вместе с матерью, обнявшись, плакали; я не
верую, а ее просил за себя молиться. Это бог знает как делается, Дунечка, и
я ничего в этом не понимаю.
— Ты у матери был? Ты же ей и сказал? — в ужасе воскликнула Дуня. -
Неужели ты решился сказать?
— Нет, не сказал… словами; но она многое поняла. Она слышала ночью,
как ты бредила. Я уверен, что она уже половину понимает. Я, может быть,
дурно сделал, что заходил. Уж и не знаю, для чего я даже и заходил-то. Я
низкий человек, Дуня.
— Низкий человек, а на страданье готов идти! Ведь ты идешь же?
— Иду. Сейчас. Да, чтоб избежать этого стыда, я и хотел утопиться,
Дуня, но подумал, уже стоя над водой, что если я считал себя до сей поры
сильным, то пусть же я и стыда теперь не убоюсь, — сказал он, забегая
наперед. — Это гордость, Дуня?
— Гордость, Родя.
Как будто огонь блеснул в его потухших глазах; ему точно приятно стало,
что он еще горд.
— А ты не думаешь, сестра, что я просто струсил воды? — спросил он с
безобразною усмешкой, заглядывая в ее лицо.
— О, Родя, полно! — горько воскликнула Дуня.
Минуты две продолжалось молчание. Он сидел потупившись и смотрел в
землю; Дунечка стояла на другом конце стола и с мучением смотрела на него.
Вдруг он встал:
— Поздно, пора. Я сейчас иду предавать себя. Но я не знаю, для чего я
иду предавать себя.
Крупные слезы текли по щекам ее.
— Ты плачешь, сестра, а можешь ты протянуть мне руку?
— И ты сомневался в этом?
Она крепко обняла его.
— Разве ты, идучи на страдание, не смываешь уже вполовину свое
преступление? — вскричала она, сжимая его в объятиях и целуя его.
— Преступление? Какое преступление? — вскричал он вдруг, в каком-то
внезапном бешенстве, — то, что я убил гадкую, зловредную вошь, старушонку
процентщицу, никому не нужную, которую убить сорок грехов простят, которая
из бедных сок высасывала, и это-то преступление? Не думаю я о нем и смывать
его не думаю. И что мне все тычут со всех сторон: «преступление,
преступление!» Только теперь вижу ясно всю нелепость моего малодушия,
теперь, как уж решился идти на этот ненужный стыд! Просто от низости и
бездарности моей решаюсь, да разве еще из выгоды, как предлагал этот…
Порфирий!..
— Брат, брат, что ты это говоришь! Но ведь ты кровь пролил! — в
отчаянии вскричала Дуня.
— Которую все проливают, — подхватил он чуть не в исступлении, -
которая льется и всегда лилась на свете, как водопад, которую льют, как
шампанское, и за которую венчают в Капитолии и называют потом благодетелем
человечества. Да ты взгляни только пристальнее и разгляди! Я сам хотел добра
людям и сделал бы сотни, тысячи добрых дел вместо одной этой глупости, даже
не глупости, а просто неловкости, так как вся эта мысль была вовсе не так
глупа, как теперь она кажется, при неудаче… (При неудаче все кажется
глупо!) Этою глупостью я хотел только поставить себя в независимое
положение, первый шаг сделать, достичь средств, и там все бы загладилось
неизмеримою, сравнительно, пользой… Но я, я и первого шага не выдержал,
потому что я — подлец! Вот в чем все и дело! И все-таки вашим взглядом не
стану смотреть: если бы мне удалось, то меня бы увенчали, а теперь в капкан!
— Но ведь это не то, совсем не то! Брат, что ты это говоришь!
— А! не та форма, не так эстетически хорошая форма! Ну я решительно не
понимаю: почему лупить в людей бомбами, правильною осадой, более почтенная
форма? Боязнь эстетики есть первый признак бессилия!.. Никогда, никогда
яснее не сознавал я этого, как теперь, и более чем когда-нибудь не понимаю
моего преступления! Никогда, никогда не был я сильнее и убежденнее, чем
теперь!..
Краска даже ударила в его бледное, изнуренное лицо. Но, проговаривая
последнее восклицание, он нечаянно встретился взглядом с глазами Дуни, и
столько, столько муки за себя встретил он в этом взгляде, что невольно
опомнился. Он почувствовал, что все-таки сделал несчастными этих двух бедных
женщин. Все-таки он же причиной…
— Дуня, милая! Если я виновен, прости меня (хоть меня и нельзя
простить, если я виновен). Прощай! Не будем спорить! Пора, очень пора. Не
ходи за мной, умоляю тебя, мне еще надо зайти… А поди теперь и тотчас же
сядь подле матери. Умоляю тебя об этом! Это последняя, самая большая моя
просьба к тебе. Не отходи от нее все время; я оставил ее в тревоге, которую
она вряд ли перенесет: она или умрет, или сойдет с ума. Будь же с нею!
Разумихин будет при вас; я ему говорил… Не плачь обо мне: я постараюсь
быть и мужественным, и честным, всю жизнь, хоть я и убийца. Может быть, ты
услышишь когда-нибудь мое имя. Я не осрамлю вас, увидишь; я еще докажу…
теперь покамест до свиданья, — поспешил он заключить, опять заметив какое-то
странное выражение в глазах Дуни при последних словах и обещаниях его. — Что
же ты так плачешь? Не плачь, не плачь; ведь не совсем же расстаемся!.. Ах,
да! Постой, забыл!..
Он подошел к столу, взял одну толстую, запыленную книгу, развернул ее и
вынул заложенный между листами маленький портретик, акварелью, на слоновой
кости. Это был портрет хозяйкиной дочери, его бывшей невесты, умершей в
горячке, той самой странной девушки, которая хотела идти в монастырь. С
минуту он всматривался в это выразительное и болезненное личико, поцеловал
портрет и передал Дунечке.
— Вот с нею я много переговорил и об этом, с нею одной, — произнес он
вдумчиво, — ее сердцу я много сообщил из того, что потом так безобразно
сбылось. Не беспокойся, — обратился он к Дуне, — она не согласна была, как и
ты, и я рад, что ее уж нет. Главное, главное в том, что все теперь пойдет
по-новому, переломится надвое, — вскричал он вдруг, опять возвращаясь к
тоске своей, — все, все, а приготовлен ли я к тому? Хочу ли я этого сам?
Это, говорят, для моего испытания нужно! К чему, к чему все эти
бессмысленные испытания? К чему они, лучше ли я буду сознавать тогда,
раздавленный муками, идиотством, в старческом бессилии после двадцатилетней
каторги, чем теперь сознаю, и к чему мне тогда жить? Зачем я теперь-то
соглашаюсь так жить? О, я знал, что я подлец, когда я сегодня, на рассвете,
стоял над Невой!
Оба наконец вышли. Трудно было Дуне, но она любила его! Она пошла, но,
отойдя шагов пятьдесят, обернулась еще раз взглянуть на него. Его еще было
видно. Но, дойдя до угла, обернулся и он; в последний раз они встретились
взглядами; но, заметив, что она на него смотрит, он нетерпеливо и даже с
досадой махнул рукой, чтоб она шла, а сам круто повернул за угол.
«Я зол, я это и вижу — думал он про себя, устыдясь чрез минуту своего
досадливого жеста рукой Дуне. — Но зачем же они сами меня так любят, если я
не стою того! О, если б я был один и никто не любил меня, и сам бы я никого
никогда не любил! Не было бы всего этого! А любопытно, неужели в эти будущие
пятнадцать — двадцать лет так уже смирится душа моя, что я с благоговением
буду хныкать пред людьми, называя себя ко всякому слову разбойником? Да,
именно, именно! Для этого-то они и ссылают меня теперь, этого-то им и
надобно… Вот они снуют все по улице взад и вперед, и ведь всякий-то из них
подлец и разбойник уже по натуре своей; хуже того — идиот! А попробуй обойди
меня ссылкой, и все они взбесятся от благородного негодования! О, как я их
всех ненавижу!»
Он глубоко задумался о том: «каким же это процессом может так
произойти, что он наконец пред всеми ими уже без рассуждений смирится,
убеждением смирится! А что ж, почему ж и нет? Конечно, так и должно быть.
Разве двадцать лет беспрерывного гнета не добьют окончательно? Вода камень
точит. И зачем, зачем же жить после этого, зачем я иду теперь, когда сам
знаю, что все это будет именно так, как по книге, а не иначе!»
Он уже в сотый раз, может быть, задавал себе этот вопрос со вчерашнего
вечера, но все-таки шел.
 
da:Forbryderen/2/18
en:Crime and Punishment/Part VI/Chapter VII
es:Crimen y castigo: Sexta Parte: Capítulo VII
et:Kuritöö ja karistus/Kuues osa/VII
fr:Crime et Châtiment/VI/6

Когда он вошел к Соне, уже начинались сумерки. Весь день Соня прождала
его в ужасном волнении. Они ждали вместе с Дуней. Та пришла к ней еще с
утра, вспомнив вчерашние слова Свидригайлова, что Соня «об этом знает». Не
станем передавать подробностей разговора и слез обеих женщин, и насколько
сошлись они между собой. Дуня из этого свидания, по крайней мере, вынесла
одно утешение, что брат будет не один: к ней, Соне, к первой пришел он со
своею исповедью; в ней искал он человека, когда ему понадобился человек; она
же и пойдет за ним, куда пошлет судьба. Она и не спрашивала, но знала, что
это будет так. Она смотрела на Соню даже с каким-то благоговением и сначала
почти смущала ее этим благоговейным чувством, с которым к ней относилась.
Соня готова была даже чуть не заплакать: она, напротив, считала себя
недостойною даже взглянуть на Дуню. Прекрасный образ Дуни, когда та
откланялась ей с таким вниманием и уважением во время их первого свидания у
Раскольникова, с тех пор навеки остался в душе ее, как одно из самых
прекрасных и недосягаемых видений в ее жизни.
Дунечка наконец не вытерпела и оставила Соню, чтобы ждать брата в его
квартире; ей все казалось, что он туда прежде придет. Оставшись одна, Соня
тотчас же стала мучиться от страха при мысли, что, может быть, действительно
он покончит самоубийством. Того же боялась и Дуня. Но обе они весь день
наперерыв разубеждали друг друга всеми доводами в том, что этого быть не
может, и были спокойнее, пока были вместе. Теперь же, только что разошлись,
и та и другая стали об одном этом только и думать. Соня припоминала, как
вчера Свидригайлов сказал ей, что у Раскольникова две дороги — Владимирка
или… Она знала к тому же его тщеславие, заносчивость, самолюбие и неверие.
«Неужели же одно только малодушие и боязнь смерти могут заставить его жить?»
— подумала она, наконец, в отчаянии. Солнце между тем уже закатывалось. Она
грустно стояла пред окном и пристально смотрела в него, — но в окно это была
видна только одна капитальная небеленая стена соседнего дома. Наконец, когда
уж она дошла до совершенного убеждения в смерти несчастного, — он вошел в ее
комнату.
Радостный крик вырвался из ее груди. Но, взглянув пристально в его
лицо, она вдруг побледнела.
— Ну да! — сказал, усмехаясь, Раскольников, — я за твоими крестами,
Соня. Сама же ты меня на перекресток посылала; что ж теперь, как дошло до
дела, и струсила?
Соня в изумлении смотрела на него. Странен показался ей этот тон;
холодная дрожь прошла было по ее телу, но чрез минуту она догадалась, что и
тон, и слова эти — все было напускное. Он и говорил-то с нею, глядя как-то в
угол и точно избегая заглянуть ей прямо в лицо.
— Я, видишь, Соня, рассудил, что этак, пожалуй, будет и выгоднее. Тут
есть обстоятельство… Ну, да долго рассказывать, да и нечего. Меня только,
знаешь, что злит? Мне досадно, что все эти глупые, зверские хари обступят
меня сейчас, будут пялить прямо на меня свои буркалы, задавать мне свои
глупые вопросы, на которые надобно отвечать, — будут указывать пальцами…
Тьфу! Знаешь, я не к Порфирию иду; надоел он мне. Я лучше к моему приятелю
Пороху пойду, то-то удивлю, то-то эффекта в своем роде достигну. А надо бы
быть хладнокровнее; слишком уж я желчен стал в последнее время. Веришь ли: я
сейчас погрозил сестре чуть ли не кулаком за то только, что она обернулась в
последний раз взглянуть на меня. Свинство — этакое состояние! Эх, до чего я
дошел! Ну, что же, где кресты?
Он был как бы сам не свой. Он даже и на месте не мог устоять одной
минуты, ни на одном предмете не мог сосредоточить внимания; мысли его
перескакивали одна через другую, он заговаривался; руки его слегка дрожали.
Соня молча вынула из ящика два креста, кипарисный и медный,
перекрестилась сама, перекрестила его и надела ему на грудь кипарисный
крестик.
— Это, значит, символ того, что крест беру на себя, хе-хе! И точно, я
до сих пор мало страдал! Кипарисный, то есть простонародный; медный — это
Лизаветин, себе берешь, — покажи-ка? Так на ней он был… в ту минуту? Я
знаю тоже подобных два креста, серебряный и образок. Я их сбросил тогда
старушонке на грудь. Вот бы те кстати теперь, право, те бы мне и надеть… А
впрочем, вру я все, о деле забуду; рассеян я как-то!.. Видишь, Соня, — я,
собственно, затем пришел, чтобы тебя предуведомить, чтобы ты знала… Ну вот
и все… Я только затем ведь и пришел. (Гм, я, впрочем, думал, что больше
скажу.) Да ведь ты и сама хотела, чтоб я пошел, ну вот и буду сидеть в
тюрьме, и сбудется твое желание; ну чего ж ты плачешь? И ты тоже? Перестань,
полно; ох, как мне это все тяжело!
Чувство, однако же, родилось в нем; сердце его сжалось, на нее глядя.
«Эта-то, эта-то чего? — думал он про себя, — я-то что ей? Чего она плачет,
чего собирает меня, как мать или Дуня? Нянька будет моя!»
— Перекрестись, помолись хоть раз, — дрожащим, робким голосом попросила
Соня.
— О, изволь, это сколько тебе угодно! И от чистого сердца, Соня, от
чистого сердца…
Ему хотелось, впрочем, сказать что-то другое.
Он перекрестился несколько раз. Соня схватила свой платок и накинула
его на голову. Это был зеленый драдедамовый платок, вероятно тот самый, про
который упоминал тогда Мармеладов, «фамильный». У Раскольникова мелькнула об
этом мысль, но он не спросил. Действительно, он уже сам стал чувствовать,
что ужасно рассеян и как-то безобразно встревожен. Он испугался этого. Его
вдруг поразило и то, что Соня хочет уйти вместе с ним.
— Что ты! Ты куда? Оставайся, оставайся! Я один, — вскричал он в
малодушной досаде и, почти озлобившись, пошел к дверям. — И к чему тут целая
свита! — бормотал он, выходя.
Соня осталась среди комнаты. Он даже и не простился с ней, он уже забыл
о ней; одно язвительное и бунтующее сомнение вскипело в душе его.
«Да так ли, так ли все это? — опять-таки подумал он, сходя с лестницы,
— неужели нельзя еще остановиться и опять все переправить… и не ходить?»
Но он все-таки шел. Он вдруг почувствовал окончательно, что нечего себе
задавать вопросы. Выйдя на улицу, он вспомнил, что не простился с Соней, что
она осталась среди комнаты, в своем зеленом платке, не смея шевельнуться от
его окрика, и приостановился на миг. В то же мгновение вдруг одна мысль ярко
озарила его, — точно ждала, чтобы поразить его окончательно.
«Ну для чего, ну зачем я приходил к ней теперь? Я ей сказал: за делом;
за каким же делом? Никакого совсем и не было дела! Объявить, что иду; так
что же? Экая надобность! Люблю, что ли, я ее? Ведь нет, нет? Ведь вот
отогнал ее теперь, как собаку. Крестов, что ли, мне в самом деле от нее
понадобилось? О, как низко упал я! Нет, — мне слез ее надобно было, мне
испуг ее видеть надобно было, смотреть, как сердце ее болит и терзается!
Надо было хоть обо что-нибудь зацепиться, помедлить, на человека посмотреть!
И я смел так на себя надеяться, так мечтать о себе, нищий я, ничтожный я,
подлец, подлец!»
Он шел по набережной канавы, и недалеко уж оставалось ему. Но дойдя до
моста, он приостановился и вдруг повернул на мост, в сторону, и пошел на
Сенную.
Он жадно осматривался направо и налево, всматривался с напряжением в
каждый предмет и ни на чем не мог сосредоточить внимания; все выскользало.
«Вот чрез неделю, чрез месяц меня провезут куда-нибудь в этих арестантских
каретах по этому мосту, как-то я тогда взгляну на эту канаву, — запомнить бы
это? — мелькнуло у него в голове. — Вот эта вывеска, как-то я тогда прочту
эти самые буквы? Вот тут написано: „Таварищество“, ну вот и запомнить это а,
букву а, и посмотреть на нее чрез месяц, на это самое а: как-то я тогда
посмотрю? Что-то я тогда буду ощущать и думать?.. Боже, как это все должно
быть низко, все эти мои теперешние… заботы! Конечно, все это, должно быть,
любопытно… в своем роде… (ха-ха-ха! об чем я думаю!) я ребенком делаюсь,
я сам перед собою фанфароню; ну чего я стыжу себя? Фу, как толкаются! Вот
этот толстый — немец, должно быть, — что толкнул меня: ну, знает ли он, кого
толкнул? Баба с ребенком просит милостыню, любопытно, что она считает меня
счастливее себя. А что, вот бы и подать для курьезу. Ба, пятак уцелел в
кармане, откуда? На, на… возьми, матушка!»
— Сохрани тебя бог! — послышался плачевный голос нищей.
Он вошел на Сенную. Ему неприятно, очень неприятно было сталкиваться с
народом, но он шел именно туда, где виднелось больше народу. Он бы дал все
на свете, чтоб остаться одному; но он сам чувствовал, что ни одной минуты не
пробудет один. В толпе безобразничал один пьяный: ему все хотелось плясать,
но он все валился на сторону. Его обступили. Раскольников протиснулся сквозь
толпу, несколько минут смотрел на пьяного и вдруг коротко и отрывисто
захохотал. Через минуту он уже забыл о нем, даже не видал его, хоть и
смотрел на него. Он отошел наконец, даже не помня, где он находится; но
когда дошел до средины площади, с ним вдруг произошло одно движение, одно
ощущение овладело им сразу, захватило его всего — с телом и мыслию.
Он вдруг вспомнил слова Сони: «Поди на перекресток, поклонись народу,
поцелуй землю, потому что ты и пред ней согрешил, и скажи всему миру вслух:
„Я убийца!“». Он весь задрожал, припомнив это. И до того уже задавила его
безвыходная тоска и тревога всего этого времени, но особенно последних
часов, что он так и ринулся в возможность этого цельного, нового, полного
ощущения. Каким-то припадком оно к нему вдруг подступило: загорелось в душе
одною искрой и вдруг, как огонь, охватило всего. Все разом в нем
размягчилось, и хлынули слезы. Как стоял, так и упал он на землю…
Он стал на колени среди площади, поклонился до земли и поцеловал эту
грязную землю, с наслаждением и счастием. Он встал и поклонился в другой
раз.
— Ишь нахлестался! — заметил подле него один парень.
Раздался смех.
— Это он в Иерусалим идет, братцы, с детьми, с родиной прощается, всему
миру поклоняется, столичный город Санкт-Петербург и его грунт лобызает, -
прибавил какой-то пьяненький из мещан.
— Парнишка еще молодой! — ввернул третий.
— Из благородных! — заметил кто-то солидным голосом.
— Ноне не разберешь, кто благородный, кто нет.
Все эти отклики и разговоры сдержали Раскольникова, и слова «я убил»,
может быть, готовившиеся слететь у него с языка, замерли в нем. Он спокойно,
однако ж, вынес все эти крики и, не озираясь, пошел прямо чрез переулок по
направлению к конторе. Одно видение мелькнуло пред ним дорогой, но он не
удивился ему; он уже предчувствовал, что так и должно быть. В то время,
когда он, на Сенной, поклонился до земли в другой раз, оборотившись влево,
шагах в пятидесяти от себя, он увидел Соню. Она пряталась от него за одним
из деревянных бараков, стоявших на площади, стало быть, она сопровождала все
его скорбное шествие! Раскольников почувствовал и понял в эту минуту, раз
навсегда, что Соня теперь с ним навеки и пойдет за ним хоть на край света,
куда бы ему ни вышла судьба. Все сердце его перевернулось… но — вот уж он
и дошел до рокового места…
Он довольно бодро вошел во двор. Надо было подняться в третий этаж.
«Покамест еще подымусь», — подумал он. Вообще ему казалось, что до роковой
минуты еще далеко, еще много времени остается, о многом еще можно
передумать.
Опять тот же сор, те же скорлупы на винтообразной лестнице, опять двери
квартир отворены настежь, опять те же кухни, из которых несет чад и вонь.
Раскольников с тех пор здесь не был. Ноги его немели и подгибались, но шли.
Он остановился на мгновение, чтобы перевести дух, чтоб оправиться, чтобы
войти человеком. «А для чего? зачем? — подумал он вдруг, осмыслив свое
движение. — Если уж надо выпить эту чашу, то не все ли уж равно? Чем гаже,
тем лучше. — В воображении его мелькнула в это мгновение фигура Ильи
Петровича Пороха. — Неужели в самом деле к нему? А нельзя ли к другому?
Нельзя ли к Никодиму Фомичу? Поворотить сейчас и пойти к самому надзирателю
на квартиру? По крайней мере, обойдется домашним образом… Нет, нет! К
Пороху, к Пороху! Пить, так пить все разом…»
Похолодев и чуть-чуть себя помня, отворил он дверь в контору. На этот
раз в ней было очень мало народу, стоял какой-то дворник и еще какой-то
простолюдин. Сторож и не выглядывал из своей перегородки. Раскольников
прошел в следующую комнату. «Может, еще можно будет и не говорить», -
мелькнуло в нем. Тут одна какая-то личность из писцов, в приватном сюртуке,
прилаживалась что-то писать у бюро. В углу усаживался еще один писарь.
Заметова не было. Никодима Фомича, конечно, тоже не было.
— Никого нет? — спросил было Раскольников, обращаясь к личности у бюро.
— А вам кого?
— А-а-а! Слыхом не слыхать, видом не видать, а русский дух… как это в
там сказке… забыл! М-мае п-пачтенье! — вскричал вдруг знакомый голос.
Раскольников задрожал. Пред ним стоял Порох, он вдруг вышел из третьей
комнаты. "Это сама судьба, — подумал Раскольников, — почему он тут?
— К нам? По какому? — восклицал Илья Петрович. (Он был, по-видимому, в
превосходнейшем и даже капельку в возбужденном состоянии духа.) — Если по
делу, то еще рано пожаловали. Я сам по случаю… А впрочем, чем могу. Я
признаюсь вам… как? как? Извините…
— Раскольников.
— Ну что: Раскольников! И неужели вы могли предположить, что я забыл!
Вы уж, пожалуйста, меня не считайте за такого… Родион Ро… Ро…
Родионыч, так, кажется?
— Родион Романыч.
— Да, да-да! Родион Романыч, Родион Романыч! Этого-то я и добивался.
Даже многократно справлялся. Я, признаюсь вам, с тех пор искренно горевал,
что мы так тогда с вами… мне потом объяснили, я узнал, что молодой
литератор и даже ученый… и, так сказать, первые шаги… О господи! Да кто
же из литераторов и ученых первоначально не делал оригинальных шагов! Я и
жена моя — мы оба уважаем литературу, а жена — так до страсти!.. Литературу
и художественность! Был бы благороден, а прочее все можно приобрести
талантами, знанием, рассудком, гением! Шляпа — ну что, например, значит
шляпа? Шляпа есть блин, я ее у Циммермана куплю; но что под шляпой
сохраняется и шляпой прикрывается, того уж я не куплю-с!.. Я, признаюсь,
хотел даже к вам идти объясниться, да думал, может, вы… Однако ж и не
спрошу: вам и в самом деле что-нибудь надо? К вам, говорят, родные приехали?
— Да, мать и сестра.
— Имел даже честь и счастие встретить вашу сестру, — образованная и
прелестная особа. Признаюсь, я пожалел, что мы тогда с вами до того
разгорячились. Казус! А что я вас тогда, по поводу вашего обморока,
некоторым взглядом окинул, — то потом оно самым блистательным образом
объяснилось! Изуверство и фанатизм! Понимаю ваше негодование. Может быть, по
поводу прибывшего семейства квартиру переменяете?
— Н-нет, я только так… Я зашел спросить… я думал, что найду здесь
Заметова.
— Ах, да! Ведь вы подружились; слышал-с. Ну, Заметова у нас нет, — не
застали. Да-с, лишились мы Александра Григорьевича! Со вчерашнего дня в
наличности не имеется; перешел… и, переходя, со всеми даже перебранился…
так даже невежливо… Ветреный мальчишка, больше ничего; даже надежды мог
подавать; да вот, подите с ними, с блистательным-то юношеством нашим!
Экзамен, что ли, какой-то хочет держать, да ведь у нас только бы поговорить
да пофанфаронить, тем экзамен и кончится. Ведь это не то, что, например, вы
али там господин Разумихин, ваш друг! Ваша карьера — ученая часть, и вас уже
не собьют неудачи! Вам все эти красоты жизни, можно сказать, — nihil est,
аскет, монах, отшельник!.. Для вас книга, перо за ухом, ученые исследования
— вот где парит ваш дух! Я сам отчасти… записки Ливингстона изволили
читать?
— Нет.
— А я читал. Нынче, впрочем, очень много нигилистов распространилось;
ну да ведь оно и понятно; времена-то какие, я вас спрошу? А впрочем, я с
вами… ведь вы, уж конечно, не нигилист! Отвечайте откровенно, откровенно!
— Н-нет…
— Нет, знаете, вы со мной откровенно, вы не стесняйтесь, как бы наедине
сам себе! Иное дело служба, иное дело… вы думали, я хотел сказать: дружба,
нет-с, не угадали! Не дружба, а чувство гражданина и человека, чувство
гуманности и любви ко всевышнему. Я могу быть и официальным лицом, и при
должности, но гражданина и человека я всегда ощутить в себе обязан и дать
отчет… Вы вот изволили заговорить про Заметова. Заметов, он соскандалит
что-нибудь на французский манер в неприличном заведении, за стаканом
шампанского или донского, — вот что такое ваш Заметов! А я, может быть, так
сказать, сгорел от преданности и высоких чувств и сверх того имею значение,
чин, занимаю место! Женат и имею детей. Исполняю долг гражданина и человека,
а он кто, позвольте спросить? Отношусь к вам, как к человеку,
облагороженному образованием. Вот еще этих повивальных бабок чрезмерно много
распространяется.
Раскольников поднял вопросительно брови. Слова Ильи Петровича, очевидно
недавно вышедшего из-за стола, стучали и сыпались перед ним большею частью
как пустые звуки. Но часть их он все-таки кое-как понимал; он глядел
вопросительно и не знал, чем все это кончится.
— Я говорю про этих стриженых девок, — продолжал словоохотливый Илья
Петрович, — я прозвал их сам от себя повивальными бабками и нахожу, что
прозвание совершенно удовлетворительно. Хе! хе! Лезут в академию, учатся
анатомии; ну, скажите, я вот заболею, ну позову ли я девицу лечить себя? Хе!
хе!
Илья Петрович хохотал, вполне довольный своими остротами.
— Оно, положим, жажда к просвещению неумеренная; но ведь просветился, и
довольно. Зачем же злоупотреблять? Зачем же оскорблять благородные личности,
как делает негодяй Заметов? Зачем он меня оскорбил, я вас спрошу? Вот еще
сколько этих самоубийств распространилось, — так это вы представить не
можете. Все это проживает последние деньги и убивает самого себя. Девчонки,
мальчишки, старцы… Вот еще сегодня утром сообщено о каком-то недавно
приехавшем господине. Нил Павлыч, а Нил Павлыч! как его, джентльмена-то, о
котором сообщили давеча, застрелился-то на Петербургской?
— Свидригайлов, — сипло и безучастно ответил кто-то из другой комнаты.
Раскольников вздрогнул.
— Свидригайлов! Свидригайлов застрелился! — вскричал он.
— Как! Вы знаете Свидригайлова?
— Да… знаю… Он недавно приехал…
— Ну да, недавно приехал, жены лишился, человек поведения забубенного,
и вдруг застрелился, и так скандально, что представить нельзя… оставил в
своей записной книжке несколько слов, что он умирает в здравом рассудке и
просит никого не винить в его смерти. Этот деньги, говорят, имел. Вы как же
изволите знать?
— Я… знаком… моя сестра жила у них в доме гувернанткой…
— Ба, ба, ба… Да вы нам, стало быть, можете о нем сообщить. А вы и не
подозревали?
— Я вчера его видел… он… пил вино… я ничего не знал.
Раскольников чувствовал, что на него как бы что-то упало и его
придавило.
— Вы опять как будто побледнели. У нас здесь такой спертый дух…
— Да, мне пора-с, — пробормотал Раскольников, — извините, обеспокоил…
— О, помилуйте, сколько угодно! Удовольствие доставили, и я рад
заявить…
Илья Петрович даже руку протянул.
— Я хотел только… я к Заметову…
— Понимаю, понимаю, и доставили удовольствие.
— Я… очень рад… до свидания-с… — улыбался Раскольников.
Он вышел; он качался. Голова его кружилась. Он не чувствовал, стоит ли
он на ногах. Он стал сходить с лестницы, упираясь правою рукой об стену. Ему
показалось, что какой-то дворник, с книжкой в руке, толкнул его, взбираясь
навстречу ему в контору; что какая-то собачонка заливалась-лаяла где-то в
нижнем этаже и что какая-то женщина бросила в нее скалкой и закричала. Он
сошел вниз и вышел во двор. Тут на дворе, недалеко от выхода, стояла
бледная, вся помертвевшая, Соня и дико, дико на него посмотрела. Он
остановился перед нею. Что-то больное и измученное выразилось в лице ее,
что-то отчаянное. Она всплеснула руками. Безобразная, потерянная улыбка
выдавилась на его устах. Он постоял, усмехнулся и поворотил наверх, опять в
контору.
Илья Петрович уселся и рылся в каких-то бумагах. Перед ним стоял тот
самый мужик, который только что толкнул Раскольникова, взбираясь по
лестнице.
— А-а-а? Вы опять! Оставили что-нибудь?.. Но что с вами?
Раскольников с побледневшими губами, с неподвижным взглядом тихо
приблизился к нему, подошел к самому столу, уперся в него рукой, хотел
что-то сказать, но не мог; слышались лишь какие-то бессвязные звуки.
— С вами дурно, стул! Вот, сядьте на стул, садитесь! Воды!
Раскольников опустился на стул, но не спускал глаз с лица весьма
неприятно удивленного Ильи Петровича. Оба с минуту смотрели друг на друга и
ждали. Принесли воды.
— Это я … — начал было Раскольников.
— Выпейте воды.
Раскольников отвел рукой воду и тихо, с расстановкой, но внятно
проговорил:
— Это я убил тогда старуху-чиновницу и сестру ее Лизавету топором и
ограбил.
Илья Петрович раскрыл рот. Со всех сторон сбежались.
Раскольников повторил свое показание. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
da:Forbryderen/2/19
en:Crime and Punishment/Part VI/Chapter VIII
es:Crimen y castigo: Sexta Parte: Capítulo VIII
et:Kuritöö ja karistus/Kuues osa/VIII
fr:Crime et Châtiment/VI/7

Совет Министров РСФСР п о с т а н о в л я е т:
Утвердить прилагаемые Положение о Государственной экологической экспертизе Государственного комитета РСФСР по экологии и природопользованию и Порядок финансирования и оплаты Государственной экологической экспертизы Государственного комитета РСФСР по экологии и природопользованию.
Председатель
Совета Министров РСФСР
И.СИЛАЕВ
Управляющий Делами
Совета Министров РСФСР
А.ТРЕТЬЯКОВ
 
 
 
 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА РСФСР ПО ЭКОЛОГИИ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЮ''' 
'''1.''' Государственная экологическая экспертиза Государственного комитета РСФСР по экологии и природопользованию, государственные экологические экспертизы комитетов республик в составе РСФСР, краевых, областных комитетов, комитетов автономных областей и автономных округов, а также других комитетов по экологии и природопользованию, создаваемых в установленном порядке, образуют единую систему Государственной экологической экспертизы РСФСР.
'''2.''' Основные задачи Государственной экологической экспертизы РСФСР:
: государственный перспективный контроль качества природной среды и природопользования;
: осуществление комплексного эколого&nbsp;— социально&nbsp;— экономического рассмотрения документации, обосновывающей и регламентирующей хозяйственную деятельность на территории РСФСР для оценки допустимости и безопасности намеченных решений.
'''3.''' Государственная экологическая экспертиза РСФСР в своей деятельности исходит из принципов:
: независимости процесса экологической экспертизы;
: объективности принятия решений;
: гласности процесса экспертизы и ее решений;
: комплексности экологической экспертизы (учет экологических, социальных, экономических факторов, вариантность прогнозов);
: приоритета безопасности духовного, физического, репродуктивного и генетического здоровья человека; сохранение национального генофонда человеческих популяций, экологического равновесия и видового разнообразия животного и растительного мира;
: обязательности проведения экологической экспертизы.
'''4.''' Государственная экологическая экспертиза РСФСР в соответствии с возложенными на нее задачами:
: подготавливает по результатам экологической экспертизы рекомендации и другую объективную информацию, необходимую для принятия хозяйственных и иных решений компетентными органами, с учетом достижений мировой науки и техники, современных технических решений;
: организует и проводит комплексную экологическую экспертизу (в пределах ее компетенции) предплановых, предпроектных и проектных документов по развитию хозяйственной, природоохранной и иной деятельности; проектов совместной внешнеэкономической деятельности, зон свободного предпринимательства и других особых районов; материалов по обоснованию целесообразности изъятия природных ресурсов, их экспорта и импорта; документации экологического обоснования новой техники (в том числе оборонной), технологий, материалов, включая ввозимые для пользования на территории РСФСР; нормативно&nbsp;— методических документов, регламентирующих хозяйственную, природоохранную и иную деятельность;
: рассматривает материалы, обосновывающие выдачу лицензий и сертификатов;
: осуществляет выдачу согласований и разрешений на природопользование;
: организует автоматизированную систему управления Государственной экологической экспертизы РСФСР;
: обменивается опытом, организует и координирует работы по методологическому обеспечению (в том числе на машиноносителях), подготавливает и повышает квалификацию специалистов системы Государственной экологической экспертизы РСФСР, а также специалистов других министерств, ведомств и организаций;
: взаимодействует в пределах своей компетенции с министерствами, ведомствами и организациями, а также с экспертными подразделениями других ведомств;
: устанавливает непосредственные контакты и организует взаимодействие с экспертными органами республик и иностранных государств с целью проведения консультаций, совместных комплексных экологических экспертиз, обмена опытом, специалистами, научными и методическими разработками;
: участвует на межреспубликанском, союзном и международном уровнях в решении вопросов, затрагивающих интересы РСФСР (в пределах компетенции Государственной экологической экспертизы РСФСР);
: обеспечивает своевременное освещение в средствах массовой информации результатов проведенных экспертиз.
'''5.''' Государственная экологическая экспертиза Госкомприроды РСФСР:
: определяет общий порядок организации и проведения государственной экологической экспертизы, регламентирует ее процедуру;
: разрабатывает и утверждает указания, рекомендации по нормативно&nbsp;— методическому и организационному обеспечению государственной экологической экспертизы;
: определяет направления государственных инвестиций и инвестиций из внебюджетных фондов на развитие и совершенствование Государственной экологической экспертизы РСФСР, методов и процедуры ее организации.
'''6.''' Государственная экологическая экспертиза РСФСР имеет право получать в установленном порядке информацию по объектам экспертизы, допуск на объекты экспертизы независимо от их ведомственной принадлежности, получать другую необходимую для выполнения экспертных работ информацию в пределах своей компетенции.
'''7.''' Государственная экологическая экспертиза РСФСР несет ответственность за объективность, обоснованность, достоверность и компетентность, за обеспечение независимости и гласности результатов экологической экспертизы, принимаемых ею решений, выдаваемых рекомендаций по доработке или отклонению от согласования экспертируемых материалов в соответствии с установленными нормативными документами; качество издаваемых инструктивных и других документов, координацию взаимодействия и другие работы, осуществляемые в пределах компетенции.
'''8.''' В своей деятельности Государственная экологическая экспертиза РСФСР руководствуется законами РСФСР, другими нормативными актами, принятыми Съездом народных депутатов РСФСР, Верховным Советом РСФСР, Президиумом Верховного Совета РСФСР, постановлениями и распоряжениями Совета Министров РСФСР, действующим на территории республики законодательством СССР, постановлениями, приказами и указаниями Государственного комитета РСФСР по экологии и природопользованию, а также настоящим Положением.
'''9.''' Для объективного и комплексного рассмотрения результатов экологической экспертизы создаются советы государственной экологической экспертизы, которые формируются из числа ведущих ученых, высококвалифицированных специалистов, представителей общественных организаций, средств массовой информации.
Состав совета Государственной экологической экспертизы РСФСР утверждается Председателем Государственного комитета РСФСР по экологии и природопользованию.
Состав советов государственных экологических экспертиз на местах утверждается начальником Государственной экологической экспертизы РСФСР по представлению начальника государственной экологической экспертизы соответствующего комитета.
Члены совета государственной экологической экспертизы участвуют в заседаниях совета, в обсуждении и принятии его решений, могут руководить работой экспертных комиссий или экспертных групп, участвовать в работе экспертных комиссий, выезжать на места.
'''10.''' Государственную экологическую экспертизу РСФСР, ее совет возглавляет начальник, который одновременно является первым заместителем Председателя Госкомприроды РСФСР. Штатная численность и структура государственных экологических экспертиз на местах утверждаются начальником Государственной экологической экспертизы РСФСР.
Государственные экологические экспертизы на местах и их советы возглавляются начальниками, которые одновременно являются первыми заместителями председателей соответствующих комитетов по экологии и природопользованию. Указанные начальники государственных экологических экспертиз на местах назначаются на должность и освобождаются от занимаемой должности по согласованию с начальником Государственной экологической экспертизы РСФСР.
'''11.''' Решение совета государственной экологической экспертизы или заключение экспертизы являются завершающим этапом согласования документации и основой для принятия решений органами исполнительной власти. Без положительного заключения государственной экологической экспертизы не открывается финансирование по всем проектам и программам, не осуществляются хозяйственные мероприятия, выдача лицензий на пользование животным и растительным миром, а также сертификатов на новые виды техники, технологий, материалов и веществ.
'''12.''' Для рассмотрения конкретных вопросов экспертизы создаются экспертные комиссии, подкомиссии, группы из нештатных экспертов.
Нештатные эксперты выполняют следующие функции:
: осуществляют руководство экспертными комиссиями, подкомиссиями, группами в качестве председателей, заместителей председателей, ученых секретарей;
: участвуют в работе экспертных комиссий, подкомиссий, групп; выступают в качестве экспертов по отдельным вопросам;
: готовят сводные, групповые или индивидуальные экспертные заключения.
Нештатные эксперты во время проведения экспертизы в установленном порядке имеют право на получение полной информации по объекту экспертизы, персональный допуск на любой объект экспертизы независимо от ведомственной его подчиненности.
'''13.''' Государственная экологическая экспертиза осуществляется методом последовательного приближения к объективному решению в соответствии с порядком, утверждаемым начальником Государственной экологической экспертизы РСФСР.
В зависимости от характера представленных на рассмотрение материалов, особенностей региона, значимости, масштаба и возможных влияний на окружающую среду определяется сложность экспертного рассмотрения и одна из типовых процедур экологической экспертизы.
Тип процедуры, продолжительность, начало, стоимость рассмотрения экспертируемого материала определяется начальником Государственной экологической экспертизы РСФСР и начальниками экспертных подразделений на местах.
'''14.''' Решения Государственной экологической экспертизы РСФСР, принимаемые в пределах ее компетенции, являются обязательными для исполнения всеми субъектами хозяйственной деятельности на территории РСФСР, континентальном шельфе и в морской экономической зоне вне зависимости от их принадлежности, форм собственности и источников финансирования.
'''15.''' Взаимодействие в системе Государственной экологической экспертизы РСФСР строится на основе самостоятельности и независимости ее подразделений в пределах их компетенции, установленной настоящим Положением.
'''16.''' Государственная экологическая экспертиза РСФСР является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба РСФСР и со своим наименованием.
 
 
 
 
 '''ПОРЯДОК''' 
 '''ФИНАНСИРОВАНИЯ И ОПЛАТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА ПО ЭКОЛОГИИ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЮ''' 
'''1.''' Государственная экологическая экспертиза РСФСР финансируется из республиканского бюджета РСФСР и за счет средств, поступающих от заказчика за выполнение экспертных работ, в соответствии с настоящим Порядком.
'''2.''' Средства Государственной экологической экспертизы РСФСР используются на содержание штата сотрудников центрального аппарата, аппарата экспертно&nbsp;— экологических подразделений на местах; на оплату труда нештатных экспертов и членов совета Государственной экологической экспертизы Госкомприроды РСФСР, нештатных экспертов и членов совета экологической экспертизы на местах, на командировочные расходы штатных и нештатных работников, аренду помещений, укрепление материально&nbsp;— технической базы, проведение необходимых исследований, анализов и другие работы, обеспечивающие эффективное функционирование Государственной экологической экспертизы РСФСР.
'''3.''' Распорядителями кредитов являются начальник Государственной экологической экспертизы РСФСР и начальники экспертных органов на местах.
'''4.''' Финансирование государственной экологической экспертизы в республиках в составе РСФСР, краях, областях, автономных областях и автономных округах, а также экспертиз других комитетов по экологии и природопользованию, создаваемых в установленном порядке, осуществляется путем перечисления соответствующих сумм Государственной экологической экспертизой Госкомприроды РСФСР экспертным подразделениям на местах в зависимости от объема и сложности намечаемых экспертных работ.
Экспертная работа по рассмотрению проектных материалов совместных и иностранных фирм полностью или частично оплачивается в конвертируемой валюте.
Нормы оплаты работы штатных и нештатных экспертов, членов совета Государственной экологической экспертизы РСФСР определяются в соответствии с настоящим Порядком.
'''5.''' Контроль за правильностью назначаемого размера оплаты, за сроками проведения и очередностью, а также за расходованием поступивших средств осуществляется Государственной экологической экспертизой Госкомприроды РСФСР и уполномоченными контрольными органами.
'''6.''' Оплата труда нештатных экспертов Государственной экологической экспертизы РСФСР производится за каждую экспертизу в следующих размерах:
: за работу в экспертных группах и комиссиях по отдельным разделам экспертируемых материалов 50&nbsp;— 150 руб.
: за составление заключения по отдельным вопросам одного из разделов экспертируемых материалов 100&nbsp;— 250 руб.
: за составление заключения по отдельным разделам экспертируемых материалов с обсуждением его на заседании экспертной группы или на заседании экспертной комиссии 150&nbsp;— 400 руб.
: за руководство работой группы или комиссии, составление сводного заключения, ведение заседаний экспертной комиссии 250&nbsp;— 500 руб.
Оплата труда членов советов Государственной экологической экспертизы РСФСР производится в следующих размерах, но не должна превышать 250 рублей в месяц:
: за участие в заседании совета (за одно заседание) 50 руб.
: за руководство работой экспертной комиссии (за один месяц работы экспертной комиссии) 200 руб.
: за участие в работе экспертной комиссии (за один месяц работы экспертной комиссии) 150 руб.
Размер оплаты труда нештатных экспертов и членов советов Государственной экологической экспертизы РСФСР увеличивается на 3 процента ежегодно, начиная с 1 января 1994 года.
'''7.''' Оплата за экспертизу производится путем перечисления согласованной с Государственной экологической экспертизой РСФСР суммы на расчетный счет Государственной экологической экспертизы Госкомприроды РСФСР, но не должна превышать:
: за проведение комплексной эколого&nbsp;— социально-экономической экспертизы преимущественно с привлечением нештатных экспертов по установленной процедуре с рассмотрением сводного заключения экспертной комиссии на совете государственной экологической экспертизы 30 тыс. руб.
: за проведение экспертного рассмотрения проектных материалов преимущественно штатными работниками государственной экологической экспертизы по процедуре согласования 10 тыс. руб.
: за проведение экспертного рассмотрения преимущественно штатными работниками государственной экологической экспертизы по процедуре назначения граничных (контрольных) условий 1 тыс. руб.
Для районов РСФСР, имеющих зональные коэффициенты, указанные суммы соответственно увеличиваются.
Экспертиза имеет право получения оплаты в инвалюте при выполнении рассматриваемой предпроектной или проектной документации с полным или частичным ее инвалютным покрытием.
Оплата за экспертизу производится в два этапа:
: заявочная (авансовая) плата в размере 500 рублей, являющаяся основанием для включения проектных материалов в перечень, определяющий очередность их рассмотрения;
: оплата в полном объеме (включая заявочную), являющаяся основанием для начала экспертного рассмотрения.
После перечисления на расчетный счет государственной экологической экспертизы денег в полном объеме в соответствующий экспертный орган направляется копия квитанции о произведенной оплате и проектный материал в полном объеме, согласованный в установленном порядке и имеющий заключение заказчика. Количество экземпляров должно быть достаточным для организации его рассмотрения.
В случаях, когда расходы по рассмотрению представленной на экспертизу проектной документации существенно превысили размер произведенной оплаты, Государственная экологическая экспертиза РСФСР может выставить соответствующий счет на возмещение неучтенных затрат. Организация, представившая проектный материал на экспертизу, в случае несогласия может опротестовать указанный счет в установленном порядке.
Распределение поступивших средств между территориальными комитетами осуществляет Государственная экологическая экспертиза Госкомприроды РСФСР с учетом объема и качества выполненных ими работ.
Пять процентов средств, поступивших на счет Государственной экологической экспертизы Госкомприроды РСФСР, накапливаются как страховой запас и могут использоваться только на эти цели.
Средства, поступившие на счет Государственной экологической экспертизы Госкомприроды РСФСР, могут расходоваться только по функциональному назначению, не подлежат налогообложению, являются переходящими, накапливаются и не могут быть изъяты в бюджет.
''Источник: КонсультантПлюс''

Примечания
Одна из нескольких басен Гнедича. Датирована автором 1827 годом. Напечатана в альманахе «Альциона» на 1832 год. Включена в сборник «Стихотворения Н. Гнедича» 1832 года.

'''ЗАКОН Республики Узбекистан'''
'''О ПРИНЯТИИ КОНСТИТУЦИИ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН'''
 
Верховный Совет Республики Узбекистан постановляет:
проект Конституции Республики Узбекистан, представленный Конституционной комиссией, принять в целом.
Ввести Конституцию Республики Узбекистан в действие с 8 декабря 1992 года.
Президент Республики Узбекистан И. КАРИМОВ
г. Ташкент, 8 декабря 1992 г.
 
'''ЗАКОН Республики Узбекистан'''
'''ОБ ОБЪЯВЛЕНИИ ДНЯ ПРИНЯТИЯ КОНСТИТУЦИИ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН ВСЕНАРОДНЫМ ПРАЗДНИКОМ'''
 
Верховный Совет Республики Узбекистан постановляет:
в ознаменование принятия Конституции независимой Республики Узбекистан объявить день принятия Конституции — 8 декабря — всенародным праздником — Днем Конституции Республики Узбекистан.
8 декабря считать нерабочим днем.
Президент Республики Узбекистан И. КАРИМОВ
г. Ташкент, 8 декабря 1992 г. 
--------------------------------------------------------------------------------
ПРЕАМБУЛА
Мы, единый народ Узбекистана, 
торжественно провозглашая свою приверженность правам и свободам человека, национальным и общечеловеческим ценностям, принципам государственного суверенитета, 
подтверждая свою верность идеалам демократии, свободы и равенства, социальной справедливости и солидарности, 
осознавая высокую ответственность перед нынешним и будущими поколениями за построение гуманного демократического государства, открытого и справедливого общества, в котором высшей ценностью является человек, его жизнь, свобода, честь и достоинство, 
опираясь на более чем трехтысячелетний исторический опыт развития нашей государственности, а также научное, культурное и духовное наследие великих предков, внесших бесценный вклад в мировую цивилизацию, 
преисполненные решимости приумножать и оберегать для нынешнего и будущих поколений бесценные природные богатства страны и сохранять здоровую окружающую среду, 
основываясь на общепризнанных принципах и нормах международного права, 
стремясь к укреплению и развитию дружественных отношений Узбекистана с мировым сообществом, прежде всего, с соседними государствами, на основе сотрудничества, взаимной поддержки, мира и согласия, 
ставя целью обеспечение достойной жизни граждан, межнационального и межконфессионального согласия, благополучия и процветания многонационального родного Узбекистана, 
принимаем и провозглашаем настоящую Конституцию.
--------------------------------------------------------------------------------
РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ
Глава I. Государственный суверенитет
'''Статья 1.''' Узбекистан — суверенное, демократическое, правовое, социальное и светское государство с республиканской формой правления.
Названия государства «Республика Узбекистан» и «Узбекистан» равнозначны.
'''Статья 2.''' Государство выражает волю народа, служит его интересам. Государственные органы и должностные лица ответственны перед обществом и гражданами.
'''Статья 3.''' Республика Узбекистан определяет национально-государственное и административно-территориальное устройство, систему органов государственной власти и управления, проводит свою внутреннюю и внешнюю политику.
Государственная граница и территория Узбекистана неприкосновенны и неделимы.
'''Статья 4.''' Государственным языком Республики Узбекистан является узбекский язык.
Республика Узбекистан обеспечивает уважительное отношение к языкам, обычаям и традициям наций и народностей, проживающих на ее территории, создание условий для их развития.
'''Статья 5.''' Республика Узбекистан имеет свои государственные символы — флаг, герб, гимн, утверждаемые законом.
'''Статья 6.''' Столица Республики Узбекистан — город Ташкент.
Глава II. Народовластие
'''Статья 7.''' Народ является единственным источником государственной власти.
Государственная власть в Республике Узбекистан осуществляется в интересах народа и исключительно органами, уполномоченными на то Конституцией Республики Узбекистан и законодательством, принятым на ее основе. Присвоение полномочий государственной власти, приостановление или прекращение деятельности органов власти в не предусмотренном Конституцией порядке, создание новых и параллельных структур власти являются антиконституционными и влекут ответственность по закону.
'''Статья 8.''' Народ Узбекистана составляют граждане Республики Узбекистан независимо от их национальности.
'''Статья 9.''' Наиболее важные вопросы общественной и государственной жизни выносятся на обсуждение народа, ставятся на всеобщее голосование (референдум). Порядок проведения референдума определяется законом.
'''Статья 10.''' От имени народа Узбекистана могут выступать только избранные им Олий Мажлис и Президент республики.
Никакая часть общества, политическая партия, общественное объединение, движение или отдельное лицо не могут выступать от имени народа Узбекистана.
'''Статья 11.''' Система государственной власти Республики Узбекистан основывается на принципе разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную.
'''Статья 12.''' В Республике Узбекистан общественная жизнь развивается на основе многообразия политических институтов, идеологий и мнений.
Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной.
'''Статья 13.''' Демократия в Республике Узбекистан базируется на общечеловеческих принципах, согласно которым высшей ценностью является человек, его жизнь, свобода, честь, достоинство и другие неотъемлемые права.
Демократические права и свободы защищаются Конституцией и законами.
'''Статья 14.''' Государство строит свою деятельность на принципах социальной справедливости и законности в интересах благосостояния человека и общества.
Глава III. Верховенство конституции и закона
'''Статья 15.''' В Республике Узбекистан признается безусловное верховенство Конституции и законов Республики Узбекистан.
Государство, его органы, должностные лица., общественные объединения, граждане действуют в соответствии с Конституцией и законами.
'''Статья 16.''' Ни одно из положений настоящей Конституции не может толковаться в ущерб правам и интересам Республики Узбекистан.
Ни один закон или иной нормативно-правовой акт не может противоречить нормам и принципам Конституции.
Глава IV. Внешняя политика
'''Статья 17.'''Республика Узбекистан является полноправным субъектом международных отношений.
Внешняя политика Узбекистана основывается на принципах суверенного равенства государств, неприменения силы или угрозы силой, нерушимости границ, территориальной целостности государств, мирного урегулирования споров, невмешательства во внутренние дела других государств и иных общепризнанных принципах и нормах международного права.
'''Статья 18.''' Республика Узбекистан осуществляет миролюбивую внешнюю политику, направленную на всемерное развитие двусторонних и многосторонних отношений с государствами и международными организациями.
Республика Узбекистан может заключать союзы, входить в содружества и другие межгосударственные образования, а также выходить из них исходя из высших интересов государства, народа, его благосостояния и безопасности.
--------------------------------------------------------------------------------
РАЗДЕЛ ВТОРОЙ ОСНОВНЫЕ ПРАВА, СВОБОДЫ И ОБЯЗАННОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА
Глава V. Общие положения
'''Статья 19.''' В Республике Узбекистан признаются и гарантируются права и свободы человека согласно общепризнанным нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. Права и свободы человека принадлежат каждому от рождения.
В Республике Узбекистан все граждане имеют одинаковые права и свободы, равны перед законом независимо от пола, расы, национальности, языка, религии, убеждений, социального происхождения, общественного положения.
Льготы устанавливаются только в соответствии с законом и должны соответствовать принципам социальной справедливости.
'''Статья 20.''' Гражданин Республики Узбекистан и государство связаны взаимными правами и обязанностями.
Права и свободы человека, закрепленные в Конституции и законах, являются незыблемыми и никто не вправе без суда лишить или ограничить их.
Права и свободы человека действуют непосредственно. Права и свободы человека определяют суть и содержание законов, деятельности государственных органов, органов самоуправления граждан и их должностных лиц.
Меры правового воздействия на человека, применяемые государственными органами, должны основываться на принципе соразмерности и быть достаточными для достижения целей, предусмотренных законами.
Все противоречия и неясности в законодательстве, возникающие во взаимоотношениях человека с государственными органами, толкуются в пользу человека.
'''Статья 21.''' Каждый человек имеет право на свободное развитие своей личности. Ни на кого без его согласия не может быть возложена обязанность, не установленная законодательством.
Осуществление прав и свобод человеком не должно нарушать прав, свобод и законных интересов других лиц, общества и государства.
Права и свободы человека могут быть ограничены только в соответствии с законом и лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты конституционного строя, здоровья населения, общественной нравственности, прав и свобод других лиц, обеспечения общественной безопасности и общественного порядка.
Глава VI. Гражданство
'''Статья 22.''' В Республике Узбекистан устанавливается единое для всей территории республики гражданство.
Гражданство Республики Узбекистан является равным для всех независимо от оснований его приобретения.
Гражданин Республики Каракалпакстан является одновременно гражданином Республики Узбекистан.
Основания и порядок приобретения и утраты гражданства устанавливаются законом.
'''Статья 23.''' Республика Узбекистан гарантирует защиту и покровительство своим гражданам как на своей территории, так и за ее пределами.
Гражданин Республики Узбекистан не может быть выслан за пределы Узбекистана или выдан другому государству.
Государство в соответствии с нормами международного права заботится о сохранении и развитии связей с соотечественниками, проживающими за рубежом.
'''Статья 24.''' Иностранным гражданам и лицам без гражданства, находящимся на территории Республики Узбекистан, обеспечиваются права и свободы в соответствии с нормами международного права. Они несут обязанности, установленные Конституцией, законами и международными договорами Республики Узбекистан.
Глава VII. Личные права и свободы
'''Статья 25.''' Право на жизнь является неотъемлемым правом каждого человека и охраняется законом. Посягательство на жизнь человека является тягчайшим преступлением.
В Республике Узбекистан смертная казнь запрещается.
'''Статья 26.''' Честь и достоинство человека неприкосновенны. Ничто не может быть основанием для их умаления.
Никто не может быть подвергнут пыткам, насилию, другому жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство человека обращению либо наказанию.
Никто не может быть подвергнут медицинским и научным опытам без его согласия.
'''Статья 27.''' Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
Никто не может быть подвергнут аресту, задержанию, заключению под стражу, содержанию под стражей или иному ограничению свободы иначе как на основании закона.
Арест, заключение под стражу и содержание под стражей допускаются только по решению суда. Без решения суда лицо не может быть задержано на срок более сорока восьми часов.
Лицу при задержании должны быть разъяснены на понятном ему языке его права и основания задержания.
'''Статья 28.''' Лицо, обвиняемое в совершении преступления, считается невиновным, пока его виновность не будет доказана путем гласного судебного разбирательства в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Обвиняемому обеспечиваются все возможности для своей защиты.
Все сомнения в виновности, если исчерпаны возможности их устранить, должны разрешаться в пользу подозреваемого, обвиняемого, подсудимого или осужденного.
Подозреваемый, обвиняемый или подсудимый не обязан доказывать свою невиновность и в любое время может воспользоваться правом хранить молчание.
Никто не обязан свидетельствовать против себя самого и близких родственников.
Лицо не может быть признано виновным или подвергнуто наказанию, если признание им своей вины является единственным доказательством против него.
Лица, лишенные свободы, имеют право на гуманное обращение и уважение чести и достоинства, присущих человеческой личности.
Судимость лица и вытекающие из этого правовые последствия не могут быть основанием для ограничения прав его родственников.
'''Статья 29.''' Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается за счет государства.
Каждое лицо имеет право пользоваться помощью адвоката по своему выбору на любой стадии уголовного процесса, а при задержании лица — с момента фактического ограничения его права на свободу передвижения.
Подозреваемый, обвиняемый или подсудимый имеет право на информирование о сущности и основаниях обвинения, требовать допроса лиц, свидетельствующих против него или в его пользу, пользоваться помощью переводчика.
При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном законом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.
Права потерпевших от правонарушений охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим защиту и доступ к правосудию, создает условия для возмещения нанесенного им вреда.
'''Статья 30.''' Никто не может быть осужден, подвергнут наказанию, лишен имущества или какого-либо права на основании закона, который официально не опубликован.
Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.
'''Статья 31.''' Каждый человек имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и достоинства.
Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, электронных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только в соответствии с законом и на основании решения суда.
Каждый имеет право на защиту своих персональных данных, а также требовать исправления недостоверных данных, уничтожения данных, собранных о нем незаконным путем или более не имеющих правовых оснований.
Каждый имеет право на неприкосновенность жилища.
Никто не может проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц. Проникновение в жилище, а также выемка и осмотр в нем допускаются лишь в случаях и порядке, предусмотренных законом. Производство обыска в жилище допускается только в соответствии с законом и на основании решения суда.
'''Статья 32.''' Каждый, кто на законных основаниях находится на территории Республики Узбекистан, имеет право на свободное передвижение по стране, выбор места пребывания и жительства, за исключением ограничений, установленных законом.
Каждый имеет право на свободный выезд за пределы Узбекистана, за исключением ограничений, установленных законом. Гражданин Республики Узбекистан имеет право беспрепятственного возвращения в Узбекистан.
'''Статья 33.''' Каждый имеет право на свободу мысли, слова и убеждений.
Каждый имеет право искать, получать и распространять любую информацию.
Государство создает условия для обеспечения доступа к всемирной информационной сети Интернет.
Ограничение права на поиск, получение и распространение информации допускается только в соответствии с законом и лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты конституционного строя, здоровья населения, общественной нравственности, прав и свобод других лиц, обеспечения общественной безопасности и общественного порядка, а также предотвращения разглашения государственных секретов или иной охраняемой законом тайны.
'''Статья 34.''' Государственные органы и организации, органы самоуправления граждан, их должностные лица обязаны обеспечивать каждому возможность ознакомления с документами, решениями и иными материалами, затрагивающими его права и законные интересы.
'''Статья 35.''' Свобода совести гарантируется для всех. Каждый имеет право исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Недопустимо принудительное насаждение религиозных взглядов.
Глава VIII. Политические права
'''Статья 32.''' Граждане Республики Узбекистан имеют право участвовать в управлении делами общества и государства как непосредственно, так и через своих представителей. Такое участие осуществляется посредством самоуправления, проведения референдумов и демократического формирования государственных органов.
'''Статья 33.''' Граждане имеют право осуществлять свою общественную активность в форме митингов, собраний и демонстраций в соответствии с законодательством Республики Узбекистан. Органы власти имеют право приостанавливать или запрещать проведение этих мероприятий только по обоснованным соображениям безопасности.
'''Статья 34.''' Граждане Республики Узбекистан имеют право объединяться в профессиональные союзы, политические партии и другие общественные объединения, участвовать в массовых движениях.
Никто не может ущемлять права, свободы и достоинство лиц, составляющих оппозиционное меньшинство в политических партиях, общественных объединениях, массовых движениях, а также в представительных органах власти.
'''Статья 35.''' Каждый имеет право как отдельно, так и сообща с другими лицами, обращаться с заявлениями, предложениями и жалобами в компетентные государственные органы, учреждения или к народным представителям.
Заявления, предложения или жалобы должны быть рассмотрены в порядке и в сроки, установленные законом.
Глава IX. Экономические и социальные права
'''Статья 36.''' Каждый имеет право на собственность.
Тайна банковских вкладов и право наследования гарантируются законом.
'''Статья 37.''' Каждый имеет право на труд, на свободный выбор работы, на справедливые условия труда и на защиту от безработицы в порядке, установленном законом.
Запрещается принудительный труд иначе как в порядке исполнения наказания по приговору суда, либо в других случаях, предусмотренных законом.
'''Статья 38.''' Работающие по найму имеют право на оплачиваемый отдых. Продолжительность рабочего времени, оплачиваемого трудового отпуска определяются законом.
'''Статья 39.''' Каждый имеет право на социальное обеспечение в старости, в случае утраты трудоспособности, а также потери кормильца и в других, предусмотренных законом случаях.
Пенсии, пособия, другие виды социальной помощи не могут быть ниже официально установленного прожиточного минимума.
'''Статья 40.''' Каждый имеет право на квалифицированное медицинское обслуживание.
'''Статья 41.''' Каждый имеет право на образование.
Государство гарантирует получение бесплатно общего образования. Школьное дело находится под надзором государства.
'''Статья 42.''' Каждому гарантируется свобода научного и технического творчества, право на пользование достижениями культуры. Государство заботится о культурном, научном и техническом развитии общества.
Глава X. Гарантии прав и свобод человека
'''Статья 43.''' Государство обеспечивает права и свободы граждан, закрепленные Конституцией и законами.
'''Статья 44.''' Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод, право обжалования в суд незаконных действий государственных органов, должностных лиц, общественных объединений.
'''Статья 45.''' Права несовершеннолетних, нетрудоспособных и одиноких престарелых находятся под защитой государства.
'''Статья 46.''' Женщины и мужчины имеют равные права.
Глава XI. Обязанности граждан
'''Статья 47.''' Все граждане несут обязанности, закрепленные за ними в Конституции.
'''Статья 48.''' Граждане обязаны соблюдать Конституцию и законы, уважать права, свободы, честь и достоинство других людей.
'''Статья 49.''' Граждане обязаны оберегать историческое, духовное и культурное наследие народа Узбекистана.
Памятники культуры охраняются государством.
'''Статья 50.''' Граждане обязаны бережно относиться к окружающей природной среде.
'''Статья 51.''' Граждане обязаны платить установленные законом налоги и местные сборы.
'''Статья 52.''' Защита Республики Узбекистан — долг каждого гражданина Республики Узбекистан. Граждане обязаны нести военную или альтернативную службу в порядке, установленном законом.
--------------------------------------------------------------------------------
РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ ОБЩЕСТВО И ЛИЧНОСТЬ
Глава XII. Экономические основы общества
'''Статья 53.''' Основу экономики Узбекистана, направленной на развитие рыночных отношений, составляет собственность в ее различных формах. Государство гарантирует свободу экономической деятельности, предпринимательства и труда с учетом приоритетности прав потребителя, равноправие и правовую защиту всех форм собственности.
Частная собственность наряду с другими формами собственности неприкосновенна и защищается государством. Собственник может быть лишен ее только в случаях и в порядке, предусмотренных законом.
'''Статья 54.''' Собственник по своему усмотрению владеет, пользуется и распоряжается принадлежащим ему имуществом. Использование имущества не должно причинять ущерб экологической среде, нарушать права и охраняемые законом интересы граждан, юридических лиц и государства.
'''Статья 55.''' Земля, ее недра, воды, растительный и животный мир и другие природные ресурсы являются общенациональным богатством, подлежат рациональному использованию и охраняются государством.
Глава XIII. Общественные объединения
'''Статья 56.''' Общественными объединениями в Республике Узбекистан признаются профессиональные союзы, политические партии, общества ученых, женские организации, организации ветеранов и молодежи, творческие союзы, массовые движения и иные объединения граждан, зарегистрированные в установленном законом порядке.
'''Статья 57.''' Запрещается создание и деятельность политических партий, а равно других общественных объединений, имеющих целью насильственное изменение конституционного строя, выступающих против суверенитета, целостности и безопасности республики, конституционных прав и свобод ее граждан, пропагандирующих войну, социальную, национальную, расовую и религиозную вражду, посягающих на здоровье и нравственность народа, а также военизированных объединений, политических партий по национальному и религиозному признакам.
Запрещается создание тайных обществ и объединений.
'''Статья 58.''' Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений, создает им равные правовые возможности для участия в общественной жизни.
Вмешательство государственных органов и должностных лиц в деятельность общественных объединений, равно как и вмешательство общественных объединений в деятельность государственных органов и должностных лиц не допускается.
'''Статья 59.''' Профессиональные союзы выражают и защищают социально-экономические права и интересы работников. Членство в профессиональных организациях — добровольное.
'''Статья 60.''' Политические партии выражают политическую волю различных социальных слоев и групп и через своих избранных демократическим путем представителей участвуют в формировании государственной власти. Политические партии обязаны в установленном порядке представлять Олий Мажлису или уполномоченному им органу публичные отчеты об источниках финансирования своей деятельности.
'''Статья 61.''' Религиозные организации и объединения отделены от государства и равны перед законом. Государство не вмешивается в деятельность религиозных объединений.
'''Статья 62.''' Роспуск, запрещение или ограничение деятельности общественных объединений могут иметь место только на основании решения суда.
Глава XIV. Семья
'''Статья 63.''' Семья является основной ячейкой общества и имеет право на защиту общества и государства.
Брак основывается на свободном согласии и равноправии сторон.
'''Статья 64.''' Родители обязаны содержать и воспитывать детей до их совершеннолетия.
Государство и общество обеспечивают содержание, воспитание и образование детей-сирот и детей, лишенных родительской опеки, поощряют благотворительную деятельность по отношению к ним.
'''Статья 65.''' Дети равны перед законом вне зависимости от происхождения и гражданского состояния родителей.
Материнство и детство охраняются государством.
'''Статья 66.''' Совершеннолетние трудоспособные дети обязаны заботиться о своих родителях.
Глава XV. Средства массовой информации
'''Статья 67.''' Средства массовой информации свободны и действуют в соответствии с законом. Они несут в установленном порядке ответственность за достоверность информации.
Цензура не допускается.
--------------------------------------------------------------------------------
РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ И ГОСУДАРСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО
Глава XVI. Административно-территориальное устройство Республики Узбекистан
'''Статья 68.''' Республика Узбекистан состоит из областей, районов, городов, поселков, кишлаков, аулов, а также Республики Каракалпакстан.
'''Статья 69.''' Изменение границ Республики Каракалпакстан, областей, города Ташкента, а также образование или упразднение областей, городов, районов производится с согласия Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
Глава XVII. Республика Каракалпакстан
'''Статья 70.''' Суверенная Республика Каракалпакстан входит в состав Республики Узбекистан.
Суверенитет Республики Каракалпакстан охраняется Республикой Узбекистан.
'''Статья 71.''' Республика Каракалпакстан имеет свою Конституцию.
Конституция Республики Каракалпакстан не может противоречить Конституции Республики Узбекистан.
'''Статья 72.''' Законы Республики Узбекистан обязательны и на территории Республики Каракалпакстан.
'''Статья 73.''' Территория и границы Республики Каракалпакстан не могут быть изменены без ее согласия. Республика Каракалпакстан самостоятельно решает вопросы своего административно-территориального устройства.
'''Статья 74.''' Республика Каракалпакстан обладает правом выхода из состава Республики Узбекистан на основании всеобщего референдума народа Каракалпакстана.
'''Статья 75.''' Взаимные отношения Республики Узбекистан и Республики Каракалпакстан в рамках Конституции Республики Узбекистан регулируются договорами и соглашениями, заключенными Республикой Узбекистан и Республикой Каракалпакстан.
Споры между Республикой Узбекистан и Республикой Каракалпакстан решаются путем согласительных процедур.
РАЗДЕЛ ПЯТЫЙ ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
Глава XVIII. Олий Мажлис Республики Узбекистан
'''Статья 76.''' Высшим государственным представительным органом является Олий Мажлис Республики Узбекистан, осуществляющий законодательную власть.
Олий Мажлис Республики Узбекистан состоит из двух палат — Законодательной палаты (нижняя палата) и Сената (верхняя палата).
Срок полномочий Законодательной палаты и Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан — пять лет.
'''Статья 77.''' Законодательная палата Олий Мажлиса Республики Узбекистан состоит из ста двадцати депутатов, избираемых по территориальным избирательным округам на многопартийной основе.
Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан является палатой территориального представительства и состоит из членов Сената (сенаторов).
Члены Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан избираются в равном количестве — по шесть человек — от Республики Каракалпакстан, областей и города Ташкента путем тайного голосования на соответствующих совместных заседаниях депутатов Жокаргы Кенеса Республики Каракалпакстан, представительных органов государственной власти областей, районов и городов из числа этих депутатов. Шестнадцать членов Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан назначаются Президентом Республики Узбекистан из числа наиболее авторитетных граждан с большим практическим опытом и особыми заслугами в области науки, искусства, литературы, производства и других сферах государственной и общественной деятельности.
Депутатом Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан, а также членом Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан может быть гражданин Республики Узбекистан, достигший ко дню выборов двадцати пяти лет и постоянно проживающий на территории Республики Узбекистан не менее пяти лет. Требования, предъявляемые к кандидатам в депутаты, определяются законом.
Одно и то же лицо не может быть одновременно депутатом Законодательной палаты и членом Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
'''Статья 78.''' К совместному ведению Законодательной палаты и Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан относятся:
:1) принятие Конституции Республики Узбекистан, внесение в нее изменений и дополнений;
:2) принятие конституционных законов, законов Республики Узбекистан, внесение в них изменений и дополнений;
:3) принятие решения о проведении референдума Республики Узбекистан и назначении даты его проведения;
:4) определение основных направлений внутренней и внешней политики Республики Узбекистан и принятие стратегических государственных программ;
:5) определение системы и полномочий органов законодательной, исполнительной и судебной властей Республики Узбекистан;
:6) принятие в состав Республики Узбекистан новых государственных образований и утверждение решений о выходе их из состава Республики Узбекистан;
:7) законодательное регулирование таможенного, валютного и кредитного дела;
:8) принятие Государственного бюджета Республики Узбекистан по представлению Кабинета Министров Республики Узбекистан и контроль за его исполнением;
:9) установление налогов и других обязательных платежей;
:10) законодательное регулирование вопросов административно-территориального устройства, изменение границ Республики Узбекистан;
:11) образование, упразднение, переименование районов, городов, областей и изменение их границ;
:12) учреждение государственных наград и званий;
:13) утверждение указов Президента Республики Узбекистан об образовании и упразднении министерств, государственных комитетов и других органов государственного управления;
:14) образование Центральной избирательной комиссии Республики Узбекистан;
:15) рассмотрение и утверждение по представлению Президента Республики Узбекистан кандидатуры Премьер-министра Республики Узбекистан;
:16) избрание Уполномоченного Олий Мажлиса Республики Узбекистан по правам человека и его заместителя;
:17) рассмотрение отчета Счетной палаты Республики Узбекистан;
:18) утверждение указа Президента Республики Узбекистан об объявлении состояния войны в случае нападения на Республику Узбекистан или в случае необходимости выполнения договорных обязательств по взаимной обороне от агрессии;
:19) утверждение указов Президента Республики Узбекистан об объявлении общей или частичной мобилизации, о введении, продлении и прекращении действия чрезвычайного положения;
:20) ратификация и денонсация международных договоров;
:21) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящей Конституцией.
Вопросы, относящиеся к совместному ведению палат, рассматриваются, как правило, вначале в Законодательной палате, а затем в Сенате Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
'''Статья 79.''' К исключительным полномочиям Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан относятся:
:1) избрание Спикера Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан и его заместителей, председателей комитетов и их заместителей;
:2) решение вопросов о лишении депутата Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан неприкосновенности по представлению Генерального прокурора Республики Узбекистан;
:3) принятие решений по вопросам, связанным с организацией своей деятельности и внутренним распорядком палаты;
:4) принятие постановлений по тем или иным вопросам в области политической, социально-экономической жизни, а также вопросам внутренней и внешней политики государства.
'''Статья 80.''' К исключительным полномочиям Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан относятся:
:1) избрание Председателя Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан и его заместителей, председателей комитетов и их заместителей;
:2) избрание по представлению Президента Республики Узбекистан Конституционного суда Республики Узбекистан;
:3) избрание по представлению Президента Республики Узбекистан Верховного суда Республики Узбекистан;
:4) избрание по представлению Президента Республики Узбекистан Высшего хозяйственного суда Республики Узбекистан;
:5) по представлению Президента Республики Узбекистан назначение и освобождение от должности председателя Государственного комитета Республики Узбекистан по охране природы;
:6) утверждение указов Президента Республики Узбекистан о назначении и освобождении от должности Генерального прокурора Республики Узбекистан и его заместителей;
:7) утверждение указов Президента Республики Узбекистан о назначении и освобождении от должности председателя Службы национальной безопасности Республики Узбекистан;
:8) назначение и освобождение по представлению Президента Республики Узбекистан дипломатических и иных представителей Республики Узбекистан в иностранных государствах;
:9) по представлению Президента Республики Узбекистан назначение и освобождение от должности председателя правления Центрального банка Республики Узбекистан;
:10) по представлению Президента Республики Узбекистан принятие актов об амнистии;
:11) по представлению Генерального прокурора Республики Узбекистан решение вопросов о лишении члена Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан неприкосновенности;
:12) заслушивание отчетов Генерального прокурора Республики Узбекистан, председателя Государственного комитета Республики Узбекистан по охране природы, председателя правления Центрального банка Республики Узбекистан;
:13) принятие решений по вопросам, связанным с организацией своей деятельности и внутренним распорядком палаты;
:14) принятие постановлений по тем или иным вопросам в области политической, социально-экономической жизни, а также вопросам внутренней и внешней политики государства.
'''Статья 81.''' По истечении срока своих полномочий Законодательная палата и Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан продолжают свою деятельность вплоть до начала работы соответственно Законодательной палаты и Сената нового созыва.
Первые заседания Законодательной палаты и Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан созываются Центральной избирательной комиссией соответственно не позднее чем через два месяца после выборов в Законодательную палату и не позднее чем через месяц после формирования Сената.
Заседания Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан проводятся в период сессий. Сессии проводятся, как правило, начиная с первого рабочего дня сентября по последний рабочий день июня следующего года.
Заседания Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан проводятся по мере необходимости, но не реже трех раз в год.
Заседания палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан являются правомочными, если в их работе участвует не менее половины общего числа всех депутатов, сенаторов.
При принятии конституционных законов обязательно присутствие не менее двух третей общего числа всех депутатов, сенаторов.
На заседаниях Законодательной палаты и Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан, а также на заседаниях их органов могут участвовать Президент Республики Узбекистан, Премьер-министр, члены Кабинета Министров, председатели Конституционного суда, Верховного суда, Высшего хозяйственного суда, Генеральный прокурор республики, председатель правления Центрального банка. На заседаниях Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан и ее органов может участвовать Председатель Сената, на заседаниях Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан и его органов — Спикер Законодательной палаты.
Законодательная палата и Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан заседают раздельно.
Совместные заседания Законодательной палаты и Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан проводятся при принесении присяги Президентом Республики Узбекистан, при выступлениях Президента Республики Узбекистан по важнейшим вопросам социально-экономической жизни, внутренней и внешней политики страны, выступлениях руководителей иностранных государств. По согласованию палат совместные заседания палат могут проводиться и по иным вопросам.
'''Статья 82.''' Законодательная палата и Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан по вопросам, отнесенным к их ведению, принимают постановления.
Постановления Законодательной палаты и Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Законодательной палаты или членов Сената, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Конституцией.
'''Статья 83.''' Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Республики Узбекистан, Республике Каракалпакстан в лице ее высшего представительного органа государственной власти, депутатам Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан, Кабинету Министров Республики Узбекистан, Конституционному суду, Верховному суду, Высшему хозяйственному суду, Генеральному прокурору Республики Узбекистан и реализуется посредством внесения законопроекта субъектами права законодательной инициативы в Законодательную палату Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
'''Статья 84.''' Закон приобретает юридическую силу, когда он принимается Законодательной палатой, одобряется Сенатом, подписывается Президентом Республики Узбекистан и публикуется в официальных изданиях в установленном законом порядке.
Закон, принятый Законодательной палатой Олий Мажлиса Республики Узбекистан, не позднее десяти дней со дня принятия направляется в Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
Закон, одобренный Сенатом Олий Мажлиса Республики Узбекистан, в течение десяти дней направляется Президенту Республики Узбекистан для подписания и обнародования.
Президент Республики Узбекистан в течение тридцати дней подписывает закон и обнародует его.
Закон, отклоненный Сенатом Олий Мажлиса Республики Узбекистан, возвращается в Законодательную палату Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
Если при повторном рассмотрении закона, отклоненного Сенатом Олий Мажлиса Республики Узбекистан, Законодательная палата большинством в две трети голосов от общего числа депутатов вновь одобрит закон, он считается принятым Олий Мажлисом Республики Узбекистан и направляется Законодательной палатой Президенту Республики Узбекистан для подписания и обнародования.
По отклоненному Сенатом Олий Мажлиса Республики Узбекистан закону Законодательная палата и Сенат на паритетных началах могут образовывать из числа депутатов Законодательной палаты и членов Сената согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий. При принятии палатами предложений согласительной комиссии закон подлежит рассмотрению в обычном порядке.
Президент Республики Узбекистан вправе возвратить закон со своими возражениями в Олий Мажлис Республики Узбекистан.
В случае одобрения закона в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от общего числа соответственно депутатов Законодательной палаты и членов Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан закон подлежит подписанию Президентом Республики Узбекистан в течение четырнадцати дней и обнародованию.
Опубликование законов и иных нормативно-правовых актов является обязательным условием их применения.
'''Статья 85.''' Законодательная палата Олий Мажлиса Республики Узбекистан избирает из своего состава Спикера Законодательной палаты и его заместителей.
Спикер Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан и его заместители избираются большинством голосов от общего числа депутатов тайным голосованием на срок полномочий Законодательной палаты.
Спикер Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан может быть досрочно отозван по решению Законодательной палаты, принятому более чем двумя третями голосов от общего числа депутатов Законодательной палаты тайным голосованием.
Спикер Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан:
:1) созывает заседания Законодательной палаты, председательствует на них;
:2) осуществляет общее руководство подготовкой вопросов, вносимых на рассмотрение Законодательной палаты;
:3) координирует деятельность комитетов и комиссий Законодательной палаты;
:4) организует контроль за исполнением законов Республики Узбекистан и постановлений Законодательной палаты;
:5) руководит работой по осуществлению межпарламентских связей и деятельностью групп Законодательной палаты, связанных с работой международных парламентских организаций;
:6) представляет Законодательную палату во взаимоотношениях с Сенатом Олий Мажлиса Республики Узбекистан, другими государственными органами, иностранными государствами, международными и иными организациями;
:7) подписывает постановления Законодательной палаты;
:8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией и законодательством.
Спикер Законодательной палаты Олий Мажлиса Республики Узбекистан издает распоряжения.
'''Статья 86.''' Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан избирает из своего состава Председателя Сената и его заместителей. Председатель Сената избирается по представлению Президента Республики Узбекистан.
Одним из заместителей Председателя Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан является представитель Республики Каракалпакстан. 
Председатель Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан и его заместители избираются большинством голосов от общего числа сенаторов тайным голосованием на срок полномочий Сената.
Председатель Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан может быть досрочно отозван по решению Сената, принятому более чем двумя третями голосов от общего числа сенаторов тайным голосованием.
Председатель Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан:
:1) созывает заседания Сената, председательствует на них;
:2) осуществляет общее руководство подготовкой вопросов, вносимых на рассмотрение Сената;
:3) координирует деятельность комитетов, комиссий Сената;
:4) организует контроль за исполнением законов Республики Узбекистан и постановлений Сената;
:5) руководит работой по осуществлению межпарламентских связей и деятельностью групп Сената, связанных с работой международных парламентских организаций;
:6) представляет Сенат во взаимоотношениях с Законодательной палатой Олий Мажлиса Республики Узбекистан, другими государственными органами, иностранными государствами, международными и иными организациями;
:7) подписывает постановления Сената;
:8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией и законодательством.
Председатель Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан издает распоряжения.
'''Статья 87.''' Законодательная палата Олий Мажлиса Республики Узбекистан на срок своих полномочий избирает из числа депутатов Законодательной палаты комитеты для ведения законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, вносимых в Законодательную палату, контроля за исполнением законов Республики Узбекистан и решений, принимаемых Законодательной палатой.
Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан на срок своих полномочий избирает из числа сенаторов комитеты для предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, вносимых в Сенат, контроля за исполнением законов Республики Узбекистан и решений, принимаемых Сенатом.
Законодательная палата и Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, в случае необходимости, для выполнения конкретных задач создают комиссии из числа депутатов, сенаторов.
'''Статья 88.''' Депутатам Законодательной палаты и членам Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан в установленном порядке возмещаются расходы, связанные с депутатской или сенаторской деятельностью.
Депутаты Законодательной палаты и члены Сената, работающие в Сенате на постоянной основе, на период своих полномочий не могут заниматься другими видами оплачиваемой деятельности, кроме научной и педагогической.
Депутат Законодательной палаты и член Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан пользуются правом неприкосновенности. Они не могут быть привлечены к уголовной ответственности, задержаны, заключены под стражу или подвергнуты мерам административного взыскания, налагаемого в судебном порядке, без согласия соответственно Законодательной палаты или Сената.
Глава XIX. Президент Республики Узбекистан
'''Статья 89.''' Президент Республики Узбекистан является главой государства и исполнительной власти в Республике Узбекистан.
'''Статья 90.''' Президентом Республики Узбекистан может быть избран гражданин Республики Узбекистан не моложе тридцати пяти лет, свободно владеющий государственным языком, постоянно проживающий на территории Узбекистана не менее 10 лет непосредственно перед выборами. Одно и то же лицо не может быть Президентом Республики Узбекистан более двух сроков подряд.
Президент Республики Узбекистан избирается гражданами Республики Узбекистан на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на семь лет. Порядок выборов Президента определяется законом Республики Узбекистан.
'''Статья 91.''' Президент на период исполнения своих обязанностей не может занимать иную оплачиваемую должность, быть депутатом представительного органа, заниматься предпринимательской деятельностью.
Личность Президента неприкосновенна и охраняется законом.
'''Статья 92.''' Президент считается вступившим в должность с момента принесения на заседании Олий Мажлиса Республики Узбекистан присяги следующего содержания:
«Торжественно клянусь верно служить народу Узбекистана, строго следовать Конституции и законам республики, гарантировать права и свободы граждан, добросовестно выполнять возложенные на Президента Республики Узбекистан обязанности».
'''Статья 93.''' Президент Республики Узбекистан:
:1) выступает гарантом соблюдения прав и свобод граждан, Конституции и законов Республики Узбекистан;
:2) принимает необходимые меры по охране суверенитета, безопасности и территориальной целостности Республики Узбекистан, реализации решений по вопросам национально-государственного устройства;
:3) представляет Республику Узбекистан внутри страны и в международных отношениях;
:4) ведет переговоры и подписывает договоры и соглашения Республики Узбекистан, обеспечивает соблюдение заключенных республикой договоров, соглашений и принятых ею обязательств;
:5) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических и иных представителей;
:6) представляет Сенату Олий Мажлиса Республики Узбекистан кандидатуры для назначения дипломатических и иных представителей Республики Узбекистан в иностранных государствах;
:7) представляет Олий Мажлису Республики Узбекистан ежегодные доклады по важнейшим вопросам социально-экономической жизни, внутренней и внешней политики страны;
:8) формирует аппарат исполнительной власти и руководит им; обеспечивает взаимодействие высших органов власти и управления республики; образует и упраздняет министерства, государственные комитеты и другие органы государственного управления с последующим внесением указов по этим вопросам на утверждение палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан;
:9) представляет Сенату Олий Мажлиса Республики Узбекистан кандидатуру для избрания на должность Председателя Сената;
:10) представляет для рассмотрения и утверждения палатами Олий Мажлиса Республики Узбекистан кандидатуру Премьер-министра Республики Узбекистан и освобождает его от должности;
:11) утверждает по представлению Премьер-министра Республики Узбекистан членов Кабинета Министров Республики Узбекистан и освобождает их от должности;
:12) назначает и освобождает от должности Генерального прокурора Республики Узбекистан и его заместителей с последующим утверждением их Сенатом Олий Мажлиса Республики Узбекистан;
:13) представляет Сенату Олий Мажлиса Республики Узбекистан кандидатуры на должности председателя и судей Конституционного суда, председателя и судей Верховного суда, председателя и судей Высшего хозяйственного суда, председателя правления Центрального банка Республики Узбекистан, председателя Государственного комитета Республики Узбекистан по охране природы;
:14) назначает и освобождает от должности судей областных, межрайонных, районных, городских, военных и хозяйственных судов;
:15) назначает и освобождает от должности хокимов областей и города Ташкента с последующим утверждением их соответствующими Кенгашами народных депутатов. Президент вправе освободить своим решением от должности хокимов районов и городов в случае нарушения ими Конституции, законов или совершения действий, порочащих честь и достоинство хокима;
:16) приостанавливает, отменяет акты органов государственного управления республики, а также хокимов;
:17) подписывает и обнародует законы Республики Узбекистан; вправе возвратить закон со своими возражениями в Олий Мажлис Республики Узбекистан для повторного обсуждения и голосования;
:18) объявляет состояние войны в случае нападения на Республику Узбекистан или в случае необходимости выполнения договорных обязательств по взаимной обороне от агрессии и в течение трех суток вносит принятое решение на утверждение палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан;
:19) в исключительных случаях (реальная внешняя угроза, массовые беспорядки, крупные катастрофы, стихийные бедствия, эпидемии) в интересах обеспечения безопасности граждан вводит чрезвычайное положение на всей территории или в отдельных местностях Республики Узбекистан и в течение трех суток вносит принятое решение на утверждение палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан. Условия и порядок введения чрезвычайного положения регулируются законом;
:20) является Верховным главнокомандующим Вооруженными Силами Республики Узбекистан, назначает и освобождает от должности высшее командование Вооруженных Сил, присваивает высшие воинские звания;
:21) награждает орденами, медалями и грамотой Республики Узбекистан, присваивает квалификационные и почетные звания Республики Узбекистан;
:22) решает вопросы гражданства Республики Узбекистан и предоставления политического убежища;
:23) вносит в Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан представления о принятии актов об амнистии и осуществляет помилование лиц, осужденных судами Республики Узбекистан;
:24) формирует Службу национальной безопасности Республики Узбекистан. Назначает и освобождает от должности председателя Службы национальной безопасности с последующим внесением указов по этим вопросам на утверждение Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан;
:25) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией и законами Республики Узбекистан.
Президент не вправе передавать исполнение своих полномочий государственным органам или должностным лицам.
'''Статья 94.''' Президент Республики Узбекистан на основе и во исполнение Конституции и законов Республики Узбекистан издает указы, постановления и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории республики.
'''Статья 95.''' Законодательная палата, Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан могут быть распущены решением Президента Республики Узбекистан, принятым по согласованию с Конституционным судом Республики Узбекистан, в случае возникновения в составе Законодательной палаты или Сената непреодолимых разногласий, ставящих под угрозу их нормальное функционирование, или неоднократного принятия ими решений, противоречащих Конституции Республики Узбекистан, а также возникновения непреодолимых разногласий между Законодательной палатой и Сенатом, ставящих под угрозу нормальное функционирование Олий Мажлиса Республики Узбекистан.
В случае роспуска Законодательной палаты, Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан новые выборы проводятся в течение трех месяцев.
Законодательная палата и Сенат Олий Мажлиса Республики Узбекистан не могут быть распущены в период действия чрезвычайного положения.
'''Статья 96.''' Если Президент Республики Узбекистан по состоянию здоровья, подтвержденному заключением Государственной медицинской комиссии, образуемой совместным решением палат, не может исполнять свои обязанности, в десятидневный срок на чрезвычайном совместном заседании палат Олий Мажлиса из числа депутатов, сенаторов на срок до трех месяцев избирается временно исполняющий обязанности Президента Республики Узбекистан. В этом случае в трехмесячный срок должны быть проведены всенародные выборы Президента Республики Узбекистан.
'''Статья 97.''' Президент, ушедший в отставку по истечении своих полномочий, занимает пожизненно должность члена Сената.
Глава XX. Кабинет Министров
'''Статья 98.''' Исполнительную власть осуществляет Кабинет Министров Республики Узбекистан. Кабинет Министров Республики Узбекистан состоит из Премьер-министра Республики Узбекистан, его заместителей, министров, председателей государственных комитетов. В состав Кабинета Министров входит по должности глава правительства Республики Каракалпакстан.
Состав Кабинета Министров формируется Президентом Республики Узбекистан. Кандидатура Премьер-министра Республики Узбекистан рассматривается и утверждается палатами Олий Мажлиса Республики Узбекистан по представлению Президента Республики Узбекистан. Члены Кабинета Министров утверждаются Президентом Республики Узбекистан по представлению Премьер-министра Республики Узбекистан.
Кабинет Министров обеспечивает руководство эффективным функционированием экономики, социальной и духовной сферы, исполнение законов Республики Узбекистан, решений Олий Мажлиса, указов, постановлений и распоряжений Президента Республики Узбекистан.
Кабинет Министров в соответствии с действующим законодательством издает постановления и распоряжения, обязательные к исполнению на всей территории Республики Узбекистан всеми органами, предприятиями, учреждениями, организациями, долж- ностными лицами и гражданами.
Премьер-министр Республики Узбекистан организует и руководит деятельностью Кабинета Министров, несет персональную ответственность за эффективность его работы, председательствует на заседаниях Кабинета Министров, подписывает его решения, по поручению Президента Республики Узбекистан представляет Кабинет Министров Республики Узбекистан в международных отношениях, выполняет другие функции, предусмотренные законами Республики Узбекистан, указами, постановлениями и распоряжениями Президента Республики Узбекистан.
Президент Республики Узбекистан вправе председательствовать на заседаниях Кабинета Министров, принимать решения по вопросам, отнесенным к компетенции Кабинета Министров, а также отменять постановления и распоряжения Кабинета Министров, распоряжения Премьер-министра Республики Узбекистан, исходя из статьи 89 и статьи 93 настоящей Конституции.
Кабинет Министров в своей деятельности ответственен перед Президентом Республики Узбекистан и Олий Мажлисом Республики Узбекистан.
Кабинет Министров слагает свои полномочия перед вновь избранным Олий Мажлисом.
Порядок организации деятельности и компетенция Кабинета Министров определяются законом.
Глава XXI. Основы государственной власти на местах
'''Статья 99.''' Представительными органами власти в областях, районах и городах (кроме городов районного подчинения, а также районов, входящих в состав города) являются Кенгаши народных депутатов, возглавляемые хокимами, которые, исходя из интересов государства и граждан, решают вопросы, отнесенные к их компетенции.
'''Статья 100.''' К ведению местных органов власти относятся:
:обеспечение законности, правопорядка и безопасности граждан;
:вопросы экономического, социального и культурного развития территорий;
:формирование и исполнение местного бюджета, установление местных налогов, сборов, формирование внебюджетных фондов; 
:руководство местным коммунальным хозяйством;
:охрана окружающей среды;
:обеспечение регистрации актов гражданского состояния;
:принятие нормативных актов и иные полномочия, не противоречащие Конституции и законодательству Республики Узбекистан.
'''Статья 101.''' Местные органы власти проводят в жизнь законы Республики Узбекистан, указы Президента Республики Узбекистан, решения вышестоящих органов государственной власти, участвуют в обсуждении вопросов республиканского и местного значения.
Решения вышестоящих органов, принятые в пределах предоставленной им компетенции, обязательны для исполнения нижестоящими органами.
Срок полномочий Кенгашей народных депутатов и хокимов — 5 лет.
'''Статья 102.''' Представительную и исполнительную власть на соответствующей территории возглавляет хоким области, района и города.
Хоким области и города Ташкента назначается и освобождается от должности Президентом Республики Узбекистан и утверждается соответствующим Кенгашем народных депутатов.
Хокимы районов и городов назначаются и освобождаются от должности хокимом соответствующей области и утверждаются соответствующим Кенгашем народных депутатов.
Хокимы районов в городах назначаются и освобождаются от должности хокимом соответствующего города и утверждаются городским Кенгашем народных депутатов.
Хокимы городов районного подчинения назначаются и освобождаются от должности хокимом района и утверждаются районным Кенгашем народных депутатов.
'''Статья 103.''' Хоким области, района и города осуществляет свои полномочия на принципах единоначалия и несет персональную ответственность за решения и действия руководимых им органов.
Организация деятельности, объем полномочий хокимов и местных Кенгашей народных депутатов и порядок выборов местных Кенгашей народных депутатов регулируются законом.
'''Статья 104.''' Хоким в пределах предоставленных ему полномочий принимает решения, которые обязательны для исполнения всеми предприятиями, учреждениями, организациями, объединениями, а также должностными лицами и гражданами на соответствующей территории.
'''Статья 105.''' Органами самоуправления в поселках, кишлаках и аулах, а также в махаллях городов, поселков, кишлаков и аулов являются сходы граждан, избирающие на 2,5 года председателя (аксакала) и его советников.
Порядок выборов, организация деятельности и объем полномочий органов самоуправления регулируются законом.
Глава XXII. Судебная власть Республики Узбекистан
'''Статья 106.''' Судебная власть в Республике Узбекистан действует независимо от законодательной и исполнительной власти, политических партий, иных общественных объединений.
'''Статья 107.''' Судебная система в Республике Узбекистан состоит из Конституционного суда Республики Узбекистан, Верховного суда Республики Узбекистан, Высшего хозяйственного суда Республики Узбекистан, верховных судов Республики Каракалпакстан по гражданским и уголовным делам, Хозяйственного суда Республики Каракалпакстан, избираемых сроком на пять лет, областных, Ташкентских городских судов по гражданским и уголовным делам, межрайонных, районных, городских судов по гражданским и уголовным делам, военных и хозяйственных судов, назначаемых на этот же срок.
Организация и порядок деятельности судов определяются законом.
Создание чрезвычайных судов не допускается.
'''Статья 108.''' Конституционный суд Республики Узбекистан рассматривает дела о конституционности актов законодательной и исполнительной власти.
Конституционный суд избирается из числа специалистов в области политики и права в составе председателя, заместителя председателя и судей Конституционного суда, включая представителя от Республики Каракалпакстан.
Исполнение обязанностей председателя и членов Конституционного суда несовместимо с депутатским мандатом.
Председатель и члены Конституционного суда не могут состоять членами политических партий и движений и занимать какую-либо другую оплачиваемую должность.
Судьи Конституционного суда пользуются правом неприкосновенности.
В своей деятельности судьи Конституционного суда независимы и подчиняются только Конституции Республики Узбекистан.
'''Статья 109.''' Конституционный суд Республики Узбекистан:
:1) определяет соответствие Конституции Республики Узбекистан законов Республики Узбекистан и постановлений палат Олий Мажлиса Республики Узбекистан, указов Президента Республики Узбекистан, постановлений правительства и местных органов государственной власти, межгосударственных договорных и иных обязательств Республики Узбекистан;
:2) дает заключение о соответствии Конституции Республики Каракалпакстан Конституции Республики Узбекистан, законов Республики Каракалпакстан — законам Республики Узбекистан;
:3) дает толкование норм Конституции и законов Республики Узбекистан;
:4) рассматривает другие дела, отнесенные к его компетенции Конституцией и законами Республики Узбекистан.
Решения Конституционного суда вступают в силу с момента опубликования. Они окончательны и обжалованию не подлежат.
Организация и порядок деятельности Конституционного суда определяются законом.
'''Статья 110.''' Верховный суд Республики Узбекистан является высшим органом судебной власти в сфере гражданского, уголовного и административного судопроизводства.
Принимаемые им акты являются окончательными и обязательны для исполнения на всей территории Республики Узбекистан.
Верховный суд Республики Узбекистан обладает правом надзора за судебной деятельностью верховных судов Республики Каракалпакстан, областных, городских, межрайонных, районных и военных судов.
'''Статья 111.''' Разрешение возникающих в экономической сфере и в процессе управления ею хозяйственных споров между предприятиями, учреждениями, организациями, основанными на различных формах собственности, а также между предпринимателями, осуществляется Высшим хозяйственным судом и хозяйственными судами в пределах их компетенции.
'''Статья 112.''' Судьи независимы, подчиняются только закону. Какое-либо вмешательство в деятельность судей по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону.
Неприкосновенность судей гарантируется законом.
Судьи не могут быть сенаторами, депутатами представительных органов государственной власти.
Судьи не могут состоять членами политических партий, участвовать в политических движениях, а также заниматься какими-либо другими видами оплачиваемой деятельности, кроме научной и педагогической.
До истечения срока полномочий судья может быть освобожден от должности лишь по основаниям, указанным в законе.
'''Статья 113.''' Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дел в закрытом заседании допускается лишь в случаях, установленных законом.
'''Статья 114.''' Акты судебной власти обязательны для всех государственных органов, общественных объединений, предприятий, учреждений, организаций, должностных лиц и граждан.
'''Статья 115.''' Судопроизводство в Республике Узбекистан ведется на узбекском, каракалпакском языках или на языке большинства населения данной местности. Участвующим в деле лицам, не владеющим языком, на котором ведется судопроизводство, обеспечивается право полного ознакомления с материалами дела, участия в судебных действиях через переводчика и право выступать в суде на родном языке.
'''Статья 116.''' Обвиняемому обеспечивается право на защиту.
Право на профессиональную юридическую помощь гарантируется на любой стадии следствия и судопроизводства. Для оказания юридической помощи гражданам, предприятиям, учреждениям и организациям действует адвокатура. Организация и порядок деятельности адвокатуры определяются законом.
Глава XXIII. Избирательная система
'''Статья 117.''' Граждане Республики Узбекистан имеют право избирать и быть избранными в представительные органы государственной власти. Каждый избиратель имеет один голос. Право голоса, равенство и свобода волеизъявления гарантируются законом.
Выборы Президента Республики Узбекистан, в Законодательную палату Олий Мажлиса Республики Узбекистан и Жокаргы Кенес Республики Каракалпакстан, в представительные органы государственной власти областей, районов, городов проводятся соответственно в год истечения конституционного срока их полномочий — в первое воскресенье третьей декады декабря. Выборы проводятся на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Право избирать имеют граждане Республики Узбекистан, достигшие восемнадцати лет.
Члены Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан избираются тайным голосованием на соответствующих совместных заседаниях депутатов Жокаргы Кенеса Республики Каракалпакстан, представительных органов государственной власти областей, районов и городов из числа этих депутатов не позднее месячного срока после их избрания.
Не могут быть избранными и не участвуют в выборах граждане, признанные судом недееспособными, а также лица, содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда. В любых других случаях прямое или косвенное ограничение избирательных прав граждан не допускается.
Гражданин Республики Узбекистан не может быть одновременно депутатом более чем в двух представительных органах государственной власти.
Порядок проведения выборов определяется законом.
Глава XXIV. Прокуратура
'''Статья 118.''' Надзор за точным и единообразным исполнением законов на территории Республики Узбекистан осуществляют Генеральный прокурор Республики Узбекистан и подчиненные ему прокуроры.
'''Статья 119.''' Единую централизованную систему органов прокуратуры возглавляет Генеральный прокурор Республики Узбекистан.
Прокурор Республики Каракалпакстан назначается высшим представительным органом Республики Каракалпакстан по согласованию с Генеральным прокурором Республики Узбекистан.
Прокуроры областей, районные и городские прокуроры назначаются Генеральным прокурором Республики Узбекистан.
Срок полномочий Генерального прокурора Республики Узбекистан, прокурора Республики Каракалпакстан, прокуроров областей, районов, городов — пять лет.
'''Статья 120.''' Органы Прокуратуры Республики Узбекистан осуществляют свои полномочия независимо от каких бы то ни было государственных органов, общественных объединений и должностных лиц, подчиняясь только закону.
Прокуроры на период своих полномочий приостанавливают членство в политических партиях и других общественных объединениях, преследующих политические цели.
Организация, полномочия и порядок деятельности органов прокуратуры определяются законом.
'''Статья 121.''' На территории Республики Узбекистан запрещается создание и функционирование частных, кооперативных организаций, общественных объединений и их подразделений, самостоятельно выполняющих оперативно-розыскные, следственные и иные специальные функции по борьбе с преступностью. 
В защите законности и правопорядка, прав и свобод граждан правоохранительным органам могут оказывать содействие общественные объединения и граждане.
Глава XXV. Финансы и кредит
'''Статья 122.''' Республика Узбекистан имеет собственную финансовую и денежно-кредитную систему.
Государственный бюджет Узбекистана включает в себя республиканский бюджет, бюджет Республики Каракалпакстан и местные бюджеты.
'''Статья 123.''' На территории Республики Узбекистан действует единая налоговая система. Право установления налогов принадлежит Олий Мажлису Республики Узбекистан.
'''Статья 124.''' Банковскую систему Республики Узбекистан возглавляет Центральный банк республики.
Глава XXVI. Оборона и безопасность
'''Статья 125.''' Вооруженные Силы Республики Узбекистан создаются для защиты государственного суверенитета и территориальной целостности Республики Узбекистан, мирной жизни и безопасности ее населения.
Структура и организация Вооруженных Сил определяются законом.
'''Статья 126.''' Республика Узбекистан содержит Вооруженные Силы для обеспечения своей безопасности на уровне необходимой достаточности.
--------------------------------------------------------------------------------
РАЗДЕЛ ШЕСТОЙ ПОРЯДОК ИЗМЕНЕНИЯ КОНСТИТУЦИИ
'''Статья 127.''' Изменения в Конституцию Республики Узбекистан вносятся законом, принятым большинством, не менее чем двумя третями от общего числа соответственно депутатов Законодательной палаты и членов Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан, или референдумом Республики Узбекистан.
'''Статья 128.''' Олий Мажлис Республики Узбекистан может принять закон об изменениях и поправках к Конституции в течение шести месяцев после внесения соответствующего предложения с учетом его широкого обсуждения. Если Олий Мажлис Республики Узбекистан отклонил предложение об изменении Конституции, оно может быть возобновлено не ранее чем через год.

Примечания
Напечатано в издании 1859 года. В издании 1869 года два последних стиха были изъяты
цензурой. Добролюбов высоко оценивал это стихотворение (Н. А. Добролюбов.
Стихотворения Ивана Никитина // Собр. соч., т. 6, М. — Л., 1963, с. 175). Одно
из популярнейших произведений поэта, ставшее широко известной народной
песней.

__TOC__
 
В Российской Федерации сложилась политическая ситуация, угрожающая государственной и общественной безопасности страны.
Прямое противодействие осуществлению социально-экономических реформ, открытая и повседневно осуществляемая в Верховном Совете обструкция политике всенародно избранного Президента Российской Федерации, попытки непосредственного осуществления функций исполнительной власти вместо Совета Министров со всей очевидностью свидетельствуют о том, что большинство в Верховном Совете Российской Федерации и часть его руководства открыто пошли на прямое попрание воли российского народа, выраженной на референдуме 25 апреля 1993 года. Тем самым грубо нарушен Закон о референдуме, согласно которому решения, принятые всероссийским референдумом, обладают высшей юридической силой, в каком-либо утверждении не нуждаются и обязательны для применения на всей территории Российской Федерации.
Съезд и Верховный Совет предпринимают систематические и все более активные усилия узурпировать не только исполнительную, но даже и судебную функции.
В то же время ими до сих пор не только не создана законодательная основа реализации Федеративного Договора, но принимаемые решения зачастую прямо противоречат федеративной природе Российского государства.
Конституционная реформа в Российской Федерации практически свернута. Верховный Совет блокирует решения Съездов народных депутатов Российской Федерации о принятии новой Конституции.
В текущей работе Верховного Совета систематически нарушается его регламент, порядок подготовки и принятия решений. Обычной практикой на сессиях стало голосование за отсутствующих депутатов, что фактически ликвидирует народное представительство.
Таким образом разрушаются сами основы конституционного строя Российской Федерации: народовластие, разделение властей, федерализм. Еще не успев возникнуть и окрепнуть, дискредитируется сам принцип парламентаризма в Российской Федерации.
В сложившихся условиях единственным соответствующим принципам народовластия средством прекращения противостояния Съезда, Верховного Совета, с одной стороны, Президента и Правительства, с другой, а также преодоления паралича государственной власти, являются выборы нового Парламента Российской Федерации. Такие выборы не являются досрочными выборами Съезда народных депутатов Российской Федерации, Верховного Совета Российской Федерации и не нарушают волю народа, выраженную на референдуме 25 апреля 1993 года.
Hеобходимость выборов диктуется также тем, что Российская Федерация — это новое государство, пришедшее на смену РСФСР в составе СССР и ставшее международно признанным продолжателем Союза ССР.
Учитывая, что в действующей Конституции Российской Федерации не предусмотрена процедура принятия новой Конституции, политические партии и движения, группы депутатов, участники Конституционного совещания, представители общественности неоднократно обращались к Президенту Российской Федерации с предложением незамедлительно назначить выборы в новый Федеральный Парламент.
Стремясь к ликвидации политического препятствия, не дающего народу самому решать свою судьбу;
учитывая неудовлетворяющее парламентским стандартам качество работы Верховного Совета и Съезда народных депутатов Российской Федерации;
принимая во внимание, что безопасность России и ее народов — более высокая ценность, нежели формальное следование противоречивым нормам, созданным законодательной ветвью власти;
в целях:
сохранения единства и целостности Российской Федерации;
вывода страны из экономического и политического кризиса;
обеспечения государственной и общественной безопасности Российской Федерации;
восстановления авторитета государственной власти;
основываясь на статьях 1, 2, 5, 121-5 Конституции Российской Федерации, итогах референдума 25 апреля 1993 года,
постановляю:
'''1.''' Прервать осуществление законодательной, распорядительной и контрольной функций Съездом народных депутатов Российской Федерации и Верховным Советом Российской Федерации. До начала работы нового двухпалатного парламента Российской Федерации — Федерального Собрания Российской Федерации — и принятия им на себя соответствующих полномочий руководствоваться указами Президента и постановлениями Правительства Российской Федерации.
Конституция Российской Федерации, законодательство Российской Федерации и субъектов Российской Федерации продолжают действовать в части, не противоречащей настоящему Указу.
Гарантируются установленные Конституцией и законами права и свободы граждан Российской Федерации.
'''2.''' Конституционной комиссии и Конституционному совещанию представить к 12 декабря 1993 года единый согласованный проект Конституции Российской Федерации в соответствии с рекомендациями Рабочей группы Конституционной комиссии.
'''3.''' Временно до принятия Конституции и Закона Российской Федерации о выборах в Федеральное Собрание Российской Федерации и проведения на основе этого Закона новых выборов;
— ввести в действие Положение О Федеральных органах власти на переходный период, подготовленное на основе проекта Конституции Российской Федерации, одобренного Конституционным совещанием 12 июля 1993 года;
— наделить Совет Федерации функциями палаты Федерального Собрания Российской Федерации со всеми полномочиями, предусмотренными Положением О Федеральных органах власти на переходный период.
Установить, что осуществление указанных полномочий Совет Федерации начинает после проведения выборов в Государственную Думу.
'''4.''' Ввести в действие Положение О выборах депутатов Государственной Думы, разработанное народными депутатами Российской Федерации и Конституционным совещанием.
Провести в соответствии с указанным Положением выборы в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации.
Федеральному Собранию рассмотреть вопрос о выборах Президента Российской Федерации.
'''5.''' Hазначить выборы в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации на 11—12 декабря 1993 года.
'''6.''' Образовать Центральную избирательную комиссию по выборам в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и поручить ей совместно с нижестоящими избирательными комиссиями в пределах их компетенции организацию выборов и обеспечение избирательных прав граждан Российской Федерации при проведении выборов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации.
Всем государственным органам и должностным лицам оказывать необходимое содействие избирательным комиссиям по выборам в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и пресекать любые акты и действия, направленные на срыв выборов в Государственную Думу, от кого бы они ни исходили.
Лиц, препятствующих осуществлению избирательного права гражданами Российской Федерации, привлекать к уголовной ответственности в соответствии со статьей 132 УК РСФСР.
'''7.''' Расходы, связанные с проведением выборов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, отнести на счет средств Республиканского бюджета Российской Федерации.
'''8.''' Полномочия представительных органов власти в субъектах Российской Федерации сохраняются.
'''9.''' Заседания Съезда народных депутатов Российской Федерации не созываются.
Полномочия народных депутатов Российской Федерации прекращаются. Права граждан, бывших народными депутатами Российской Федерации, в том числе трудовые, гарантируются.
Полномочия народных депутатов — делегатов Российской Федерации на пленарных заседаниях и представителей в Комиссиях Межпарламентской ассамблеи государств — участников Содружества Hезависимых Государств подтверждаются Президентом Российской Федерации.
Hародные депутаты Российской Федерации, являющиеся членами Конституционной комиссии Съезда народных депутатов Российской Федерации, могут продолжать работу в составе Комиссии в качестве экспертов.
Сотрудники аппарата Верховного Совета Российской Федерации и обслуживающий персонал направляются в отпуск до 13 декабря 1993 года с сохранением содержания.
'''10.''' Предложить Конституционному Суду Российской Федерации не созывать заседания до начала работы Федерального Собрания Российской Федерации.
'''11.''' Совет Министров — Правительство Российской Федерации осуществляет все предусмотренные Конституцией Российской Федерации полномочия, с учетом изменений и дополнений, введенных настоящим Указом, а также законодательством.
Совет Министров — Правительство Российской Федерации обеспечивает бесперебойную и согласованную деятельность органов государственного управления.
Совету Министров — Правительству Российской Федерации принять в свое ведение все организации и учреждения, подчиненные Верховному Совету Российской Федерации, и провести необходимую их реорганизацию, имея в виду исключение дублирования соответствующих правительственных структур. Принять необходимые меры по трудоустройству высвобождающихся сотрудников. Осуществить правопреемство в отношении полномочий Верховного Совета Российской Федерации как учредителя во всех сферах, где учредительство предусмотрено действующим законодательством.
'''12.''' Центральный банк Российской Федерации до начала работы Федерального Собрания Российской Федерации руководствуется указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации и подотчетен Правительству Российской Федерации.
'''13.''' Генеральный Прокурор Российской Федерации назначается Президентом Российской Федерации и ему подотчетен впредь до начала работы вновь избранного Федерального Собрания Российской Федерации.
Органы Прокуратуры Российской Федерации руководствуются в своей деятельности Конституцией Российской Федерации, а также действующим законодательством с учетом изменений и дополнений, введенных настоящим Указом.
'''14.''' Министерству внутренних дел Российской Федерации, Министерству безопасности Российской Федерации, Министерству обороны Российской Федерации принимать все необходимые меры по обеспечению государственной и общественной безопасности в Российской Федерации с ежедневным докладом о них Президенту Российской Федерации.
'''15.''' Министерству иностранных дел Российской Федерации информировать другие государства, Генерального Секретаря ООH о том, что проведение выборов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации диктуется стремлением сохранить демократические преобразования и экономические реформы. Такое решение полностью соответствует основам конституционного строя Российской Федерации, прежде всего принципам народовластия, разделения властей, федерализма и опирается на волеизъявление народа Российской Федерации, выраженное на референдуме 25 апреля 1993 года.
'''16.''' Указ «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» внести на рассмотрение Федерального Собрания Российской Федерации.
'''17.''' Hастоящий Указ вступает в силу с момента подписания.
 
Выражаю надежду, что все, кому дороги судьба России, интересы процветания и благополучия ее граждан, поймут необходимость проведения выборов в Государственную Думу Федерального Собрания для мирного и легитимного выхода из затянувшегося политического кризиса.
Прошу граждан России поддержать своего Президента в это переломное для судьбы страны время.
 
 
Положение о федеральных органах власти на переходный период
Федеральное Собрание&nbsp;— парламент Российской Федерации
'''Статья 1.''' Федеральное Собрание&nbsp;— парламент Российской Федерации&nbsp;— является представительным и законодательным органом Российской Федерации.
'''Статья 2.''' Федеральное Собрание состоит из двух палат&nbsp;— Совета Федерации и Государственной Думы.
Совет Федерации действует в составе председателей законодательных (представительных) органов власти и руководителей исполнительной власти (президентов республик) каждого субъекта Российской Федерации до истечения срока полномочий Советов народных депутатов текущего созыва.
Государственная Дума состоит из 400 депутатов.
'''Статья 3.''' Государственная Дума избирается сроком на четыре года.
Порядок выборов депутатов Государственной Думы устанавливается Положением о выборах депутатов Государственной Думы.
'''Статья 4.''' Депутатом Государственной Думы может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах.
Одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной Думы, депутат Государственной Думы не может быть также депутатом иных представительных органов государственной власти и органов местного самоуправления.
Депутаты Государственной Думы работают на профессиональной постоянной основе. Депутат Государственной Думы не может находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.
'''Статья 5.''' Депутаты Государственной Думы обладают депутатской неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Депутат не может быть задержан, арестован, подвергнут обыску, кроме случаев задержания на месте преступления. Он не может быть подвергнут личному досмотру, за исключением случаев, когда это необходимо для обеспечения безопасности других людей.
Вопрос о лишении депутатской неприкосновенности решается по представлению Генерального прокурора Российской Федерации Государственной Думой на основании заключения комиссии палаты, специально образуемой для данного случая.
Члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы не могут быть привлечены к юридической ответственности за высказанное мнение, за позицию при голосовании и другие действия, соответствующие статусу депутата, в том числе и по истечении срока полномочий.
'''Статья 6.''' Государственная Дума действует на постоянной основе.
Государственная Дума собирается на свое первое заседание на тридцатый день после избрания. Президент Российской Федерации может созвать заседание палаты Федерального Собрания ранее этого срока.
Первое заседание палаты открывает старейший депутат.
'''Статья 7.''' Совет Федерации и Государственная Дума заседают раздельно.
Заседания Совета Федерации и Государственной Думы проводятся открыто. В случаях, предусмотренных регламентом, палата вправе проводить закрытые заседания.
Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации, посланий Конституционного Суда Российской Федерации, выступлений руководителей иностранных государств.
'''Статья 8.''' Совет Федерации избирает из своего состава Председателя Совета Федерации и его заместителей. Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной Думы и его заместителей.
Председатель Совета Федерации и Председатель Государственной Думы ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.
Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и комиссии, осуществляют по вопросам своего ведения парламентский контроль, проводят парламентские слушания и расследования.
Совет Федерации и Государственная Дума принимают регламенты, издают распоряжения по вопросам организации и процедуры своей деятельности.
'''Статья 9.''' К ведению Совета Федерации относятся:
: а) утверждение изменения границ между субъектами Российской Федерации;
: б) подтверждение указа Президента Российской Федерации о введении чрезвычайного положения;
: в) подтверждение указа Президента Российской Федерации о введении военного положения;
: г) решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
: д) назначение выборов Президента Российской Федерации;
: е) назначение на должность и освобождение от должности, по представлению Президента Российской Федерации, Генерального прокурора Российской Федерации.
По вопросам, отнесенным к его ведению настоящим Положением, Совет Федерации принимает постановления.
Постановления Совета Федерации принимаются большинством от общего числа депутатов Совета Федерации, если иной порядок принятия решений не предусмотрен настоящим Положением.
'''Статья 10.''' К ведению Государственной Думы относятся:
: а) назначение Председателя Правительства Российской Федерации;
: б) решение вопросов о доверии Правительству Российской Федерации или о его отставке;
: в) назначение на должность и освобождение от должности, по представлению Президента Российской Федерации, Председателя Центрального банка Российской Федерации;
: г) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека;
: д) объявление амнистии.
По вопросам, отнесенным к ее ведению настоящим Положением, Государственная Дума принимает постановления.
Постановления Государственной Думы принимаются большинством от общего числа депутатов Государственной Думы, если иной порядок принятия решений не предусмотрен настоящим Положением.
'''Статья 11.''' Право законодательной инициативы принадлежит Совету Федерации, членам Совета Федерации, депутатам Государственной Думы, Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, законодательным (представительным) органам субъектов Российской Федерации. Право законодательной инициативы принадлежит также Конституционному Суду Российской Федерации, Верховному Суду Российской Федерации и Высшему арбитражному суду Российской Федерации по вопросам их ведения.
Законопроекты вносятся в Государственную Думу.
Законопроекты о введении или об отмене налогов, освобождении от их уплаты, о выпуске государственных займов, об изменении финансовых обязательств государства, другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет федерального бюджета, могут быть внесены только при наличии заключения Правительства Российской Федерации.
'''Статья 12.''' Федеральные законы принимаются Государственной Думой.
Законы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, если иное не предусмотрено настоящим Положением.
Принятые Государственной Думой законы в течение пяти дней передаются на рассмотрение Совету Федерации.
Закон считается одобренным Советом Федерации, если за него проголосовало более двух третей от общего числа членов Совета Федерации либо если в течение тридцати дней он не будет рассмотрен Советом Федерации. В случае отклонения закона Советом Федерации палаты могут создавать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий, после чего закон подлежит повторному рассмотрению Государственной Думой.
В случае несогласия Государственной Думы с решением Совета Федерации закон считается принятым, если при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы.
'''Статья 13.''' Обязательному рассмотрению в Совете Федерации подлежат принятые Государственной Думой федеральные законы по вопросам:
: а) федерального бюджета;
: б) федеральных налогов и сборов;
: в) финансового, валютного, кредитного, таможенного регулирования, денежной эмиссии;
: г) ратификации и денонсации международных договоров Российской Федерации;
: д) статуса и защиты государственной границы;
: е) войны и мира.
'''Статья 14.''' Принятый федеральный закон в течение пяти дней направляется Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования.
Президент Российской Федерации в течение четырнадцати дней с момента поступления подписывает закон и обнародует его.
Если Президент в течение четырнадцати дней отклонит федеральный закон, то Государственная Дума и Совет Федерации в установленном настоящим Положением порядке вновь рассматривают данный закон. Если при повторном рассмотрении закон будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, он подлежит подписанию Президентом Российской Федерации и обнародованию.
Правительство Российской Федерации
'''Статья 15.''' Исполнительную власть Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.
Правительство состоит из Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства и федеральных министров.
В состав Правительства Российской Федерации входят по должности руководители исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
'''Статья 16.''' Председатель Правительства Российской Федерации назначается Государственной Думой по представлению Президента Российской Федерации. Предложение по кандидатуре Председателя Правительства Российской Федерации вносится не позднее двухнедельного срока после первого заседания Государственной Думы.
В случае отклонения Государственной Думой кандидатуры, представленной Президентом, он вносит вопрос о назначении Председателя Правительства на новое рассмотрение Государственной Думы.
При повторном отклонении кандидатуры Государственной Думой Президент не позднее месяца со дня внесения первого предложения третий раз вносит на рассмотрение Государственной Думы кандидатуру Председателя Правительства. Одну и ту же кандидатуру Президент вправе предложить дважды.
'''Статья 17.''' Председатель Правительства Российской Федерации не позднее недельного срока после назначения представляет Президенту Российской Федерации предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти.
Председатель Правительства Российской Федерации предлагает Президенту Российской Федерации кандидатуры на должности заместителей Председателя Правительства и федеральных министров.
'''Статья 18.''' Председатель Правительства Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и указами Президента Российской Федерации определяет основные направления деятельности Правительства и организует его работу.
'''Статья 19.''' Правительство Российской Федерации:
:&nbsp;разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение; представляет Государственной Думе отчет об исполнении федерального бюджета;
:&nbsp;обеспечивает проведение в Российской Федерации единой финансовой, кредитной и денежной политики;
:&nbsp;обеспечивает проведение в Российской Федерации единой государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения, экологии;
:&nbsp;осуществляет управление федеральной собственностью;
:&nbsp;принимает меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности, реализации внешней политики Российской Федерации;
:&nbsp;осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;
:&nbsp;осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами Президента Российской Федерации.
Порядок деятельности Правительства Российской Федерации определяется федеральным законом.
'''Статья 20.''' На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации издает постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение. Федеральные министры издают приказы.
Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации, приказы федеральных министров, принятые в пределах их компетенции, обязательны к исполнению в Российской Федерации.
Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации в случае их противоречия Конституции Российской Федерации, федеральным законам и указам Президента Российской Федерации могут быть отменены Президентом Российской Федерации.
'''Статья 21.''' Правительство Российской Федерации может подать в отставку, которая принимается или отклоняется Президентом Российской Федерации.
Президент Российской Федерации вправе поставить перед Государственной Думой вопрос об отставке Правительства.
Если представление Президента об отставке Правительства не будет рассмотрено Государственной Думой в недельный срок после его внесения, Президент может повторно объявить об отставке Правительства, что влечет отставку Правительства без рассмотрения вопроса Государственной Думой.
'''Статья 22.''' В случае отставки Правительства Российской Федерации Президент Российской Федерации в двухнедельный срок представляет Государственной Думе кандидатуру нового Председателя Правительства Российской Федерации, который формирует Правительство в порядке, установленном настоящим Положением.
Положение о выборах депутатов Государственной Думы
Глава 1. Общие положения
'''Статья 1.''' Основные принципы выборов
Выборы депутатов Государственной Думы осуществляются гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
'''Статья 2.''' Избирательное право
Право избирать в Государственную Думу принадлежит каждому гражданину Российской Федерации, достигшему 18-летнего возраста.
Не могут избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, и граждане, содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
'''Статья 3.''' Выборы в Государственную Думу
Государственная Дума состоит из 400 депутатов.
270 депутатов Государственной Думы избираются на основе мажоритарной системы по одномандатным (один округ&nbsp;— один депутат) избирательным округам, образуемым на основе единой нормы представительства.
Остальные 130 депутатов Государственной Думы избираются на основе системы пропорционального представительства по общефедеральному избирательному округу.
'''Статья 4.''' Дата выборов
Выборы депутатов Государственной Думы проводятся 11 и 12 декабря 1993 года.
'''Статья 5.''' Право выдвижения кандидатов
Списки кандидатов в составе Государственной Думы, избираемых по общефедеральному избирательному округу, выдвигаются избирательными объединениями. Кандидаты в состав Государственной Думы, избираемые по одномандатным избирательным округам, выдвигаются группами избирателей и избирательными объединениями.
Избирательным объединением является общефедеральная партия, общефедеральное политическое движение, устав которого зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации, или блок таких общественных объединений, создаваемый на период проведения выборов. В состав блока могут входить и другие общефедеральные общественные объединения, зарегистрированные в Министерстве юстиции Российской Федерации, если участие в выборах предусмотрено в их уставах. Партия, политическое движение и общественная организация не могут входить в состав более чем одного избирательного объединения. Партия, политическое движение в случае вхождения в состав блока не может выступать в качестве самостоятельного избирательного объединения.
Представление в Центральную избирательную комиссию документов для регистрации списка кандидатов или отдельных кандидатов производится по решению уполномоченного на то, в соответствии с уставом, органа партии, политического движения, а в случае создания блока партий, политических движений, иных общественных объединений&nbsp;— по совместному решению уполномоченных органов составляющих блок организаций.
'''Статья 6.''' Финансирование выборов
Финансирование мероприятий, связанных с организацией и проведением выборов в Государственную Думу, осуществляется за счет средств республиканского бюджета Российской Федерации.
Для финансирования предвыборной агитации кандидаты в депутаты и избирательные объединения вправе использовать собственные средства и добровольные пожертвования.
'''Статья 7.''' Проведение выборов избирательными комиссиями
Организация выборов в Государственную Думу возлагается на избирательные комиссии. В решении всех вопросов, связанных с подготовкой и проведением выборов, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации и нижестоящие комиссии в пределах компетенции, установленной настоящим Положением, независимы от других государственных органов.
Избирательные комиссии работают коллегиально. Подготовка и проведение выборов избирательными комиссиями осуществляются открыто и гласно.
Глава 2. Избирательные округа. Избирательные участки. Списки избирателей
'''Статья 8.''' Образование избирательных округов по выборам в Государственную Думу
Одномандатные избирательные округа охватывают в своей совокупности всю территорию Российской Федерации и должны отвечать следующим требованиям:
: а) равенства избирательных округов по числу избирателей с допускаемым взаимным отклонением до 15%;
: б) территориального единства: не допускается наличие или создание избирательного округа, состоящего из не граничащих между собой территорий;
: в) соблюдения границ, районов, городов, районов в городах.
Схема избирательных округов утверждается и публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее 60 дней до дня выборов.
'''Статья 9.''' Общефедеральный избирательный округ по выборам в Государственную Думу
Общефедеральный избирательный округ по выборам в Государственную Думу включает всю территорию Российской Федерации.
К общефедеральному избирательному округу принадлежат также избирательные участки, образуемые в соответствии с частью 4 статьи 10 настоящего Положения.
'''Статья 10.''' Образование избирательных участков
Избирательные участки образуются не позднее чем за 50 дней до дня выборов решениями глав администраций районов, городов, районов в городах из расчета от 100 до 3000 избирателей на один участок. В районах Крайнего Севера, в горных и иных малонаселенных местностях допускается образование избирательных участков из расчета от 20 избирателей.
Избирательные участки образуются с учетом границ районов, городов, районов в городах и с целью создания максимальных удобств для избирателей. Границы избирательных участков не должны пересекать границ избирательных округов.
Список избирательных участков с указанием адресов участковых избирательных комиссий и приложением графической схемы публикуется главой администрации в местной печати в течение трех дней и в виде плакатов в течение 10 дней после принятия решения, указанного в части 1 настоящей статьи.
Избирательными участками для граждан Российской Федерации, имеющих постоянное место жительства за пределами Российской Федерации, являются консульские округа на территории страны проживания, а при отсутствии на ее территории консульских учреждений Российской Федерации&nbsp;— консульские округа на территории сопредельной или близко расположенной страны. Зарубежный избирательный участок Центральная избирательная комиссия Российской Федерации включает в состав избирательного округа по выборам в Государственную Думу, население которого меньше средней нормы представительства. Число добавленных таким образом избирателей в избирательном округе не должно превышать 10% общего их числа.
'''Статья 11.''' Списки избирателей
Окружная администрация (в автономных округах, не имеющих районного деления), местная администрация в районе, городе, районе в городе, поселке, сельском населенном пункте обеспечивает учет избирателей и передает окружным и участковым избирательным комиссиям сведения об избирателях, проживающих на соответствующей территории.
Уточнение списков избирателей должно быть завершено не позднее 30 дней до дня выборов. Избиратели, поселившиеся на территории избирательного участка после этого срока и до дня выборов, включаются участковой избирательной комиссией в дополнительный список избирателей на основании документов, подтверждающих их место жительства.
В список избирателей включается каждый гражданин Российской Федерации, отвечающий требованиям статьи 2 настоящего Положения (на день выборов) и имеющий постоянное место жительства на территории соответствующего избирательного участка.
Список избирателей составляется в алфавитном или ином порядке (по населенным пунктам, улицам, домам, на основе адресов избирателей). В списке указываются фамилия, имя, отчество, дата рождения и адрес избирателя.
Соответствующая администрация, а в период проведения избирательной кампании&nbsp;— участковая избирательная комиссия обеспечивает гражданам возможность ознакомления со списками избирателей.
Списки избирателей, имеющих постоянное место жительства за пределами Российской Федерации, составляются консульскими учреждениями Российской Федерации, действующими на территории соответствующих стран. Избиратели, имеющие постоянное место жительства в странах, где нет консульских учреждений Российской Федерации, могут обратиться в консульское учреждение Российской Федерации на территории сопредельной или близко расположенной страны с просьбой о включении в список избирателей.
Глава 3. Избирательные комиссии
'''Статья 12.''' Виды избирательных комиссий
Для организации и проведения выборов в Государственную Думу образуются следующие избирательные комиссии:
: а) Центральная избирательная комиссия Российской Федерации (далее&nbsp;— Центральная избирательная комиссия);
: б) окружные избирательные комиссии по выборам в Государственную Думу;
: в) участковые избирательные комиссии.
'''Статья 13.''' Порядок формирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации формируется в составе председателя и двадцати членов комиссии не позднее чем за 70 дней до выборов депутатов Государственной Думы.
Председатель Центральной избирательной комиссии назначается Президентом Российской Федерации.
Десять членов Центральной избирательной комиссии назначаются Президентом Российской Федерации из числа кандидатов, представленных субъектами Российской Федерации в лице их законодательных (представительных) органов власти.
Десять членов Центральной избирательной комиссии назначаются Президентом Российской Федерации из числа кандидатов, представленных лавами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Председатель и члены Центральной избирательной комиссии должны иметь высшее юридическое образование либо ученую степень в области права.
Каждое избирательное объединение, зарегистрировавшее свой список по общефедеральному избирательному округу, вправе назначить одного члена Центральной избирательной комиссии с правом совещательного голоса.
Контроль за соблюдением процедуры формирования Центральной избирательной комиссии и ее деятельностью осуществляет Верховный Суд Российской Федерации.
'''Статья 14.''' Порядок формирования окружных избирательных комиссий
Окружная избирательная комиссия по выборам депутатов в Государственную Думу образуется в каждом округе по выборам депутатов в Государственную Думу.
Окружные избирательные комиссии по выборам депутатов в Государственную Думу формируются не позднее чем за 50 дней до проведения выборов депутатов Государственной Думы Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в составе председателя и 12&nbsp;— 18 членов из числа кандидатур, предложенных представительными и исполнительными органами соответствующих субъектов Федерации. При этом половина членов избирательных комиссий назначается из числа лиц, предложенных главами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а другая половина&nbsp;— из числа лиц, предложенных соответствующими органами представительной власти. Председатель комиссии назначается Центральной избирательной комиссией.
Председатель избирательной комиссии должен иметь высшее юридическое образование либо ученую степень в области права.
Каждое избирательное объединение, зарегистрировавшее свой список по общефедеральному избирательному округу, и каждый кандидат в депутаты по соответствующему одномандатному округу вправе назначить одного члена окружной избирательной комиссии с правом совещательного голоса.
'''Статья 15.''' Порядок формирования участковых избирательных комиссий
Участковые избирательные комиссии формируются не позднее чем за 40 дней до выборов Государственной Думы и Совета Федерации нового созыва в составе председателей комиссии и 4&nbsp;— 18 членов комиссии. Численность комиссии определяется окружными (автономных округов, не имеющих районного деления) органами представительной власти, районными, городскими, районными в городе представительными органами местного самоуправления. При этом половина членов избирательных комиссий избирается указанными органами представительной власти или местного самоуправления, а другая половина назначается главами соответствующей администрации. Председатель комиссии избирается соответствующим органом представительной власти или местного самоуправления по предложению главы администрации. В случае если избрание председателя в требуемые сроки не состоялось, он назначается соответствующей окружной комиссией по выборам в Государственную Думу.
Каждое избирательное объединение, зарегистрировавшее свой список по общефедеральному избирательному округу, и каждый кандидат в депутаты по соответствующему одномандатному округу вправе назначить одного члена участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса.
Помимо этого в день выборов избирательные объединения и кандидаты в депутаты вправе направить в соответствующую избирательную комиссию до 5 наблюдателей от каждого объединения или кандидата; указанные наблюдатели вправе присутствовать до окончания подсчета голосов в участковой избирательной комиссии.
'''Статья 16.''' Статус члена избирательной комиссии
Члены комиссии:
:&nbsp;заблаговременно извещаются о заседаниях соответствующей избирательной комиссии и присутствуют на них;
:&nbsp;имеют право выступать на заседании соответствующей избирательной комиссии, вносить предложения по вопросам, входящим в компетенцию соответствующей избирательной комиссии, и требовать проведения по ним голосования;
:&nbsp;имеют право знакомиться с любыми документами и материалами соответствующей избирательной комиссии.
Председатель и члены соответствующих избирательных комиссий, утвержденные органами государственной власти, имеют право решающего голоса при принятии решений избирательной комиссией, обязаны присутствовать на всех заседаниях избирательных комиссий.
Члены комиссии, назначенные избирательными объединениями и кандидатами в депутаты, имеют совещательный голос.
'''Статья 17.''' Полномочия Центральной избирательной комиссии
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации:
: 1) дает разъяснения о порядке применения настоящего Положения и обеспечивает его единообразное исполнение;
: 2) руководит работой окружных избирательных комиссий;
: 3) рассматривает заявления и жалобы на решения и действия окружных избирательных комиссий и принимает по ним решения;
: 4) в случаях, предусмотренных настоящим Положением, издает инструкции и иные акты по вопросам организации выборов;
: 5) регистрирует списки кандидатов в состав Государственной Думы, выдвинутые избирательными объединениями по общефедеральному избирательному округу, доверенных лиц этих избирательных объединений, выдает вышеуказанным кандидатам и доверенным лицам удостоверения установленного образца;
: 6) обеспечивает соблюдение равных правовых условий предвыборной деятельности для всех избирательных объединений, выдвинувших общефедеральные списки кандидатов;
: 7) осуществляет контроль за законностью проведения выборов в Государственную Думу;
: 8) на основании данных, представленных Министерством иностранных дел Российской Федерации, решает вопросы о приписке избирателей, находящихся за пределами территории Российской Федерации, к избирательным округам на территории Российской Федерации;
: 9) устанавливает формы избирательных бюллетеней, списков избирателей и других избирательных документов, порядок их хранения, утверждает текст бюллетеня для голосования по общефедеральному избирательному округу по выборам в Государственную Думу и образцы печатей избирательных комиссий;
: 10) распределяет выделенные из государственного бюджета Российской Федерации средства на финансовое обеспечение выборов и контролирует их целевое использование;
: 11) рассматривает вопросы материально-технического обеспечения подготовки и проведения голосования;
: 12) устанавливает результаты голосования в целом по Российской Федерации и публикует их в печати, обеспечивает передачу документации, связанной с проведением и организацией выборов, в архивы;
: 13) устанавливает лиц, избранных депутатами Государственной Думы по общефедеральному избирательному округу, и выдает им удостоверения об избрании;
: 14) составляет списки лиц, избранных депутатами Государственной Думы, и передает их и документацию, необходимую для проверки полномочий депутатов, мандатной комиссии Государственной Думы;
: 15) организует повторные выборы депутатов Государственной Думы;
: 16) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Положением.
Статья 18. Полномочия окружной избирательной комиссии
Окружные избирательные комиссии по выборам в Государственную Думу:
: 1) осуществляют контроль за исполнением настоящего Положения на территории своего избирательного округа;
: 2) руководят работой участковых избирательных комиссий, рассматривают заявления и жалобы на решения и действия этих комиссий и принимают по ним решения;
: 3) регистрируют кандидатов в депутаты и их доверенных лиц, выдают им удостоверения установленного образца;
: 4) обеспечивают соблюдение равных правовых условий предвыборной деятельности для всех кандидатов в депутаты;
: 5) распоряжаются денежными и материальными средствами, выделенными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации для проведения выборов по избирательному округу;
: 6) устанавливают результаты выборов по округу и передают их в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, обеспечивают передачу документации, связанной с проведением и организацией выборов, в архивы;
: 7) утверждают текст бюллетеней для голосования по одномандатным и двухмандатным избирательным округам, обеспечивают изготовление бюллетеней и снабжение ими участковых комиссий;
: 8) контролируют обеспечение участковых комиссий помещениями, транспортом, связью и рассматривают иные вопросы материально-технического обеспечения выборов;
: 9) осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Положением.
'''Статья 19.''' Полномочия участковой избирательной комиссии
Участковая избирательная комиссия:
: 1) организует составление дополнительного списка избирателей по участку;
: 2) проводит ознакомление избирателей со списком избирателей, принимает и рассматривает заявления об ошибках и неточностях в списках избирателей и решает вопросы о внесении в него соответствующих изменений;
: 3) оповещает население о дне выборов и месте голосования;
: 4) контролирует размещение предвыборных агитационных материалов в порядке и объемах, предусмотренных настоящим Положением;
: 5) обеспечивает подготовку помещения для голосования, избирательных ящиков и другого избирательного оборудования;
: 6) организует на своем избирательном участке голосование в день выборов;
: 7) производит подсчет голосов, определяет результаты голосования на участке и обеспечивает передачу документации, связанной с проведением и организацией выборов, в архивы;
: 8) рассматривает заявления и жалобы по вопросам подготовки выборов и организации голосования и принимает по ним решения;
: 9) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Положением;
'''Статья 20.''' Организация работы избирательных комиссий
Заседание избирательной комиссии является правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов комиссии с решающим голосом, а также председатель комиссии либо его заместитель.
Заместитель председателя и секретарь избирательной комиссии избираются на ее первом заседании.
Заседания избирательной комиссии созываются и проводятся председателем или, по его поручению, заместителем председателя комиссии. Заседание проводится также по требованию не менее одной трети членов комиссии.
Решения избирательной комиссии принимаются большинством голосов от присутствующих на заседании членов комиссии, обладающих правом решающего голоса.
Инструкции и иные решения Центральной избирательной комиссии, имеющие нормативный характер, принимаются большинством голосов от общего числа членов комиссии, обладающих правом решающего голоса. Нормативные решения Центральной избирательной комиссии подлежат опубликованию.
По решению Центральной и окружных избирательных комиссий, в пределах выделенных бюджетных ассигнований, председатель и члены комиссии могут осуществлять свои обязанности в комиссии постоянно или временно с отрывом от основной работы.
Смета расходов, связанных с деятельностью Центральной избирательной комиссии, включается в республиканский бюджет Российской Федерации отдельной строкой.
На заседаниях Центральной и окружных избирательных комиссий могут присутствовать представители средств массовой информации, аккредитованных при них. На заседаниях участковых избирательных комиссий могут присутствовать представители любых средств массовой информации.
При разборе жалоб на заседаниях избирательных комиссий праве присутствовать представители заинтересованных сторон.
Протоколы избирательной комиссии подписываются председательствующим на соответствующем заседании и ее секретарем.
Все государственные органы, органы местного самоуправления, а также их должностные лица обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие, необходимое для надлежащего выполнения их задач.
'''Статья 21.''' Обжалование решений и действий избирательных комиссий
Решения и действия Центральной избирательной комиссии, совершенные с нарушением настоящего Положения, могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом.
Решения и действия окружных и участковых избирательных комиссий, совершенные с нарушением настоящего Положения, могут быть обжалованы в вышестоящую избирательную комиссию или в суд в порядке, установленном Федеральным законом. При этом предварительное обращение в вышестоящую избирательную комиссию не являются обязательным условием для обращения в суд.
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации и окружные избирательные комиссии в пределах своей компетенции рассматривают жалобы на решения и действия нижестоящих избирательных комиссий и обязаны не позднее чем в пятидневный срок дать ответ по существу, а в день выборов&nbsp;— немедленно.
Глава 4. Выдвижение кандидатов в депутаты Государственной Думы
'''Статья 22.''' Несовместимость статуса депутата с должностным положением или деятельностью в государственных и иных органах
Лица, у которых должность, мандат или занятия несовместимы по настоящему Положению с мандатом депутата Государственной Думы, дают письменное обязательство о прекращении в случае избрания соответствующей деятельности.
Несоблюдение ограничений, установленных настоящей статьей, влечет за собой признание избрания соответствующих лиц недействительным.
'''Статья 23.''' Общефедеральные списки кандидатов в депутаты Государственной Думы 
Общефедеральный список кандидатов в депутаты Государственной Думы выдвигается избирательным объединением. Избирательное объединение может выдвинуть не более одного общефедерального списка кандидатов. Число кандидатов в общефедеральном списке может превышать половину числа депутатских мандатов в Государственную Думу не более чем на 20%. Кандидаты размещаются в подаваемом на регистрацию списке, в порядке, определяемом избирательным объединением.
Избирательное объединение, определяя порядок размещения кандидатов в списке, вправе разбить его, полностью или частично, на региональные группы кандидатов. При этом оно обязано указать, каким субъектам или группам субъектов Российской Федерации соответствует каждая из указанных региональных групп кандидатов.
Избирательное объединение может выдвигать кандидатов, не состоящих членами входящих в него политических общественных объединений и других общественных организаций.
В общефедеральном списке кандидатов указываются фамилия, имя, отчество, дата рождения, занятие и постоянное место жительства каждого кандидата.
Для регистрации общефедерального списка кандидатов требуется, чтобы в его поддержку были собраны подписи не менее 200 тысяч избирателей. Из 200 тысяч подписей не более 15% должны приходиться на один субъект Российской Федерации. Подписные листы изготавливаются по форме, указанной в Приложении I к настоящему Положению. Каждый подписной лист содержит указанные в части 5 настоящей статьи данные о первых 4 кандидатах, а если список разбит на региональные составляющие, также и данные о первых 3 кандидатах в том субъекте (субъектах) Российской Федерации, в котором производится сбор подписей. По требованию избирателя лицо, собирающее подписи, обязано предъявить ему полный общефедеральный список кандидатов, в котором состав и порядок размещения кандидатов удостоверены уполномоченными представителями избирательного объединения.
До начала сбора подписей указанный список кандидатов должен быть представлен в Центральную избирательную комиссию. Центральная избирательная комиссия обязана по получении списка выдать представившему его заверенную копию.
Состав списка, порядок размещения кандидатов в списке, а также деление списка на региональные группы определяются выдвигающим список избирательным объединением и не могут изменяться после предъявления списка в Центральную избирательную комиссию, за исключением изменений, вызываемых выбытием кандидатов. В последнем случае не допускается добавление новых кандидатов, изменения, меняющие взаимный порядок кандидатов в списке, а также их отнесение к региональным группам. При регистрации списка кандидатов, разбитого на региональные группы, ни один кандидат не может быть отнесен более чем к одной группе.
Избиратель, ставя свою подпись на подписном листе, указывает свою фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес, серию и номер паспорта или заменяющего его документа.
Подписной лист удостоверяется лицом, собиравшим подписи, с указанием фамилии, имени и отчества этого лица, адреса, серии и номера его удостоверения личности или паспорта и уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвигающего общефедеральный список кандидатов.
Общефедеральный список кандидатов с подписными листами и заявлениями кандидатов о согласии баллотироваться по данному списку вносится уполномоченными представителями избирательного объединения на регистрацию в Центральную избирательную комиссию не позднее 40 дней до дня выборов. Центральная избирательная комиссия проверяет соответствие внесенного общефедерального списка кандидатов требованиям настоящего Положения и в течение 10 дней регистрирует и официально опубликовывает его с указанием по каждому кандидату данных, перечисленных в части 5 настоящей статьи, в изданиях, в которых публикуются федеральные законы, либо отказывает в регистрации. Каждому кандидату зарегистрированного списка выдается удостоверение о регистрации с указанием ее даты и времени. Зарегистрированные общефедеральные списки кандидатов в течение двух суток после регистрации сообщаются также центральным средствам массовой информации.
В случае, если до дня выборов политическое общественное объединение, выдвинувшее отдельно или в составе блока общефедеральный список избирателей, признано неконституционным или аннулирована регистрация его устава, регистрация списка или соответствующей части его аннулируется.
Если в срок, указанный в части 11 настоящей статьи , части 2 статьи 48 , не будет зарегистрирован ни один общефедеральный список кандидатов либо будет зарегистрирован лишь один такой список, выборы по спискам не проводятся. Все одномандатные избирательные округа по выборам в Государственную Думу преобразовываются решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в двухмандатные. В данном округе избиратель голосует не более чем за одного кандидата.
'''Статья 24.''' Выдвижение кандидатов в одномандатном избирательном округе по выборам в Государственную Думу
Избирательное объединение, выдвинувшее общефедеральный список кандидатов, может выдвигать кандидатов в депутаты Государственной Думы в одномандатных избирательных округах по выборам в Государственную Думу. Регистрация производится в соответствии с положениями части 5 настоящей статьи с обязательным указанием наименования выдвинувшего кандидата в депутаты избирательного объединения.
Для выдвижения в одномандатном избирательном округе по выборам в Государственную Думу иного кандидата требуется, чтобы в его поддержку были собраны подписи не менее 2% общего числа избирателей округа. Подписные листы изготавливаются по форме, установленной в Приложении II к настоящему Положению. В каждом подписном листе указываются фамилия, имя, отчество, дата рождения, занятие и постоянное место жительства кандидата.
Избиратель, ставя свою подпись на подписном листе, указывает свою фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес, серию и номер удостоверения личности гражданина Российской Федерации или паспорта. Подписной лист удостоверяется лицом, собиравшим подписи, с указанием фамилии, имени, отчества этого лица, адреса, серии и номера его удостоверения личности или паспорта и лицом, за выдвижение кандидатуры которого собраны подписи.
Граждане Российской Федерации, находящиеся за пределами Российской Федерации, могут присылать подписные листы в окружную комиссию своего избирательного округа через консульские учреждения Российской Федерации.
Инициаторы выдвижения кандидата или сам кандидат вносят подписные листы и заявления кандидата о выдвижении своей кандидатуры по данному избирательному округу на регистрацию в окружную избирательную комиссию по выборам в Государственную Думу не позднее 40 дней до дня выборов. Окружная избирательная комиссия проверяет соответствие выдвижения кандидата требованиям настоящего Положения и в течение 5 дней регистрирует его, публикует данные о нем, перечисленные в части 2 настоящей статьи, в изданиях, в которых публикуются федеральные законы, и выдает ему удостоверение о регистрации с указанием ее даты и времени либо отказывает в регистрации. Данные о зарегистрированных кандидатах в течение суток после регистрации сообщаются также центральным и местным средствам массовой информации.
Если в период после завершения регистрации кандидатов и до дня выборов в одномандатном избирательном округе остается менее двух или в двухмандатном избирательном округе менее трех кандидатов, выборы в этих избирательных округах откладываются на 12 недель для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
'''Статья 25.''' Права и обязанности кандидатов в депутаты
Работодатель обязан предоставить кандидату в депутаты, по его желанию, неоплачиваемый отпуск с момента регистрации до момента опубликования результатов выборов. В течение этого срока средний заработок или иной регулярный доход, исчисленный за предшествующие дате регистрации 3 месяца, но в размере, не превышающем вознаграждения депутата Верховного Совета Российской Федерации, работающего на постоянной основе, ежемесячно выплачивается кандидату в депутаты зарегистрировавшей его избирательной комиссией из бюджетных средств, предназначенных для проведения выборов.
Кандидаты в депутаты Государственной Думы по одномандатным избирательным округам со дня регистрации и до дня опубликования итогов выборов включительно имеют право на территории округа, где они баллотируются, пользоваться любыми видами общественного транспорта, за исключением такси и заказных рейсов на других видах транспорта. Если кандидат имеет постоянное место жительства вне пределов избирательного округа, в котором баллотируется, то он имеет право в течение указанного периода на три поездки общественным железнодорожным, водным и автомобильным транспортом (кроме такси и заказных рейсов) или на одну поездку авиационным транспортом в избирательный округ и обратно. В городах, где имеется несколько избирательных округов, кандидат может бесплатно пользоваться городским и пригородным общественным транспортом (кроме такси и заказных рейсов) на территории всего города. Оплата этих поездок производится соответствующей избирательной комиссией из бюджетных средств, выделенных для проведения выборов.
Кандидат в депутаты Государственной Думы по общефедеральному избирательному округу пользуется на условиях части 2 настоящей статьи транспортом в пределах того субъекта Российской Федерации, где он постоянно проживает, либо того субъекта Российской Федерации, где он внесен в региональные группы кандидатов, если соответствующий список разбит на таковые группы. Кроме того, ему предоставляется право на одну поездку на железнодорожном, водном, автомобильном (кроме такси) и авиационном транспорте от постоянного места жительства до соответствующего субъекта Российской Федерации. Оплата этих поездок производится Центральной избирательной комиссией из бюджетных средств, выделенных для проведения выборов.
Кандидат в депутаты может баллотироваться только в одном избирательном округе, за исключением, указанным в части 5 настоящей статьи. Кандидат не может состоять ни в одной избирательной комиссии.
Кандидат, баллотирующийся в одномандатном избирательном округе по выборам в Государственную Думу, может быть включен также в один из общефедеральных списков кандидатов.
Кандидат в депутаты не может быть привлечен к уголовной ответственности или подвергнут мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, без согласия Генерального прокурора Российской Федерации. Меры пресечения и иные уголовно-процессуальные меры могут быть применены к кандидату только по постановлению Верховного Суда Российской Федерации.
Кандидат в депутаты Государственной Думы, баллотирующийся в одномандатном избирательном округе, может иметь до 10 доверенных лиц, регистрируемых той же избирательной комиссией, которая зарегистрировала кандидатов. Избирательное объединение, выдвинувшее зарегистрированный общефедеральный список кандидатов, может назначить доверенных лиц, число которых не более чем вдвое может превышать число одномандатных избирательных округов по выборам в Государственную Думу и которые регистрируются Центральной избирательной комиссией. Доверенные лица должны отвечать требованиям статьи 2 настоящего Положения. Доверенные лица получают от соответствующей избирательной комиссии удостоверения и ведут агитационную и иную деятельность, способствующую избранию кандидатов. На указанный в части 1 настоящей статьи период работодатели обязаны предоставлять доверенным лицам по их просьбе неоплачиваемый отпуск. Кандидаты и избирательные объединения, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их, уведомив соответствующую избирательную комиссию, которая аннулирует выданные таким доверенным лицам удостоверения.
Кандидат вправе в любое время до дня выборов снять свою кандидатуру. Если это сделано без вынуждающих к тому обстоятельств (болезнь и пр.), избирательная комиссия относит на его счет соответствующую часть понесенных ею расходов, включая выделенные на предвыборную агитацию.
Избирательное объединение по решение уполномоченного на то органа может в любое время до дня выборов отменить выдвижение любого зарегистрированного им кандидата, баллотирующегося по одномандатному или двухмандатному избирательному округу, и, если не истек установленный настоящим законом срок регистрации, внести на регистрацию в Центральную избирательную комиссию нового кандидата. Если это сделано без вынуждающих к тому обстоятельств (болезнь и пр.), избирательная комиссия относит на счет данного избирательного объединения соответствующую часть понесенных ею расходов, включая выделенные на предвыборную агитацию. Информация о выбытии и (или) замене кандидатов в депутаты Государственной Думы не позднее трех дней публикуется соответствующей избирательной комиссией в изданиях, в которых подлежат публикованию федеральные законы, и сообщается в иные средства массовой информации.
Глава 5. Предвыборная агитация
'''Статья 26.''' Право на участие в предвыборной агитации
Граждане Российской Федерации, общественные объединения вправе беспрепятственно вести агитацию за или против кандидата в депутаты.
Участие государственных органов и органов местного самоуправления в предвыборной агитации за или против кандидатов не допускается.
'''Статья 27.''' Порядок проведения предвыборных мероприятий
Государственные органы и органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие кандидатам в депутаты и избирательным объединениям в организации и проведении предвыборных собраний, встреч кандидатов в депутаты и их доверенных лиц с избирателями. Заявления о выделении помещений для проведения таких собраний и встреч рассматриваются соответствующими государственными органами и органами местного самоуправления в пятидневный срок и удовлетворяются в порядке, устанавливаемом окружной избирательной комиссией.
Предвыборные митинги организуются и проводятся в порядке, установленном действующим законодательством.
Проведение агитации в помещениях избирательных участков запрещается.
Владельцы государственных и муниципальных общественных залов обязаны по требованию избирательных комиссий предоставлять их в пользование на установленное время для встреч кандидатов и доверенных лиц с избирателями. Избирательные комиссии оплачивают пользование этими залами в пределах, установленных Центральной избирательной комиссией, из бюджетных средств, выделенных для подготовки и проведения выборов в Государственную Думу. При этом избирательные комиссии обязаны обеспечивать равные возможности всем кандидатам и общефедеральным спискам кандидатов.
'''Статья 28.''' Предвыборная агитация через средства массовой информации
В течение 10 дней до дня выборов запрещается опубликование результатов опросов общественного мнения, связанных с предстоящими выборами.
Средства массовой информации, одним из учредителей которых выступают государственные органы, организации, учреждения, органы местного самоуправления, а равно средства массовой информации, хотя бы частично финансируемые за счет государственных средств или средств органов местного самоуправления, обязаны обеспечивать равные возможности для предвыборных выступлений всех кандидатов в депутаты Государственной Думы.
Кандидат в депутаты имеет право на одно выступление по государственному телевидению и одно выступление по государственному радиовещанию. Порядок выступлений кандидатов в депутаты по телевидению и радиовещанию устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и должен обеспечивать получение эфирного времени на равных основаниях (по продолжительности выступления, времени выхода в эфир и другим условиям).
Общефедеральные государственные телевизионные и радиокомании обязаны в течение трех недель до дня выборов ежедневно по рабочим дням предоставлять не менее одного часа эфирного времени между 7 и 9 часами и 19 и 23 часами (с учетом поясного вещания на различные регионы Российской Федерации) избирательным объединениям, выдвинувшим зарегистрированные общефедеральные списки кандидатов, с тем чтобы каждое избирательное объединение получило равное по продолжительности эфирное время при равных условиях.
'''Статья 29.''' Выпуск агитационных печатных материалов
Политические партии и движения, иные общественные объединения, участвующие в выборах, кандидаты в депутаты Государственной Думы вправе беспрепятственно выпускать плакаты, листовки и иные агитационные материалы.
Все агитационные печатные материалы должны содержать информацию об организациях и лицах, ответственных за их выпуск. Распространение анонимных агитационных материалов запрещается.
Окружные избирательные комиссии, поставленные в известность о распространении анонимных либо подложных агитационных материалов, принимают меры по пресечению этой деятельности и вправе обратиться в соответствующие органы внутренних дел с представлением о применении необходимых мер пресечения противоправной агитационной деятельности.
Предвыборные программы и агитационные предвыборные материалы не могут содержать призывов к насильственному изменению конституционного строя и нарушению целостности Российской Федерации, разжигать социальную, расовую, национальную и религиозную рознь. При распространении таких программ и материалов окружные избирательные комиссии действуют в соответствии с правилами, установленными в пункте 3 настоящей статьи.
Агитационные печатные материалы могут быть вывешены в любом помещении, на любом здании, сооружении и ином другом объекте, кроме зданий и помещений избирательных комиссий и избирательных участков, с согласия собственника или владельца.
'''Статья 30.''' Сроки проведения агитационной кампании
Агитационная кампания проводится со дня регистрации кандидата или общефедерального списка кандидатов и прекращается за одни сутки до дня выборов.
В последний день перед днем выборов и в день выборов любая публичная агитация запрещается. Печатные агитационные материалы ранее вывешенные вне помещений для голосования, могут сохраняться на прежних местах. В течение пяти дней до дня выборов запрещается распространение материалов, наносящих ущерб чести и достоинства кандидатов в депутаты.
Глава 6. Финансирование выборов
'''Статья 31.''' Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов
Средства, выделенные из республиканского бюджета Российской Федерации на организацию и проведение выборов, поступают в распоряжение Центральной избирательной комиссии немедленно по ее сформировании и распределяются ею между всеми избирательными комиссиями.
Избирательные комиссии представляют Центральной избирательной комиссии отчет о расходовании выделенных им Центральной избирательной комиссией средств не позднее 45 дней со дня официального опубликования результатов выборов.
Центральная избирательная комиссия представляет Государственной Думе отчет о расходовании средств, указанных в части 1 настоящей статьи, не позднее 3 месяцев после официального опубликования результатов выборов. Указанный отчет должен быть опубликован Центральной избирательной комиссией в изданиях, в которых подлежат опубликованию федеральные законы, и сообщен в иные средства массовой информации не позднее 1 месяца со дня его представления в Государственную Думу.
'''Статья 32.''' Избирательные фонды кандидатов в депутаты и порядок их создания
Избирательные объединения и кандидаты в депутаты Государственной Думы вправе создавать собственные избирательные фонды для финансирования предвыборной агитации. Такие фонды могут состоять из следующих средств:
: а) средств, выделенных избирательному объединению или кандидату на предвыборную агитацию Центральной или, соответственно, окружной избирательной комиссией;
: б) собственных средств избирательного объединения или кандидата;
: в) средств, выделенных кандидату выдвинувшим его избирательным объединением, партией, политическим движением, иным общественным объединением;
: г) добровольных пожертвований физических и юридических лиц.
Сумма пожертвования отдельного физического лица в избирательный фонд кандидата в депутаты не может превышать 20-кратного минимального размера оплаты труда, а в фонд избирательного объединения&nbsp;— 30-кратного. Сумма пожертвования отдельного юридического лица не может превышать минимального размера оплаты труда соответственно более чем в 200 и 20000 раз.
Не допускаются пожертвования со стороны иностранных государств, организаций и граждан, российских юридических лиц с иностранным участием, а также международных организаций и международных общественных объединений.
Право распоряжения средствами избирательных фондов принадлежит исключительно создавшим эти фонды избирательным объединениям либо кандидатам.
Избирательные объединения и кандидаты в депутаты, создавшие избирательные фонды в соответствии с частью 1 настоящей статьи, обязаны в срок, указанный в части 2 статьи 34 , представить Центральной и окружной избирательным комиссиям соответственно отчеты об использовании средств этих фондов. Указанные отчеты должны быть переданы в средства массовой информации соответственно Центральной и окружными избирательными комиссиями одновременно с представлением Центральной избирательной комиссией отчета о расходовании средств в соответствии с частью 3 статьи 32 .
'''Статья 33.''' Порядок расходования средств избирательных фондов
Все денежные средства, поступающие в избирательный фонд избирательного объединения или кандидата в депутаты Государственной Думы, перечисляются на специальный счет в банке, который открывается окружной избирательной комиссией после регистрации кандидата в депутаты.
Порядок учета расходования денежных средств избирательного фонда устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Не позднее 60 дней после определения результатов выборов по округу избирательное объединение или кандидат в депутаты обязаны представить в Центральную или, соответственно, окружную избирательную комиссию финансовый отчет, в котором указываются источники денежных поступлений в избирательный фонд и все затраты, совершенные в целях предвыборной агитации. Форма финансового отчета устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Неизрасходованные денежные средства избирательного фонда в размере, пропорциональном сумме, которая была выделена Центральной или окружной избирательной комиссией избирательному объединению или кандидату, после завершения выборов направляются в республиканский бюджет Российской Федерации.
Глава 7. Голосование и определение результатов выборов
'''Статья 34.''' Помещение для голосования
Помещения для голосования предоставляются в распоряжение участковых избирательных комиссий окружной (в автономном округе без районного деления), районной, городской, районной в городе администрацией. Если нет возможности использовать здания, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, администрация арендует подходящие здания у частных собственников. Оплата и возмещение убытков производятся избирательными комиссиями за счет бюджетных средств, выделенных для проведения выборов.
Помещение для голосования должно иметь зал, в котором оборудуются кабины для тайного голосования, либо пригодные для тайного голосования комнаты. Вход в кабины или комнаты для тайного голосования, выход из них, а также путь от них к избирательным ящикам должны находиться в поле зрения участковой избирательной комиссии и наблюдателей.
'''Статья 35.''' Избирательные бюллетени
Для выборов в Государственную Думу каждый избиратель получает два избирательных бюллетеня различной формы, устанавливаемой Центральной избирательной комиссией.
Избирательный бюллетень для голосования по общефедеральному избирательному округу содержит в алфавитном порядке названия избирательных объединений, которыми выдвинуты зарегистрированные общефедеральные списки кандидатов в депутаты Государственной Думы, с указанием названий общественных объединений, входящих в каждое из этих избирательных объединений. Под каждым названием избирательного объединения помещаются фамилии, имена и отчества первых трех кандидатов из выдвинутого им общефедерального списка кандидатов. Если избирательное объединение разбило при регистрации свой общефедеральный список на региональные группы, в бюллетень вносятся также фамилии, имена и отчества первых трех кандидатов, которые отнесены в указанном списке в соответствующую региональную группу кандидатов. При этом если в списке, разбитом при регистрации на региональные группы, отсутствуют кандидаты, не отнесенные ни в одну из региональных групп, то в избирательном бюллетене указываются только кандидаты из соответствующей региональной группы. Справа от каждого названия избирательного объединения помещается пустой квадрат. В конце списка избирательных объединений помещается строка «Против всех списков» с расположенным справа от него пустым квадратом.
Избирательный бюллетень для голосования по одномандатному избирательному округу по выборам в Государственную Думу содержит в алфавитном порядке фамилии, имена, отчества всех зарегистрированных по округу кандидатов и их данные. Справа против данных о каждом кандидате помещается пустой квадрат. В конце списка кандидатов помещается строка «Против всех кандидатов» с расположенным справа от него пустым квадратом.
В каждом избирательном бюллетене должно помещаться указание избирателю о порядке заполнения бюллетеня.
Избирательные бюллетени печатаются на русском языке, а в республиках, автономных областях и автономных округах&nbsp;— также на соответствующих языках. Если для избирательного участка изготавливаются избирательные бюллетени на двух и более языках, текст на всех этих языках помещается в каждом бюллетене.
Избирательные бюллетени для выборов по общефедеральному избирательному округу печатаются по распоряжению Центральной избирательной комиссии и пересылаются окружным избирательным комиссиям по выборам в Государственную Думу не позднее 20 дней до дня выборов. Избирательные бюллетени для выборов по одномандатным (двухмандатным) избирательным округам по выборам в Государственную Думу печатаются по распоряжению соответствующих окружных избирательных комиссий. Участковые избирательные комиссии получают от окружных избирательных комиссий по выборам в Государственную Думу избирательные бюллетени не позднее трех дней до дня выборов. По каждому избирательному округу число комплектов избирательных бюллетеней, передаваемых участковой избирательной комиссии, не может превышать число зарегистрированных по избирательному участку избирателей более чем на 2%, но не менее чем на три комплекта избирательных бюллетеней. На обороте полученных бюллетеней ставится печать участковой избирательной комиссии или подписи двух ее членов.
В случае выбытия отдельных кандидатов или общефедеральных списков кандидатов отдельных избирательных объединений до дня выборов, но после изготовления бюллетеней окружные или участковые избирательные комиссии по указанию соответствующих избирательных комиссий вычеркивают в избирательных бюллетенях данные о выбывших кандидатах или выбывших общефедеральных списках соответствующих избирательных объединений либо изготавливают новые бюллетени.
'''Статья 36.''' Порядок голосования
Голосование производится в дни выборов с 8 часов до 22 часов по местному времени. Если по избирательному участку проголосовали все зарегистрированные избиратели, участковая избирательная комиссия может прекратить голосование ранее 22 часов второго дня выборов.
Избиратель, который в период начиная с 18 дней до дня выборов уедет и в день выборов не будет пребывать в месте своего постоянного жительства, может проголосовать досрочно, заполнив избирательные бюллетени в помещении окружной (за 18&nbsp;— 4 дня до выборов) или участковой (за три&nbsp;— один день до дня выборов) избирательной комиссии так, чтобы при этом не была нарушена тайна голосования. Если избиратель голосует в помещении окружной избирательной комиссии, то на обороте выдаваемых ему избирательных бюллетеней ставится печать соответствующей окружной избирательной комиссии. Заполненные бюллетени избиратель помещает в конверт, который заклеивает и передает дежурному члену окружной или участковой избирательной комиссии. На месте склейки на конверте ставится печать соответственно окружной или участковой избирательной комиссии либо подписи двух членов участковой избирательной комиссии. Окружные избирательные комиссии по выборам в Государственную Думу передают списки проголосовавших избирателей и конверты с их бюллетенями в соответствующую участковую избирательную комиссию одновременно с передачей комплектов избирательных бюллетеней. Участковая избирательная комиссия отмечает в своем списке избирателей проголосовавших таким образом избирателей.
В 8 часов утра первого дня выборов председатель каждой участковой избирательной комиссии объявляет о начале голосования и предъявляет членам комиссии и присутствующим избирателям и наблюдателям пустые избирательные ящики, которые вслед за этим опечатываются. Затем председатель участковой избирательной комиссии вскрывает конверты с заполненными бюллетенями, оставленные временно выбывшими избирателями, и опускает извлеченные из них бюллетени в избирательные ящики, после чего приглашает избирателей получать избирательные бюллетени. Число конвертов оглашается и заносится в протокол участковой избирательной комиссии.
При получении избирательных бюллетеней избиратель проставляет в списки избирателей серию и номер своего удостоверения личности или паспорта и расписывается. Избиратель, не имеющий возможности сделать это самостоятельно, вправе воспользоваться помощью другого не входящего в состав избирательной комиссии лица, фамилия которого указывается на списке.
Заполнение избирательных бюллетеней производится в специальной кабине или комнате, где не допускается присутствие кого бы то ни было, кроме голосующего. Избиратель, не имеющий возможности самостоятельно заполнить бюллетени, вправе пригласить в кабину или комнату для тайного голосования любое лицо, кроме члена избирательной комиссии или наблюдателя.
В каждом избирательном бюллетене по выборам в Государственную Думу, содержащем перечень общефедеральных списков кандидатов, избиратель ставит крест в пустом квадрате напротив названия того избирательного объединения, за общефедеральный список кандидатов которого он голосует, либо в квадрате, расположенном напротив строки «Против всех списков». В избирательных бюллетенях для выборов по одномандатному (двухмандатному) избирательному округу в Государственную Думу избиратель ставит крест либо любой иной знак в пустом квадрате напротив фамилии того кандидата, за которого он голосует, либо в квадрате, расположенном напротив строки «Против всех кандидатов». Так же производится голосование, если в соответствии с частью 12 статьи 24 настоящего Положения одномандатный округ по выборам в Государственную Думу превращен в двухмандатный.
Заполненные бюллетени избиратель, покинув кабину или комнату для тайного голосования, опускает в избирательный ящик. Избирательные ящики должны находиться в поле зрения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей.
Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Его распоряжения для всех присутствующих обязательны. В случае отсутствия председателя его заменяет заместитель председателя комиссии, а при его отсутствии&nbsp;— секретарь или иной член комиссии, уполномоченный ею.
В тех случаях, когда граждане, имеющие право участвовать в выборах, не могут прибыть на участок для голосования по состоянию здоровья или другим уважительным причинам, по их письменному или устному заявлению участковая избирательная комиссия организует голосование по месту нахождения этих граждан в присутствии наблюдателей, если последние находятся на участке для голосования, и с использованием специального переносного избирательного ящика. Данных ящиков не может быть более 2 на участке. Устное заявление должно быть подтверждено избирателем в письменной форме при прибытии к нему членов участковой избирательной комиссии. В этом случае члены участковой избирательной комиссии, выезжающие по заявлениям, получают под роспись количество бюллетеней, соответствующее количеству письменных или устных заявлений. Фамилии избирателей, проголосовавших на дому, вносятся в отдельный дополнительный список, в котором избиратель расписывается в получении бюллетеня, а член комиссии&nbsp;— в его выдаче.
В 22 часа первого дня выборов председатель участковой избирательной комиссии объявляет о завершении первого дня голосования и проверяет в присутствии членов комиссии и наблюдателей целостность пломб или печатей на избирательных ящиках. Неиспользованные бюллетени, списки избирателей укладываются в конверты (пакеты) и опечатываются либо оклеиваются бумажной лентой с подписями всех присутствующих членов комиссии. Избирательные ящики и опечатанные конверты (пакеты) с бюллетенями и списками избирателей помещаются в комнату, исключающую возможность несанкционированного проникновения. Комната опечатывается и сдается под охрану сотрудникам МВД. При отсутствии соответствующего помещения милицейский пост выставляется в помещении для голосования, избирательные ящики и конверты (пакеты) с бюллетенями и списками избирателей передаются сотрудникам милиции по акту. В этом случае организуется дежурство членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей от избирательных объединений в помещении для голосования.
'''Статья 37.''' Подсчет голосов на избирательном участке
По истечении времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет голосование оконченным. После этого могут получить избирательные бюллетени и проголосовать только лица, уже находящиеся в помещении для голосования.
Перед началом подсчета голосов председатель участковой избирательной комиссии в присутствии всего состава комиссии погашает неиспользованные избирательные бюллетени, оглашает их число, заносимое в протокол, после чего проверяет целостность печатей или пломб на избирательных ящиках и вскрывает их. Все извлеченные из избирательных ящиков бюллетени распределяются по избирательным округам.
По каждому избирательному округу прежде всего отделяются недействительные бюллетени. Таковыми считаются бюллетени, не изготовленные официально, не снабженные печатью окружной или участковой избирательной комиссии либо подписями двух членов участковой избирательной комиссии, а также такие, из которых нельзя установить волеизъявление избирателя, в частности такие, в которых крест либо любой иной знак (знаки) проставлен более чем в одном квадрате либо не проставлен ни в одном из них.
Участковая избирательная комиссия составляет протокол по итогам голосования в каждом избирательном округе, по которым оно производилось на данном участке. В протоколе указывается:
: а) общее число избирателей, зарегистрированных по избирательному участку;
: б) по каждому избирательному округу, в состав которого входит избирательный участок:
:&nbsp;число погашенных неиспользованных бюллетеней;
:&nbsp;число избирательных бюллетеней, выданных в день выборов, оставленных ранее проголосовавшими избирателями;
:&nbsp;число избирательных бюллетеней, обнаруженных в избирательных ящиках;
:&nbsp;число недействительных избирательных бюллетеней;
:&nbsp;число избирательных бюллетеней, признанных действительными;
: в) в одномандатных и двухмандатных избирательных округах&nbsp;— фамилии и инициалы внесенных в избирательный бюллетень кандидатов и число действительных голосов, поданных за каждого из них;
:&nbsp;в общефедеральном избирательном округе&nbsp;— названия избирательных объединений, выдвинувших общефедеральные списки кандидатов, и число действительных голосов, поданных за каждый список;
:&nbsp;число голосов, поданных в соответствующих графах против всех кандидатов либо списков, соответственно;
: г) поступившие в комиссию жалобы и заявления и принятые по ним решения.
Протокол составляется в двух экземплярах и подписывается всем составом комиссии. Член комиссии, не согласный с протоколом в целом или отдельным его положением, вправе приложить к протоколу особое мнение.
По одному экземпляру протокола участковой избирательной комиссии направляется в соответствующие окружные избирательные комиссии, один экземпляр протокола вместе с опечатанными избирательными бюллетенями хранится у секретаря комиссии до окончания ее работы. Протокол с результатами голосования по общефедеральному избирательному округу направляется в Центральную избирательную комиссию через соответствующую окружную избирательную комиссию по выборам в Государственную Думу.
Избирательная документация, включая бюллетени, передается в соответствующие окружные избирательные комиссии не позднее чем через 10 дней после официального объявления итогов выборов.
'''Статья 38.''' Определение результатов выборов в общефедеральном избирательном округе по выборам в Государственную Думу
Центральная избирательная комиссия немедленно по получении протоколов всех участковых избирательных комиссий производит подсчет голосов, поданных по общефедеральному избирательному округу по выборам в Государственную Думу, путем суммирования данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий.
Из распределения депутатских мандатов исключаются общефедеральные списки кандидатов, получившие менее 5% действительных голосов.
Если 5% действительных голосов не будут получены ни одним из общефедеральных списков кандидатов или будут получены только одним из них, выборы по общефедеральному избирательному округу считаются несостоявшимися, и все одномандатные избирательные округа превращаются в двухмандатные. Эту информацию Центральная избирательная комиссия незамедлительно сообщает окружным избирательным комиссиям по выборам в Государственную Думу.
Каждый из общефедеральных списков кандидатов, за который подано более 5% действительных голосов, получает число депутатских мандатов, пропорциональное числу поданных за него действительных голосов и определяемое по методике, содержащейся в Приложении III к настоящему Положению. Если список избирательного объединения был разбит при регистрации на региональные группы, то полученные списком депутатские мандаты в первую очередь переходят к кандидатам, не включенным ни в одну из этих групп, оставшиеся мандаты переходят к кандидатам из региональных групп, причем каждая из этих групп получает из общего числа оставшихся депутатских мандатов число депутатских мандатов, пропорциональное доле голосов, полученных списком в соответствующем субъекте Федерации или группе субъектов Федерации в общем числе голосов, поданных за список. Это число мандатов также определяется по методике, содержащейся в указанном Приложении.
Из каждого общефедерального списка кандидатов исключаются кандидаты, избранные в Государственную Думу по одномандатным избирательным округам. Депутатские мандаты передаются кандидатам из общефедеральных списков в соответствии с их очередностью в списках либо в региональных группах в соответствующих общефедеральных списках.
Центральная избирательная комиссия составляет протокол, в котором указывает:
: а) общее число избирателей, зарегистрированных по общефедеральному избирательному округу;
: б) число выданных по округу избирательных бюллетеней;
: в) число недействительных бюллетеней;
: г) число избирательных бюллетеней, признанных действительными;
: д) названия избирательных объединений, выдвинувших зарегистрированные общефедеральные списки кандидатов, и число голосов, поданных за каждый список, а также число голосов, поданных в графе «Против всех списков»;
: е) фамилия и инициалы избранных кандидатов из каждого федерального списка;
: ж) поступившие в комиссию жалобы и заявления и принятые по ним решения.
Центральная избирательная комиссия признает выборы по общефедеральному избирательному округу недействительными, если совершенные и допущенные при их проведении нарушения настоящего Положения не позволяют с достоверностью установить результаты волеизъявления избирателей.
Центральная избирательная комиссия признает выборы по общефедеральному избирательному округу несостоявшимися, если число голосов, поданных в графе «Против всех списков», превышает общее число голосов, поданных за все списки, либо если в выборах приняло участие менее 25% зарегистрированных избирателей.
'''Статья 39.''' Определение результатов выборов в одномандатном избирательном округе по выборам в Государственную Думу
Окружная избирательная комиссия по выборам в Государственную Думу немедленно по получении протоколов всех участковых избирательных комиссий избирательного округа производит подсчет голосов, поданных по одномандатному избирательному округу по выборам в Государственную Думу, путем суммирования данных, содержащихся в этих протоколах.
Окружная избирательная комиссия по выборам в Государственную Думу составляет протокол, в котором указывает:
: а) общее число избирателей, зарегистрированных по избирательному округу;
: б) число выданных избирательных бюллетеней;
: в) число недействительных бюллетеней;
: г) число избирательных бюллетеней, признанных действительными;
: д) фамилии и инициалы внесенных в избирательный бюллетень кандидатов и число действительных голосов, поданных за каждого из них; если фамилии и инициалы двух или более кандидатов совпадают, для них указываются дополнительные идентифицирующие данные;
: е) число голосов, поданных в графе «Против всех кандидатов»;
: ж) одно из следующих решений:
:—&nbsp;признание избранным кандидата, получившего наибольшее число действительных голосов. Если в соответствии с частью 12 статьи 24 или частью 3 статьи 39 настоящего Положения одномандатный избирательный округ превращен в двухмандатный, избранными признаются два кандидата, получившие наибольшее число действительных голосов. При равном числе полученных голосов избранным считается кандидат, зарегистрированный раньше;
:—&nbsp;признание выборов по избирательному округу недействительными, если совершенные и допущенные при их проведении нарушения настоящего Положения не позволяют с достоверностью установить результаты волеизъявления избирателей;
:—&nbsp;признание выборов по избирательному округу несостоявшимися, если число голосов, поданных в графе «Против всех кандидатов», превышает число голосов, поданных за кандидата, набравшего наибольшее число голосов, либо если в них приняло участие меньше 25% зарегистрированных избирателей;
: з) поступившие в комиссию жалобы и заявления и принятые по ним решения.
Протокол составляется в двух экземплярах и подписывается после получения из Центральной избирательной комиссии информации о том, признаны ли выборы по общефедеральному избирательному округу состоявшимися и действительными. Один экземпляр протокола незамедлительно направляется в Центральную избирательную комиссию, а другой хранится у секретаря комиссии до окончания ее работы и формирования окружной избирательной комиссии в новом составе.
'''Статья 40.''' Установление общих итогов выборов
На основании своего протокола о результатах выборов по общефедеральному избирательному округу, протоколов окружных избирательных комиссий по выборам в Государственную Думу Центральная избирательная комиссия в течение 10 дней по их получении определяет и публикует общие итоги выборов.
Центральная избирательная комиссия признает недействительными выборы по отдельным одномандатным избирательным округам по выборам в Государственную Думу, если установит, что совершенные или допущенные в этих избирательных округах при проведении выборов нарушения настоящего Положения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей.
В одномандатных и двухмандатных избирательных округах, выборы в которых не состоялись из-за того, что в них большинство избирателей проголосовало против всех кандидатов либо в них приняло участие менее 25% зарегистрированных избирателей, или признаны недействительными по причине нарушений настоящего Положения, Центральная избирательная комиссия назначает новые выборы. Сроки избирательных действий могут быть ею сокращены, однако не более чем на одну треть. Центральная избирательная комиссия может распорядиться о сформировании в этих случаях новых окружных и участковых избирательных комиссий в новом составе.
'''Статья 41.''' Регистрация избранных депутатов
Соответствующая избирательная комиссия после подписания протокола об итогах выборов извещает об этом кандидата, избранного депутатом Государственной Думы. В соответствии с требованиями настоящего Положения кандидат, избранный депутатом Государственной Думы, в трехдневный срок в письменном виде обязан сообщить в соответствующую избирательную комиссию о сложении с себя обязанностей, несовместимых со статусом депутата Государственной Думы.
Соответствующая избирательная комиссия на основании протокола о результатах выборов в Государственную Думу не позднее чем через 5 дней после подписания протокола официально оповещает об итогах выборов, производит регистрацию избранного депутата Государственной Думы и выдачу ему удостоверения об избрании при условии выполнения им требований части 1 настоящей статьи.
Глава 8. Разрешение жалоб и споров
'''Статья 42.''' Оспаривание списков избирателей
Любой гражданин Российской Федерации, отвечающий требованию части 1 и не подпадающий под действие части 3 статьи 2 настоящего Положения, может заявить в участковую избирательную комиссию о любой ошибке или неточности в списке избирателей. В течение 24 часов участковая избирательная комиссия обязана проверить заявление и либо устранить ошибку, либо выдать заявителю справку о мотивированном отклонении заявления.
Действия и решения избирательной комиссии могут быть обжалованы в суде в установленном законом порядке.
'''Статья 43.''' Оспаривание отказа в регистрации кандидатов
В случае отказа зарегистрировать общефедеральный список кандидатов или отдельных кандидатов в депутаты Государственной Думы избирательная комиссия обязана выдать уполномоченному представителю избирательного объединения либо кандидату или уполномоченному доверенному лицу справку с изложением мотивов отказа. Мотивами может служить только невыполнение требований настоящего Положения.
Отказ в регистрации общефедерального списка кандидатов либо отдельного кандидата в депутаты Государственной Думы или невыполнение избирательной комиссией обязанности, предусмотренной в части 1 настоящей статьи, избирательное объединение либо кандидат могут обжаловать в суде в установленном законом порядке.
'''Статья 44.''' Оспаривание границ избирательных округов
В течение 10 дней после опубликования общего списка одномандатных избирательных округов по выборам в Государственную Думу границы избирательных округов, образованных в соответствии с настоящим Положением, могут быть оспорены. Жалоба подается представительным органом или высшим должностным лицом (главой администрации) либо органом местного самоуправления затрагиваемой территориальной единицы, входящей в соответствующий субъект Российской Федерации, в Центральную избирательную комиссию, которая в течение пяти дней производит проверку жалобы и либо производит соответствующее исправление границ избирательных округов с опубликованием исправленной схемы, либо выдает заявителю справку о мотивированном отклонении заявления.
Отклонение жалобы Центральной избирательной комиссией или невыполнение ею обязанности, предусмотренной в части 1 настоящей статьи, может быть обжаловано в суд в установленном законом порядке.
----
 
 
 
 Подписной лист 
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение общефедерального списка кандидатов в депутаты Государственной Думы от избирательного объединения «Справедливость», во главе которого находятся:
:&nbsp;1. Иванов Иван Иванович, 1950 г. рожд., член Партии справедливости, коммерсант, г. Москва;
:&nbsp;2. Петров Петр Петрович, 1965 г. рожд., член Союза борцов за cправедливость, инженер, г. Тверь;
:&nbsp;3.
:&nbsp;4.
От группы регионов «Средне-северные» в списке баллотируется отдельная группа кандидатов, во главе которой находятся:
:&nbsp;1. Сергеева Зоя Ивановна, 1948 г. рожд., член Партии равенства и свободы, бухгалтер, г. Северногорск;
:&nbsp;2. Моденов Василий Семенович, 1968 г. рожд., член Ассоциации свободных активистов, шофер, пос. Равнинный;
:&nbsp;3. Вотякова Рената Ибрагимовна, 1932 г. рожд., член Партии действия, врач, пос. Овражный.
 
Подписной лист удостоверяю: _______________________________
__________________________________________________________
(ф.и.о., адрес, удостоверение личности и подпись)
Уполномоченный представитель избирательного объединения:
:&nbsp;__________________________________________________________
(ф.и.о., адрес, удостоверение личности и подпись)
(Дата и место)
 
 Подписной лист 
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение кандидатом Государственной Думы (Совета Федерации) по 17 Центральному избирательному округу Иванова Ивана Ивановича, родившегося 13 марта 1940 г., фермера, проживающего в Конаковском районе Тверской области.
 
Подписной лист удостоверяю: _______________________________
__________________________________________________________
(ф.и.о., адрес, удостоверение личности и подпись)
Уполномоченный представитель избирательного объединения:
:&nbsp;__________________________________________________________
(ф.и.о., адрес, удостоверение личности и подпись)
(Дата и место)
----
 
 
 
 '''Методика распределения депутатских мандатов между общефедеральными списками кандидатов''' 
По результатам голосования депутатские мандаты распределяются между общефедеральными списками кандидатов по следующим правилам:
: а) общее число действительных голосов, поданных по общефедеральному избирательному округу, делится на общее число депутатских мандатов, распределяемых по этому округу. Полученный результат есть избирательное частное;
: б) число действительных голосов, полученное каждым общефедеральным списком кандидатов, участвующим в распределении депутатских мандатов, делится на избирательное частное. Полученное в результате деления целое число есть число депутатских мандатов, которое получает соответствующий общефедеральный список кандидатов;
: в) если после действий, произведенных в соответствии с пунктом «б», остаются нераспределенные мандаты, дробная часть каждого числа, полученного в результате предусмотренного пунктом «б» деления, делится на все это число. Нераспределенные мандаты передаются по одному тем общефедеральным спискам кандидатов, у которых указанные числа оказались наибольшими. При равенстве этих чисел преимущество отдается тому общефедеральному списку кандидатов, за который подано больше действительных голосов. При равенстве голосов преимущество отдается общефедеральному списку кандидатов, зарегистрированному раньше;
: г) если и после действий, произведенных в соответствии с пунктом «в» остались нераспределенные мандаты, они по одному вновь передаются общефедеральным спискам, имеющим наибольшие результаты от деления согласно пункту «в».
Пример. В результате голосования общефедеральный список кандидатов избирательного объединения А получил 85 тыс. действительных голосов, список избирательного объединения Б&nbsp;— 190 тыс., список В&nbsp;— 310 тыс., список Г&nbsp;— 105 тыс., список Д&nbsp;— 215 тыс., список Е&nbsp;— 65 тыс., список Ж&nbsp;— 45 тыс. Распределить между ними нужно 15 мандатов.
В соответствии с пунктом «а» определяется избирательное частное. Оно составляет (указание на тыс. для удобства опускается):
:&nbsp;(85+190+310+105+215+65+45) : 15 = 67,6.
В соответствии с пунктом «б» число голосов, полученное каждым списком, делится на избирательное частное:
А&nbsp;— 85 : 67,6 = 1,26
Б&nbsp;— 190 : 67,6 = 2,81
В&nbsp;— 310 : 67,6 = 4,58
Г&nbsp;— 105 : 67,6 = 1,55
Д&nbsp;— 215 : 67,6 = 3,18
Е&nbsp;— 65 : 67,6 = 0,96
Ж&nbsp;— 45 : 67,6 = 0,66
В результате список А получает один депутатский мандат, список Б&nbsp;— два, список В&nbsp;— четыре, список Г&nbsp;— один, список Д&nbsp;— три мандата, списки Е и Ж&nbsp;— ни одного. Распределены 11 мандатов из пятнадцати.
Чтобы распределить оставшиеся четыре, в соответствии с пунктом «в» делим дробные части вышеприведенных результатов на целые эти результаты:
А&nbsp;— 26 : 1,26 = 20,63
Б&nbsp;— 81 : 2,81 = 28,82
В&nbsp;— 58 : 4,58 = 12,66
Г&nbsp;— 55 : 1,55 = 35,48
Д&nbsp;— 18 : 3,18 = 5,66
Е&nbsp;— 96 : 0,96 = 100,0
Ж&nbsp;— 66 : 0,66 = 100,0
Наибольшие числа у списков Е, Ж, Г и Б, которым и передаются оставшиеся нераспределенными четыре мандата.
Общий итог: А&nbsp;— один мандат, Б&nbsp;— три мандата, В&nbsp;— четыре мандата, Г&nbsp;— два мандата, Д&nbsp;— три мандата, Е&nbsp;— один мандат, Ж&nbsp;— один мандат.
Если общефедеральный список был при регистрации разбит на региональные группы, то затем производится распределение мандатов внутри списка&nbsp;— этими группами и кандидатами, не включенными ни в одну из групп (если таковые имеются). На первом этапе этого распределения определяется число кандидатов, не вошедших ни в одну из региональных групп и не избранных по одномандатным округам. Указанным кандидатам полученные списком мандаты переходят в первую очередь.
Оставшиеся не распределенными внутри списка мандаты распределяются внутри списка между региональными группами. Расчет производится в точности по изложенной методике, но теперь в пункте «а» делится общее число голосов, полученных списком, на число оставшихся не распределенными внутри этого списка мандатов; в пункте «б» на избирательное частное делится число голосов, поданных за каждую региональную группу в соответствующем субъекте Федерации или группе субъектов Федерации, дальнейшее полностью аналогично. Если при этом в одной или более региональных группах не оказалось должного числа кандидатов, оставшиеся нераспределенными мандаты распределяются среди остальных региональных групп по тем же правилам.
 
См. также
* Указ Президента Российской Федерации от 9 ноября 1993 г. № 1874 «О прекращении деятельности Свердловского областного Совета народных депутатов»
* Указ Президента Российской Федерации от 10 ноября 1993 г. № 1890 «О главе администрации Свердловской области»
* Постановление СНД РФ от 24.09.1993 № 5807-I
* Заключение Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года № З-2 «О соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом „О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации“ от 21 сентября 1993 года N 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года»

__TOC__
Заключение Конституционного Суда Российской Федерации о соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года
 
 
Конституционный Суд Российской Федерации в составе Председателя В. Д. Зорькина, заместителя Председателя Н. В. Витрука, секретаря Ю. Д. Рудкина, судей Э. М. Аметистова, Н. Т. Ведерникова, Г. А. Гаджиева, А. Л. Кононова, В. О. Лучина, Т. Г. Морщаковой, В. И. Олейника, Н. В. Селезнева, О. И. Тиунова, Б. С. Эбзеева,
рассмотрев в судебном заседании действия и решения Президента Российской Федерации, связанные с его Указом «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года,
руководствуясь статьей 165 1 Конституции Российской Федерации, пунктом 3 части второй и части четвертой статьи 1 и статьями 74, 77 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации,
пришел к заключению:
Указ Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» от 21 сентября 1993 года № 1400 и его Обращение к гражданам России 21 сентября 1993 года не соответствуют части второй статьи 1, части второй статьи 2, статье 3, части второй статьи 4, частям первой и третьей статьи 104, части третьей пункта 11 статьи 121 5 , статье 121 6 , части второй статьи 121 8 , статьям 165 1 , 177 Конституции Российской Федерации и служат основанием для отрешения Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина от должности или приведения в действие иных специальных механизмов его ответственности в порядке статьи 121 10 или 121 6 Конституции Российской Федерации.
 
 
Особое мнение судьи Конституционного Суда Российской Федерации Э. М. Аметистова по Заключению Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года о соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года
21 сентября 1993 года в 20.00 по московскому времени Президент Российской Федерации Б. Н. Ельцин выступил по телевидению с Обращением к гражданам России. Одновременно с этим вступил в силу Указ Президента Российской Федерации «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации».
Спустя два часа Конституционный Суд Российской Федерации по предложению судьи В. О. Лучина приступил к рассмотрению дела о соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с упомянутыми Указом и Обращением. В тот же день Конституционный Суд дал заключение по рассмотренному делу, в котором признал, что данные Указ и Обращение не соответствуют ряду статей Конституции Российской Федерации и служат основанием для отрешения Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина от должности или приведения в действие иных специальных механизмов его ответственности.
При этом в ходе рассмотрения дела и в связи с ним Конституционным Судом был допущен ряд нарушений Закона о Конституционном Суде Российской Федерации и Конституции Российской Федерации, излагаемых ниже.
'''1.''' Предметом рассмотрения Конституционного Суда кроме Указа Президента стало его Обращение к гражданам России. В нем содержится оценка сложившейся в стране политической ситуации и излагаются меры, которые предполагается принять для преодоления кризиса государственной власти в Российской Федерации, в том числе посредством издания упомянутого Указа. Таким образом, по своему содержанию Обращение является не чем иным, как политическим заявлением о намерениях.
Следовательно, приняв к рассмотрению данное Обращение и дав свое заключение по нему, Конституционный Суд нарушил часть третью статьи 1 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации, в соответствии с которой Конституционный Суд не рассматривает политические вопросы.
'''2.''' Рассмотренный Конституционным Судом Указ «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» по своему юридическому характеру относится к издаваемым Президентом Российской Федерации нормативным актам, проверка конституционности которых осуществляется в соответствии с правилами главы 2 («Рассмотрение дел о конституционности международных договоров и нормативных актов») раздела III Закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Однако Конституционный Суд рассматривал Указ в порядке, предусмотренном главой 4 («Дача заключений») этого же раздела. В части третьей статьи 74 названного Закона установлено, что Конституционному Суду запрещается давать заключения по вопросам, которые могут быть предметом рассмотрения в его заседании по делу о конституционности нормативного акта.
Таким образом, приняв к рассмотрению вышеупомянутый Указ в порядке, предусмотренном главой 4 раздела III Закона о Конституционном Суде Российской Федерации, и дав по нему свое заключение, Конституционный Суд нарушил часть третью статьи 74 этого же Закона.
'''3.''' Придя к заключению о неконституционности рассмотренных Указа и Обращения, Конституционный Суд сделал вывод о том, что это служит «основанием для отрешения Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина от должности или приведения в действие иных специальных механизмов его ответственности в порядке статьи 121.10 или 121.6 Конституции Российской Федерации».
Но, во-первых, ни та ни другая статья Конституции не предусматривает каких-либо «иных специальных механизмов ответственности» кроме прекращения полномочий и отрешения от должности, что по своей сути одно и то же. Во-вторых, порядок прекращения полномочий, предусмотренный в статье 121.6, никак не связан с дачей Конституционным Судом заключения и не нуждается в нем. И, в-третьих, отсылка к статье 121.10 также некорректна. Из анализа этой статьи Конституции и сопоставления ее со статьей 74 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации следует, что если во всех других случаях, предусмотренных статьей 74 Закона, Конституционный Суд может давать заключение по собственной инициативе, то заключение о соответствии Конституции действий и решений Президента и вице-президента Российской Федерации может даваться Судом только по инициативе Съезда народных депутатов Российской Федерации, Верховного Совета Российской Федерации или одной из его палат. Такой инициативы, однако, проявлено не было, и Конституционный Суд, как указывалось выше, дал заключение по собственной инициативе, на что в данном случае вообще не имел права, и, таким образом, нарушил статью 121.10 Конституции Российской Федерации.
'''4.''' За два часа до начала судебного заседания Председатель Конституционного Суда участвовал в пресс-конференции в здании Верховного Совета Российской Федерации, где дал резко негативную оценку Обращению и Указу Президента. С такой же оценкой выступил и один из судей. Оба выступления были публичными и транслировались по телевидению. Тем самым была высказана заинтересованность указанных членов Конституционного Суда в определенных результатах рассмотрения дела. Согласно части третьей статьи 27 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации судья обязан заявить самоотвод и подлежит по его просьбе освобождению от участия в рассмотрении дела в случае, если его объективность может вызвать сомнения вследствие его прямой или косвенной заинтересованности в исходе рассмотрения. Таких самоотводов, однако, заявлено не было, а значит, налицо нарушение соответствующего положения Закона.
'''5.''' В заседание Конституционного Суда не были приглашены ни должностное лицо, о конституционности действий и решений которого давалось заключение, или его представитель, ни другие возможные участники заседания. Они даже не были в установленном порядке извещены о рассмотрении дела, не говоря уже о направлении им в установленные сроки — за десять дней до заседания — необходимых документов. То же правило не было соблюдено и в отношении самих судей. Следовательно, были нарушены часть четвертая статьи 36 и часть седьмая статьи 41 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации.
'''6.''' Все эти нарушения процедуры, установленной Законом о Конституционном Суде Российской Федерации, не позволили обеспечить полноту и всесторонность разбирательства, как того требует часть вторая статьи 35 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Сложнейший вопрос государственной важности был решен в течение двух часов, при этом ни Обращение Президента, ни его Указ не анализировались детально, по частям и статьям, а оценивались в целом.
Многочисленные нарушения Закона, отмеченные выше, свидетельствуют о том, что при рассмотрении данного дела Конституционным Судом была нарушена часть вторая статьи 4 Конституции Российской Федерации, согласно которой государственные организации, должностные лица обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы Российской Федерации. Соответственно были нарушена и статья 184 Конституции Российской Федерации, согласно которой все законы и иные акты государственных органов Российской Федерации, следовательно и судебные решения, должны издаваться на основе и в соответствии с Конституцией Российской Федерации.
'''7.''' Что же касается оценки содержания Указа Президента Российской Федерации «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации», то в нем имеются положения, формально выходящие за пределы полномочий Президента, установленных Конституцией Российской Федерации, например прерывание функций Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, назначение новых выборов. Однако эти положения необходимо рассматривать в неразрывной связи, во-первых, с причинами издания Указа и его целями, изложенными в преамбуле, во-вторых, с правами и обязанностями Президента, установленными Конституцией, и, в-третьих, с определенными особенностями Конституции Российской Федерации, касающимися исполнения Президентом его прав и обязанностей.
Из преамбулы Указа следует, что он принят в целях исполнения воли российского народа, выраженной на референдуме 25 апреля 1993 года, которая грубо попирается Съездом народных депутатов и Верховным Советом Российской Федерации, в подтверждение чего приводятся многочисленные факты. При этом необходимо учитывать часть вторую статьи 2 Конституции Российской Федерации, согласно которой народ осуществляет государственную власть не только через Советы народных депутатов, но и непосредственно, то есть через референдум, и статью 1 Закона о референдуме Российской Федерации, где установлено, что решения, принятые российским референдумом, обладают высшей юридической силой, в каком-либо утверждении не нуждаются и обязательны для применения на всей территории Российской Федерации. Это, по нашему мнению, означает, что решение референдума по какому-либо конкретному вопросу обладает большей юридической силой, чем любые другие законы и даже Конституция Российской Федерации, ибо это решение есть прямое и высшее выражение народовластия.
На апрельском референдуме 1993 года такое решение было вынесено по двум вопросам — о доверии Президенту Б. Н. Ельцину и о поддержке социально-экономической политики Правительства. Следовательно, любые попытки отрешить от должности или другим путем лишить полномочий законного Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина и любые попытки противодействовать проводимым Президентом и Правительством экономическим реформам противоречат высшей воле российского народа, противоправны и нелегитимны. Именно такие попытки предпринимались и предпринимаются большинством депутатов и руководства Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, что также подтверждается многочисленными фактами, приводимыми в преамбуле Указа. Эта антинародная, противоправная деятельность угрожает самому будущему страны, единству и целостности Российской Федерации, ее суверенитету. Она нарушает и конкретные положения Конституции Российской Федерации, в частности часть вторую статьи 17, согласно которой государство обязано обеспечить развитие рыночного механизма. Деятельность Съезда и Верховного Совета, указывается в преамбуле, нарушает и важнейшие права граждан Российской Федерации, например голосование за отсутствующих депутатов фактически ликвидирует право на народное представительство, закрепленное в статье 47 Конституции Российской Федерации, и т. п.
Вместе с тем Президент, согласно статье 121.4 Конституции, обязан защищать суверенитет Российской Федерации, охранять права и свободы человека и гражданина, права народов Российской Федерации и добросовестно исполнять другие возложенные на него народом обязанности. Однако действующая Конституция не дает Президенту прав и полномочий, достаточных для выполнения этих его обязанностей в случаях, когда угроза суверенитету, единству и целостности государства, правам и свободам человека исходит от органов законодательной власти — Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации. Именно поэтому, опираясь на высшую волю народа, выраженную в решении референдума, и будучи обязанным обеспечить ее исполнение, Президент и предпринял меры, изложенные в Указе. В настоящее время сделать однозначный вывод о степени соответствия этих мер высшим целям и задачам Конституции Российской Федерации не представляется возможным. Для этого необходимо изучить практику реализации предпринятых мер и судить об их конституционности и легитимности в зависимости от того, в какой степени они обеспечат осуществление решений, принятых на референдуме 25 апреля 1993 года.
Особое мнение судьи Конституционного Суда Российской Федерации Н. В. Витрука по Заключению Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года о соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года
Заключение Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года вынесено с нарушением большого числа материальных и процессуальных норм Закона о Конституционном Суде Российской Федерации, что ставит под сомнение его объективность и законность. На эти нарушения обращалось внимание председательствовавшего в заседании Председателя Конституционного Суда В. Д. Зорькина.
В заседании прежде всего был поставлен вопрос о предмете рассмотрения дела и соответствующей процедуре, предусмотренной Законом о Конституционном Суде Российской Федерации, а именно: подлежит ли проверке на конституционность Указ Президента Российской Федерации от 21 сентября 1993 г. № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» (статья 57) или же Конституционный Суд дает заключение относительно соответствия Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации, если согласно Конституции Российской Федерации неконституционность этих действий и решений служит основанием для отрешения Президента от должности или приведения в действие иного специального механизма его ответственности (статья 74)?
Как показал ход заседания, оценке подвергался лишь Указ Президента Российской Федерации от 21 сентября 1993 г. № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации». Обращение Президента к гражданам России 21 сентября 1993 года было лишь кратким изложением содержания данного Указа. Какими-либо дополнительными сведениями о действиях и решениях Президента Российской Федерации, связанных с его подготовкой и обнародованием, Конституционный Суд не располагал.
В резолютивной части заключения Конституционного Суда Российской Федерации говорится о несоответствии Конституции Российской Федерации Указа Президента Российской Федерации от 21 сентября 1993 г. № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации», а не действий и решений Президента Российской Федерации, как это определено в формуле предмета дела, требующего соответствующей процедуры его рассмотрения. Такая противоречивость заключения Конституционного Суда не случайна. Она свидетельствует о нарушении требований Закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Согласно части третьей статьи 74 Закона Конституционному Суду Российской Федерации «запрещается давать заключения по вопросам, которые могут быть предметом рассмотрения в его заседании по делу о конституционности нормативного акта или обыкновения правоприменительной практики». Данное положение Закона было проигнорировано. Более того, Закон запрещает Конституционному Суду по собственной инициативе проверять нормативные акты на соответствие Конституции Российской Федерации.
Согласно части второй статьи 74 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации Конституционный Суд имеет право давать заключения по собственной инициативе. Однако это не исключает обязательного письменного предложения судьи Конституционного Суда в качестве повода к даче заключения. Как было объявлено Председателем Конституционного Суда В. Д. Зорькиным, такое предложение поступило от судьи В. О. Лучина. Однако самого текста с обоснованием материально-правового и процессуально-правового характера возможности принятия и рассмотрения его предложения представлено не было. Все совершилось в режиме «процедурного экспромта».
Как известно (и об этом шла речь в судебном заседании), действующая Конституция Российской Федерации содержит две статьи, посвященные одному предмету — отрешению от должности Президента Российской Федерации. Статья 121.6 говорит о немедленном прекращении полномочий Президента в случае, если полномочия Президента Российской Федерации используются для изменения национально-государственного устройства Российской Федерации, роспуска либо приостановления деятельности любых законно избранных органов государственной власти. Статья 121.10 предусматривает обычную в мировой практике процедуру отрешения от должности (импичмент) Президента и вице-президента Российской Федерации. Согласно этой процедуре такое решение принимается Съездом народных депутатов Российской Федерации на основании заключения Конституционного Суда Российской Федерации большинством в две трети голосов от общего числа народных депутатов Российской Федерации по инициативе Съезда народных депутатов Российской Федерации, Верховного Совета Российской Федерации или одной из его палат.
Содержание статьи 121.6 противоречит содержанию статьи 121.10 Конституции Российской Федерации. В силу этого, а также в силу отсутствия какого-либо механизма реализации положений статьи 121.6 Конституционный Суд не вправе был обращаться к данной статье Конституции Российской Федерации. На это указало большинство судей, однако председательствовавший в заседании В. Д. Зорькин вопреки воле большинства ставил на голосование формулировки, оправдывающие действие статьи 121.6 Конституции Российской Федерации.
Конституционный Суд Российской Федерации, признав действия и решения Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина не соответствующими Конституции Российской Федерации, не имел права квалифицировать это несоответствие в качестве основания отрешения Президента Российской Федерации от должности или приведения в действие иных специальных механизмов его ответственности. Определение характера конституционного правонарушения, степени его общественной опасности, достаточности этого правонарушения для того или иного вида конституционной ответственности — прерогатива Съезда народных депутатов Российской Федерации, а не Конституционного Суда Российской Федерации. К такому выводу пришел Конституционный Суд Российской Федерации при вынесении заключения от 23 марта 1993 года о соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации в связи с его Обращением к гражданам России 20 марта 1993 года.
Председательствовавший в заседании В. Д. Зорькин нарушил элементарные требования постановки на голосование окончательной формулы заключения, состоящей из четырех вопросов (элементов): 1) соответствуют ли Конституции Российской Федерации действия и решения Президента Российской Федерации; 2) являются ли они основанием для отрешения Президента Российской Федерации от должности или приведения в действие иного механизма его ответственности; если на второй вопрос дается положительный ответ, то механизм ответственности Президента Российской Федерации приводится в действие 3) в порядке статьи 121.10 или 4) в порядке статьи 121.6 Конституции Российской Федерации. Голосование должно было проводиться последовательно по указанным вопросам, и по его результатам должно было быть проведено голосование окончательной формулы заключения. Председательствующий нарушил этот порядок голосования, не дал возможности текстуально (в письменном виде) изложить формулу заключения, не уточнил форму голосования (открытое, поименное и т. п.), исключил звукозапись и протоколирование заседания (велась только стенограмма).
Заседание было открыто без меня (я находился за городом), мне не дали возможности даже ознакомиться с текстом Указа Президента Российской Федерации «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации». Общий ход заседания (его молниеносная быстрота, постоянное нагнетание психоза со стороны председательствующего В. Д. Зорькина о полном крушении конституционного строя и т. п., прямое игнорирование норм процедуры ведения заседания, нежелание разрешать спорные вопросы права и т. д.) не давал возможности полного, всестороннего и объективного исследования всех обстоятельств дела.
В силу изложенного нельзя согласиться с заключением Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года.
Особое мнение судьи Конституционного Суда Российской Федерации А. Л. Кононова по Заключению Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года о соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года
Приступив к рассмотрению данного вопроса, Конституционный Суд нарушил целый ряд норм Закона о Конституционном Суде Российской Федерации и, соответственно, статьи 121.10 и 165.1 Конституции Российской Федерации. Так, из части второй статьи 121.10 однозначно следует, что инициатива применения предусмотренного данной статьей порядка отрешения Президента от должности может быть проявлена лишь теми органами, которые перечислены в этой норме. Конституционный Суд среди них не значится. Кроме того, совершенно очевидно, что в данном конкретном случае оценка конституционности «действий и решений» Президента Российской Федерации неразрывно связана с оценкой конституционности его Указа от 21 сентября 1993 г. № 1400 и без этого невозможна. Однако Закон о Конституционном Суде Российской Федерации не предусматривает дачу заключений по вопросу о проверке конституционности нормативных актов по собственной инициативе, а часть третья статьи 74 Закона прямо запрещает Суду «давать заключения по вопросам, которые могут быть предметом рассмотрения в его заседании по делу о конституционности нормативного акта».
В нарушение положений статей 28, 29, 34, 36 — 44, 57 — 65 того же Закона закрытое заседание Конституционного Суда проходило в спешном порядке, без какой-либо подготовки, изучения вопроса, без извещения, вызова и заслушивания стороны, издавшей нормативный акт, без выяснения и оценки конкретных обстоятельств, мотивов и аргументов подготовки Указа и Обращения Президента Российской Федерации. Это тем более недопустимо, поскольку Конституционный Суд фактически заочно и без соблюдения процедуры, в нарушение всех принципов правосудия, по собственной инициативе вопреки требованиям части второй статьи 121.10 предрешил вопрос об обвинении и конституционной ответственности главы исполнительной власти — высшего должностного лица государства. Уклонившись от рассмотрения правовых аргументов, изложенных в Обращении и Указе Президента Российской Федерации, и ограничившись сугубо формальными ссылками на противоречивые в ряде случаев и вызывающие сомнения в их правовом характере положения Конституции, Конституционный Суд лишился возможности разрешить настоящий вопрос не догматическим толкованием, а исходя из общих начал и смысла Конституции, из общих принципов права, что предусмотрено и Законом о Конституционном Суде Российской Федерации (например, пунктом 6 части первой статьи 62).
В связи с обвинением Президента Российской Федерации в роспуске либо приостановлении деятельности Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации Конституционный Суд обязан был рассмотреть вопрос о легитимности этих органов, избранных в период существования тоталитарной, признанной Судом же антиконституционной государственной структуры — КПСС, в ином, не существующем ныне государственном образовании — РСФСР, и не получивших поддержки большинства голосовавших на всенародном референдуме 25 апреля 1993 года.
Учитывая многочисленные обращения политических партий и движений, групп депутатов, участников Конституционного совещания, представителей общественности о незамедлительном назначении выборов в новый федеральный парламент, на которые Президент ссылается в своем Указе и которые совпадают, по сути, с народным волеизъявлением, Конституционный Суд вправе был пересмотреть свое сыгравшее деструктивную роль Постановление от 21 апреля 1993 года о порядке подведения итогов референдума в части порядка подсчета голосов по вопросу о досрочных выборах народных депутатов. Последнее, по нашему мнению, противоречит мировой практике, попирает право и волю политически активных граждан непосредственно участвовать в делах общества и осуществлять государственную власть через референдум, а значит, и конституционный принцип народовластия.
Конституционный Суд должен был учесть, что в действующей Конституции Российской Федерации отсутствуют нормы, обеспечивающие принятие Съездом и Верховным Советом решений, соответствующих волеизъявлению народа на референдуме, побуждающие к таким изменениям конституционного законодательства, которые способствовали бы разрешению существующих противоречий в сфере разделения полномочий исполнительной и законодательной властей, устанавливающие ответственность высших представительных органов за узурпацию власти, грубое нарушение основных конституционных принципов, законодательный произвол и попрание правовых процедур законотворчества. В Конституции отсутствуют также нормы, предусматривающие порядок и процедуру принятия новой Конституции. Таким образом, налицо не только правовой вакуум, но и правовой тупик, выход из которого на основе лишь формального следования «писаным нормам» невозможен.
Конституционный Суд проигнорировал также содержащиеся в Обращении и Указе Президента многочисленные факты нарушения Съездом и Верховным Советом Российской Федерации основополагающих принципов Конституции (что, кстати, констатировалось и во многих постановлениях Конституционного Суда), дискредитации ими идей парламентаризма, разрушения основ конституционного строя, приведшие Президента к выводу о том, что в сложившихся условиях единственным соответствующим принципу народовластия средством прекращения этого противостояния, преодоления паралича государственной власти являются выборы нового парламента Российской Федерации.
Это особенно важно, поскольку, исходя из общепризнанных принципов права, любой вид юридической ответственности исключается при наличии крайней необходимости. Конституционный Суд, решая вопрос об ответственности Президента, не только не опроверг, но даже не обсуждал основной аргумент, содержащийся в его Указе, — действовал ли Президент в ситуации крайней необходимости, когда «формальное следование противоречивым нормам, созданным законодательной ветвью власти» и дальнейшее промедление в разрешении возникшего кризиса угрожало безопасности государства и народа, демократическим преобразованиям и экономическим реформам и эта угроза не могла быть устранена в сложившихся обстоятельствах другими средствами, а цена нарушения менее значима, чем предотвращенный вред. Перечень защищаемых целей и ценностей в Указе Президента достаточно очевиден. Кроме того, Президент прямо сослался на свои конституционные обязанности по обеспечению государственной и общественной безопасности в стране, охране прав и свобод человека и гражданина, а также на реализацию воли народа, выраженной на референдуме 25 апреля 1993 года, убедительно подтвердившем доверие Президенту и его политическому курсу.
Поэтому сугубо оценочными, релятивными и немотивированными представляются выводы Конституционного Суда о нарушении Президентом именно тех конституционных обязанностей, которые он приводит в качестве оснований своих действий (абзац третий пункта 11 статьи 121.5), или конституционных принципов, в защиту которых он как раз выступает (часть вторая статьи 1, статья 3). Напротив, Указ Президента не только не затрагивает основ конституционного строя, но и однозначно нацелен на сохранение и защиту таких конституционных принципов, как народовластие, народное представительство, разделение властей, федерализм и права субъектов федерации, парламентаризм и охрана прав и свобод человека и гражданина.
За пределами исследования и оценки Конституционного Суда фактически остались и те положения Указа, из которых следует, что Указ носит вынужденный, временный характер, направлен на осуществление конституционных реформ, ставит своей основной задачей обеспечение «мирного и легитимного выхода из затянувшегося кризиса» путем обращения к волеизъявлению народа и проведения демократических выборов высшего представительного органа власти. При этом и в переходной период законодательные функции не узурпируются и не остаются в руках Президента и исполнительной власти. Более того, Указ (см. пункт 16) вносится на рассмотрение Федерального собрания (Совета Федерации), которое и должно решить его судьбу.
Совершенно несостоятельной представляется ссылка Конституционного Суда на статью 121.6 Конституции Российской Федерации как на основание прекращения полномочий Президента. По нашему мнению, данная норма вообще не может применяться ввиду как полной неопределенности процедуры, так и отсутствия даже элементарных правовых гарантий против ее произвольного толкования и применения. Она прямо противоречит порядку отрешения Президента от должности, предусмотренному статьей 121.10 Конституции. Кроме того, в Конституционном Суде уже длительное время находится надлежащим образом оформленное ходатайство группы народных депутатов Российской Федерации о проверке конституционности именно этой нормы, что по смыслу Закона о Конституционном Суде Российской Федерации делает невозможным ссылку на нее как на правомерную и действующую до разрешения данного ходатайства по существу.
Таким образом, заключение Конституционного Суда Российской Федерации было принято с грубым нарушением процессуальных норм, при полном отсутствии каких-либо попыток исследования тех обстоятельств, которые входят в исключительную компетенцию Конституционного Суда, что повлекло за собой неадекватность оценок и необоснованность его выводов.
Особое мнение судьи Конституционного Суда Российской Федерации Т. Г. Морщаковой по Заключению Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года о соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года
'''1.''' Конституционный Суд Российской Федерации, как говорится в его заключении, дал оценку действиям и решениям Президента, выразившимся в издании Указа и в Обращении к гражданам России. Фактически признан не соответствующим Конституции Указ Президента от 21 сентября 1993 года. Обращение Президента к гражданам России не имеет собственного правового содержания, выходящего за пределы предмета Указа. Однако Конституционный Суд, в соответствии с Законом о Конституционном Суде Российской Федерации, вправе оценивать конституционность правовых актов только при наличии ходатайства об этом. Ни один из субъектов, управомоченных Законом на обращение с ходатайством, в Конституционный Суд не обращался. Поэтому Конституционный Суд Российской Федерации был не вправе проверять конституционность названного Указа Президента.
Конституционный Суд в соответствии с Законом о Конституционном Суде Российской Федерации может дать заключение о конституционности действий и решений высших должностных лиц государства по собственной инициативе (часть вторая статьи 74 Закона). Но ему запрещено давать такие заключения по вопросам, которые могут быть предметом его рассмотрения по делу о конституционности нормативного акта (часть третья статьи 74 Закона). Таким образом, по собственной инициативе Конституционный Суд не мог проверять конституционность такого нормативного акта, как Указ Президента.
'''2.''' Оценивая конституционность действий Президента Российской Федерации, Конституционный Суд руководствовался статьей 121.10 Конституции Российской Федерации, предусматривающей порядок отрешения Президента от должности, и дал по своей инициативе заключение о наличии в действиях Президента оснований для такого отрешения.
Однако данная норма Конституции предусматривает, что инициатива в постановке вопроса об отрешении Президента от должности может принадлежать лишь Съезду народных депутатов Российской Федерации, Верховному Совету или одной из его палат. Инициатива Конституционного Суда при решении вопроса об импичменте Конституцией Российской Федерации не предусмотрена. Конституционный Суд как высший орган по защите Конституции не вправе применять или толковать в противоречие с Конституцией нормы закона, в том числе Закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Утверждая, что действия Президента служат основанием для его отрешения от должности, Конституционный Суд принял решение, которое противоречит не только Конституции, но и части первой статьи 79 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Она определяет значение заключения Конституционного Суда и устанавливает, что такое заключение обязывает лишь признать конституционность или неконституционность рассмотренных действий в соответствии с решением Конституционного Суда. Однако оно не должно содержать вывода о том, служит ли это основанием для отрешения от должности. Данное заключение Конституционного Суда противоречит с этой точки зрения также его заключению от 23 марта 1993 года, исходившему из того, что задачи Суда ограничиваются оценкой конституционности рассматриваемых действий.
'''3.''' Инициатива Конституционного Суда в постановке вопроса об отрешении Президента от должности выражает активную политическую позицию Суда и не соответствует требованиям части третьей статьи 1 и части четвертой статьи 6 Закона о Конституционном Суде Российской Федерации, согласно которым Конституционный Суд не рассматривает политические вопросы и должен выражать правовую позицию, свободную от практической целесообразности и политических склонностей. Выбор Конституционным Судом по собственной инициативе момента привлечения высших должностных лиц государства к конституционной ответственности является средством политического воздействия.
'''4.''' Конституционный Суд при рассмотрении вопроса о неконституционности действий Президента, которая могла бы служить основанием привлечения его к конституционной ответственности, должен был исследовать все обстоятельства, обосновывающие или исключающие такую ответственность, в частности факты, побудившие Президента, как утверждается в Обращении, принять Указ «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» и свидетельствующие о нарушениях конституционной законности, конституционных гарантий народовластия, федерализма и демократических прав и свобод. Установление таких фактов не входит в компетенцию никаких других судов или иных органов, кроме Конституционного Суда. При этом Конституционный Суд должен был провести судебное разбирательство, соблюдая все правила процедуры, предусмотренные Законом о Конституционном Суде, включая обязательность предварительного изучения и подготовки вопроса к рассмотрению (часть вторая статьи 41), обеспечение участия в судебном заседании заинтересованных сторон (статья 36), полноты и всесторонности исследования материалов (статья 35). Эти нормы Закона о Конституционном Суде соблюдены не были. Какой-либо сокращенный (упрощенный) порядок судопроизводства в Конституционном Суде Законом не предусмотрен.
'''5.''' Указ Президента направлен на организацию выборов нового парламента. Вопрос о необходимости выборов был вынесен на референдум 25 апреля 1993 года. Однако подсчет голосов при подведении итогов референдума проводился в соответствии с Постановлением Съезда народных депутатов Российской Федерации, установившим, что решение считается принятым, если за него проголосовало более половины граждан, имеющих право быть включенными в списки для голосования. Это решение Съезда было подтверждено Постановлением Конституционного Суда. В моем особом мнении к данному Постановлению была мотивирована необоснованность этой позиции. Более половины граждан, участвовавших в голосовании, высказались на референдуме за проведение новых выборов. В соответствии с частью третьей статьи 35 Закона РСФСР от 16 октября 1990 года «О референдуме РСФСР» это должно быть признано легитимной основой для назначения таких выборов. Полагаю, что решение Конституционного Суда, признавшего иные, необоснованно завышенные Съездом народных депутатов Российской Федерации требования к подсчету голосов в пользу проведения новых выборов, должно быть пересмотрено Конституционным Судом. Воля большинства участвующих в референдуме граждан, подтвердившего необходимость проведения выборов нового состава парламента, не может игнорироваться. Однако Конституционный Суд не рассмотрел и не учел значение данного обстоятельства при оценке конституционности Указа Президента по содержанию.
Исходя из изложенного, полагаю, что Конституционный Суд Российской Федерации был не вправе дать заключение об основаниях отрешения Президента Российской Федерации от должности.
 
См. также
* Указ Президента РФ от 21.09.1993 № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации»

'''Триметр''' — стих, состоящий из трех единиц ритмического счета: из трех дактилей в стихе дактилическом и трех пар стоп в остальных размерах. Особого внимания заслуживает шестистопный ямб, являющийся то в виде александрийского стиха, то в виде настоящего Т. (сенар — senarius, шестистопник). Отличие зависит от положения цезуры, которая делит александрийский стих пополам, падая после третьей стопы, а в сенаре же падает после первой или второй диподии, т. е. после второй или четвертой стопы, деля стих на неравные части. Ямбический Т. — обычный стих греческой трагедии — живее и подвижнее александрийского стиха. В немецкой поэзии есть несколько интересных образцов его (у Шиллера в «Орлеанской Деве», у Гёте в диалогах Фауста и Елены). У нас он не пользуется вниманием поэтов. Теория ямбического Т. изложена в поэтике Фигофа.

В связи с ратификацией Соглашения о создании Содружества Независимых Государств Верховный Совет РСФСР постановляет:
'''1.''' В соответствии с пунктом 2 Постановления Верховного Совета РСФСР от 27 сентября 1991 года «О взаимодействии Верховного Совета РСФСР с народными депутатами РСФСР и народными депутатами СССР, представляющими РСФСР в Верховном Совете СССР» отозвать депутатские группы РСФСР из Совета Республик и Совета Союза Верховного Совета СССР.
'''2.''' Президиуму Верховного Совета РСФСР представить в Верховный Совет РСФСР предложения, обеспечивающие реализацию статуса народного депутата СССР, избранного на территории РСФСР.
'''3.''' Признать утратившими силу Постановления Верховного Совета РСФСР от 27 сентября 1991 г. №&nbsp;1691-1 «О взаимодействии Верховного Совета РСФСР с народными депутатами РСФСР и народными депутатами СССР, представляющими РСФСР в Верховном Совете СССР» и от 18 октября 1991 г. №&nbsp;1765-1 «О формировании состава депутатских групп РСФСР в Совете Республик и Совете Союза Верховного Совета СССР».
'''4.''' Настоящее Постановление вступает в силу со дня его принятия.

// Справка: 
var isEditPage = $.inArray( mw.config.get( 'wgAction' ), ['edit', 'submit'] ) !== -1;
var isWikitext = $.inArray( mw.config.get( 'wgPageContentModel' ), ['wikitext', 'proofread-page'] ) !-1; // не 'javascript', 'Scribunto' (Lua)
// Секция гаджетов в панели инструментов
if ((isEditPage && isWikitext) && mw.user.options.get( 'usebetatoolbar' ) 1) {
 $.when(
 mw.loader.using( 'ext.wikiEditor' ),
 $.ready
 ).then( 
 function() {
 function addGadgetsGroup() {
 $('#wpTextbox1').wikiEditor('addToToolbar', { section:'main', groups: {'gadgets':{}}});
 mw.util.addCSS('.wikiEditor-ui-toolbar .group-insert {border-right:1px solid #DDD}');
 $groupInsert = $( '#wikiEditor-section-main .group-insert' );
 $groupGadgets = $( '#wikiEditor-section-main .group-gadgets' );
 if ( $groupGadgets.length ) { 
 $groupGadgets.insertAfter( $groupInsert );
 mw.hook( 'wikieditor.toolbar.gadgetsgroup' ).fire();
 }
 }
 function addRuwsoldGroup() {
 $('#wpTextbox1').wikiEditor('addToToolbar', { section:'advanced', groups: {'ruws-old':{}}});
 $groupButtonRuwsold = $( '#wikiEditor-section-main .group-ruws-old' );
 if ( $groupButtonRuwsold.length ) { 
 mw.hook( 'wikieditor.toolbar.ruws-oldgroup' ).fire();
 }
 }
 
 var $groupGadgets, $groupInsert, $groupFormat, $groupButtonRuwsold;
 addGadgetsGroup();
 addRuwsoldGroup();
 addButtonRuwsold();
 
 // Лечение для случаев, когда панель инструментов поздно прорисовывается
 if ( !$groupGadgets.length ) setTimeout( addGadgetsGroup, 0 );
 if ( !$groupButtonRuwsold.length ) setTimeout( addRuwsoldGroup, 0 );
 }
 );
}
// Функции для добавления кнопок в секцию advanced панели
function addButtonRuwsold() {
 function addInsertBtn( id, pretxt, posttxt, img, title ){
 $('#wpTextbox1').wikiEditor('addToToolbar', {
 section:'advanced',
 group:'ruws-old',
 tools: {
 id: {
 type:'button',
 action: {type:'encapsulate', options: {pre:pretxt, post:posttxt}},
 label: title,
 icon:'//upload.wikimedia.org/' + img
 }
 }
 });
 }
 // Кнопки
 addInsertBtn('math', "\u003cmath>", " ", 'wikipedia/commons/2/2e/Button_math.png', 'Математическая формула');
 addInsertBtn('hr', "\n----\n", "", 'wikipedia/commons/0/0d/Button_hr.png', 'Горизонтальная линия');
 addInsertBtn('redir', "#REDIRECT [\[", "]]", 'wikipedia/ru/1/1d/Button_redirect_rus.png', 'Перенаправление');
 addInsertBtn('wplink', "[\[w:|", "]]", 'wikisource/ru/c/cc/Button-pipelink.png', 'Ссылка на Википедию');
 addInsertBtn('category', "[\[Категория:", "]]", 'wikipedia/commons/3/3c/Button_cat_ru.png', 'Категория');
 addInsertBtn('quotes', "«", "»", 'wikisource/ru/0/0b/Button-quotes.png', 'Кавычки');
 addInsertBtn('quotes_lapki', "„", "“", 'wikipedia/commons/2/23/Quotes-Lithuanian.png', 'Кавычки-лапки');
 addInsertBtn('dash', "—", "", 'wikisource/ru/a/a9/Button-dash.png', 'Тире');
 addInsertBtn('poem', " \n", "\n ", 'wikisource/ru/c/cd/Button_poem.png', 'Стихи');
 addInsertBtn('accent', "́", "", 'wikipedia/commons/0/0e/Button_acute_accent.png', 'Ударение');
 addInsertBtn('comment', " ", 'wikipedia/commons/7/74/Button_comment.png', 'Комментарий');
 addInsertBtn('wsref', "{\{Примечание ВТ|", "}}", 'wikipedia/commons/c/c4/Button_ref.png', 'Примечание редактора ВТ (в тексте)');
 addInsertBtn('wsrefs', "{\{Примечания ВТ}}", "", 'wikipedia/commons/f/fe/Button_refs.png', 'Примечания редакторов ВТ (внизу страницы)');
}
// Edit Summary buttons
var wpSummaryBtn;
$(function () {
 var wpSummary = document.getElementById('wpSummary');
 if (!wpSummary || (wpSummary.form.wpSection && wpSummary.form.wpSection.value == 'new')) return;
 wpSummaryBtn = document.createElement('span'); //global var
 wpSummaryBtn.id = 'userSummaryButtonsA';
 wpSummary.parentNode.insertBefore(wpSummaryBtn, wpSummary.nextSibling);
 addSumButton('викиф.', 'викификация', 'Произведена викификация');
 addSumButton('оформл.', 'оформление', 'Улучшено оформление');
 addSumButton('орфогр.', 'орфография', 'Поправлена орфография');
 addSumButton('пункт.', 'пунктуация', 'Изменена пунктуация');
 addSumButton('интервики', 'интервики', 'Исправлены межъязыковые ссылки (интервики)');
 addSumButton('кат.', 'категоризация', 'Исправлена категоризация');
 addSumButton('шаблон', 'шаблон', 'Добавлен / изменён шаблон');
 // addSumButton('шабл. опис.', 'шаблон описания', 'Добавлен / изменён шаблон описания');
 addSumButton('шабл. АП', 'шаблон АП', 'Добавлен / изменён шаблон авторских прав');
 addSumButton('к удал.', 'к удалению', 'Страница предложена к удалению');
 // addSumButton('доп.', 'дополнение', 'Добавлены новые сведения');
 addSumButton('илл.', 'иллюстрация', 'Размещена иллюстрация');
 addSumButton('обнов.', 'обновление данных', 'Обновлены устаревшие данные');
 addSumButton('качество', 'качество текста', 'Уточнено качество текста');
 addSumButton('источн.', 'источник', 'Указан источник текста');
 addSumButton('неоднозн.', 'неоднозначность', 'Добавлена ссылка на страницу разрешения неоднозначности');
 addSumButton('архивация', 'архивация', 'Текст перемещён в архив');
 addSumButton('запрос', 'запрос источника', 'Запрос источника');
 addSumButton('сделано', 'сделано', 'Запрос выполнен');
 addSumButton('закрыто', 'закрыто', 'Обсуждение закрыто');
 addSumButton('итог', 'итог', 'Итог обсуждения или номинации');
 addSumButton('так в источнике', 'так в источнике', 'уточнение по источнику');
});
function addSumButton(name, text, note) {
 var btn = document.createElement('a');
 btn.appendChild(document.createTextNode(name));
 btn.title = note;
 btn.onclick = function(){insertSummary(text)};
 wpSummaryBtn.appendChild(btn);
}
function insertSummary(text) {
 var wpSummary = document.getElementById('wpSummary');
 if (wpSummary.value.indexOf(text) != -1) return;
 if (wpSummary.value.match(/[^,; \/]$/)) wpSummary.value += ',';
 if (wpSummary.value.match(/[^ ]$/)) wpSummary.value += ' ';
 wpSummary.value += text;
}
// Блок "быстрая вставка", часто используемые шаблоны
var $formatButtons = $( ' ' )
 .addClass( 'extraSpecialchars' )
 .css( 'font-size', '0.875em' )
 .prependTo( '#editpage-specialchars' );
$( ' ' )
 .addClass( 'extraSpecialchars-title' )
 .text( 'Часто используемые шаблоны: ' )
 .appendTo( $formatButtons );
const tplbuttons = [
 ['Отексте', '{\{Отексте\n' + 
 '| АВТОР = ', '\n' +
 '| НАЗВАНИЕ = \n' +
 '| ЧАСТЬ = \n' +
 '| ПОДЗАГОЛОВОК = \n' +
 '| ИЗЦИКЛА = \n' +
 '| ИЗСБОРНИКА = \n' +
 '| СОДЕРЖАНИЕ = \n' +
 '| ДАТАСОЗДАНИЯ = \n' +
 '| ДАТАПУБЛИКАЦИИ = \n' +
 '| ПЕРВАЯПУБЛИКАЦИЯ = \n' +
 '| ЯЗЫКОРИГИНАЛА = \n' +
 '| НАЗВАНИЕОРИГИНАЛА = \n' +
 '| ПОДЗАГОЛОВОКОРИГИНАЛА = \n' +
 '| ДАТАПУБЛИКАЦИИОРИГИНАЛА = \n' +
 '| ПЕРЕВОДЧИК = \n' +
 '| ИСТОЧНИК = \n' +
 '| ДРУГОЕ = \n' +
 '| ВИКИПЕДИЯ = \n' +
 '| ВИКИДАННЫЕ = \n' +
 '| ОГЛАВЛЕНИЕ = \n' +
 '| ПРЕДЫДУЩИЙ = \n' +
 '| СЛЕДУЮЩИЙ = \n' +
 '| КАЧЕСТВО = \n' +
 '| ЛИЦЕНЗИЯ = \n' +
 '| СТИЛЬ = text\n' +
 '| НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ = \n' +
 '| ДРУГИЕПЕРЕВОДЫ = \n' +
 '}}\n'],
 ['Обавторе', '{\{Обавторе\n' +
 '| ФАМИЛИЯ = ', '\n' +
 '| ИМЕНА = \n' +
 '| ВАРИАНТЫИМЁН = \n' +
 '| ОПИСАНИЕ = \n' +
 '| ДРУГОЕ = \n' +
 '| ДАТАРОЖДЕНИЯ = \n' +
 '| МЕСТОРОЖДЕНИЯ = \n' +
 '| ДАТАСМЕРТИ = \n' +
 '| МЕСТОСМЕРТИ = \n' +
 '| ИЗОБРАЖЕНИЕ = \n' +
 '| ВИКИДАННЫЕ = \n' +
 '| ВИКИПЕДИЯ = \n' +
 '| ВИКИЦИТАТНИК = \n' +
 '| ВИКИСКЛАД = \n' +
 '| ВИКИЛИВРУ = \n' +
 '| ЭСБЕ = \n' +
 '| Google = \n' +
 '}}\n'],
 ['Документ', '{\{Документ\n' +
 '|ОРГАН = \n' +
 '|ОРГАН2 = \n' +
 '|ОРГАН3 = \n' +
 '|СТРАНА = \n' +
 '|СТРАНА2 = \n' +
 '|СТРАНА3 = \n' +
 '|ВИД = \n' +
 '|НАЗВАНИЕ = \n' +
 '|ДАТА = \n' +
 '|№ = \n' +
 '|№2 = \n' +
 '|№3 = \n' +
 '|ИСТОЧНИК = \n' +
 '|ДРУГОЕ = \n' +
 '|КАЧЕСТВО = \n' +
 '|ВИКИПЕДИЯ = \n' +
 '|СТИЛЬ = text\n' +
 '|КАТЕГОРИЯ = \n' +
 '|НЕТ КАВЫЧЕК = \n' +
 '|НЕТ ДАТЫ = \n' +
 '|УТРАТИЛ СИЛУ = \n' +
 '|ГРИФ = \n' +
 '|ЛИЦЕНЗИЯ = PD-RU-exempt\n' +
 '}}\n'],
 ['БСЭ1', '{\{БСЭ1\n' +
 '|ВИКИДАННЫЕ = \n' +
 '|ВИКИПЕДИЯ=\n' +
 '|ВИКИТЕКА=\n' +
 '|ВИКИСКЛАД=\n' +
 '|ВИКИСЛОВАРЬ=\n' +
 '|ВИКИЦИТАТНИК=\n' +
 '|ВИКИУЧЕБНИК=\n' +
 '|ВИКИНОВОСТИ=\n' +
 '|ВИКИВИДЫ=\n' +
 '|НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ=\n' +
 '|КАЧЕСТВО=\n' +
 '}}\n', ''],
 ['Poemx', '{\{poemx||\n', '\n|}}'],
 ['Poem-on\/off', '{\{poem-on|}}\n', '\n{\{poem-off}}'],
 ['Poemx1', '{\{poemx1||\n', '\n|}}'],
 ['Изображение', '\n \n \n'],
 ['Версии', '{\{версии|\n', '\n}}'],
 ['Unsigned', '{\{unsigned|', '}}'],
 ['Книга', '{\{книга|автор=|часть=|заглавие=', '|оригинал=|томов=|ссылка=|ссылка часть=|ответственный=|издание=|место=|издательство=|год=|том=|страницы=|страниц=|серия=|isbn=}}'],
 ['Статья', '{\{статья|автор=|заглавие=', '|оригинал=|ссылка=|ответственный=|издание=|тип=|место=|год=|том=|номер=|страницы=|issn=}}'],
 ['Источник', '{\{Источник|', '|}}'],
 ['Неоднозначность', '{\{неоднозначность}}', ''],
 ['АП', ' '],
 ['RusGov', '{\{RusGov}}', ''],
 ['PD-old-70', '{\{PD-old-70}}', ''],
 ['PD-Russia-expired', '{\{PD-Russia-expired}}', ''],
 ['PD-RusEmpire', '{\{PD-RusEmpire}}', ''],
 ['R', '{\{R|', '}}'],
 ['ВАР', '{\{ВАР|', ' | \n}}'],
 ['ВАР2', '{\{ВАР2|', ' | \n}}'],
 ['---', '{\{---|width=15%}}', ''],
 ['closed2', '{\{closed2| --~~\~~|text=', '}}'],
 ['Сделано', ': {\{сделано}}. --~~\~~', ''],
 ['К удалению', ' {\{к удалению|', '}} '],
 ['К быстрому удалению', ' {\{к быстрому удалению|', '}} '],
 
];
function addClickEvent() {
 var $currentFocused = $( '#wpTextbox1' );
 if ( !$currentFocused.length) return;
 $.each(tplbuttons, function (i, b) {
 var label = b[0], start = b[1], end = b[2];
 var $item = $( ' '+label+' ' );
 $item.attr('data-mw-charinsert-start', start);
 $item.attr('data-mw-charinsert-end', end);
 $item.on( 'click', function ( e ) {
 e.preventDefault();
 if ($currentFocused.length) {
 $currentFocused.textSelection('encapsulateSelection', { pre: start, peri: '', post: end });
 }
 } );
 $item.addClass('mw-charinsert-item').appendTo( $formatButtons );
 } );
}
if (isEditPage && isWikitext) {
 mw.loader.using( 'jquery.textSelection', function () {
 $(document).ready( addClickEvent );
 } );
}
// -------------------
mw.hook( 'wikipage.content' ).add( function () {
 // Автоматическое заполнение полей при добавлении новых тем сверху
 let summary = $( '#wpSummary' ).val();
 if ( decodeURIComponent( location.search ).search( /[?&]summary=\/\*[+ ]*\*\// ) !-1 ||
 ( mw.config.get( 'wgAction' ) 'submit' &&
 summary !undefined &&
 summary.search( /\/\*\s*\*\// ) ! -1
 )
 ) {
 mw.loader.load( 'ext.gadget.newTopicOnTop' );
 }
} );

20px&nbsp;&nbsp;Индексация страниц происходит с задержкой, поэтому в результатах поиска отсутствуют недавно созданные страницы, подробнее см. :Поиск

Эта страница содержит общий код для всех посетителей сайта. Изменения этой страницы, даже позже отменённые, могут оставаться в кэше браузера посетителя до месяца.
Пожалуйста, сперва предлагайте любые изменения этого файла на странице обсуждения.

function includeScript(page, project) {
 var url = '/w/index.php?title=' + encodeURIComponent(page) + '&action=raw&ctype=text/javascript';
 if (project)
 url = '//' + project + url;
 else
 url = '//ru.wikisource.org' + url;
 mw.loader.load(url);
}
//mw.loader.using( ['mediawiki.user', 'mediawiki.util', 'jquery.client'] ).done( function () {
/* Begin of mw.loader.using callback */
/* Для шаблона Полнота текста */
function articleTab(){
 var tabMain = document.getElementById('ca-nstab-main');
 if (!tabMain) return;
 if (document.getElementById('Author') && tabMain.firstChild.innerHTML == 'Статья')
 tabMain.firstChild.innerHTML = 'Автор';
 var qEl, img = '';
 if (qEl = document.getElementById('textquality')){
 switch(qEl.classname) {
 case '0%': img = '8/8f/00%25.png'; break;
 case '25%': img = '5/5b/25%25.png'; break;
 case '50%': img = '3/3a/50%25.png'; break;
 case '75%': img = 'c/cd/75%25.png'; break;
 case '100%': img = '6/64/100%25.png'; break;
 }
 if (img) tabMain.firstChild.innerHTML += 
 ' ';
 }
}
/* Добавление значка ⇔ в интервики */
function BilingualLink() {
 var pLang = document.getElementById('p-lang'); 
 if (!pLang) return;
 var url = mw.config.get('wgServer') + mw.config.get('wgArticlePath');
 url = url.replace('\$1', mw.config.get('wgPageName'));
 var lang, qm, i; 
 var li = pLang.getElementsByTagName('li');
 for (i=0; i ⇔ '; // nofollow
 }
}
/**********************
*** InterWiki-Info
*** Используется в шаблоне «Интервики инфо»
**********************/
function interwikiExtra() {
 var a, b, p, pvers, c, e, pref, n;
 // итерация через все -элементы
 for (var i = 0; a = document.getElementsByTagName('span')[i]; i++) {
 // если найден span interwiki-info
 if (a.className == 'interwiki-info') {
 // итерация через все -элементы
 var count = 0;
 
 for (var j = 0; b = document.getElementsByTagName('li')[j]; j++) {
 if (b.className == 'interwiki-' + a.id) {
 b.innerHTML = b.innerHTML + ' ' + a.title;
 if (a.title == '(vo)') {
 b.title = 'Texte original';
 }
 } else if(b.className 'interwiki-' + a.id.substr(0, a.id.length - 1)) {
 count++;
 if (a.id.charAt(a.id.length - 1) count) {
 b.innerHTML = b.innerHTML + ' ' + a.title;
 }
 }
 }
 }
/* if(a.className == "otherVersion") {
 p = a.title.indexOf("|");
 if(a.title.substr(0,11) == "wikilivres:") {
 pref = " 
 n = 11;
 }
 else {
 pref = "/wiki/";
 n = 0;
 }
 pvers = document.getElementById("p-version");
 if (pvers == null) {
 c = document.getElementById("column-one");
 c.innerHTML = c.innerHTML
 + " "
 + " другие версии "
 + " "
 + " "
 + " "
 + " "
 + " ";
 pvers = document.getElementById("p-version");
 }
 e = pvers.getElementsByTagName("ul")[0]; 
 e.innerHTML = e.innerHTML 
 + " " + a.title.substr(p+1,a.title.length-1)+ " " +" "
 } */
 }
}
function editTopLink(){
 var h2s = document.getElementsByTagName('H2');
 var h2 = h2s[0];
 if (!h2) return;
 if (h2.parentNode.id == 'toctitle') h2 = h2s[1];
 if (!h2) return;
 var span = h2.firstChild;
 if (!span || span.className != 'editsection') return;
 var zero = span.cloneNode(true);
 if (document.getElementById('featured-star')) zero.style.marginRight = '25px';
 var parent = document.getElementsByTagName('H1')[0];
 parent.insertBefore(zero, parent.firstChild);
 var a = zero.getElementsByTagName('A')[0];
 a.title = a.title.replace(/:.*$/,': 0');
 a.setAttribute('href', a.href.replace(/&section=1/,'&section=0'));
}
function extSearchMenu(){
 var search = document.forms['search'];
 if (!search) return;
 //add hidden external search form
 extSearch = document.createElement('form'); //global var
 extSearch.target = '_blank';
 for (i=0; i =0 && mw.config.get('wgAction') 'view')
 $(editTopLink);
if (mw.config.get('wgCanonicalNamespace') 'Special' && mw.config.get('wgCanonicalSpecialPageName') 'Search')
 $(extSearchMenu);
if ((mw.config.get('wgAction') 'edit' || mw.config.get('wgAction') == 'submit') && mw.config.get('wgCanonicalNamespace') != 'Special')
 includeScript('MediaWiki:Editpage.js');
/* Collapsible tables: //en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Collapsible_tables */
 
 var autoCollapse = 2;
 var collapseCaption = "скрыть";
 var expandCaption = "показать";
 
 function collapseTable( tableIndex )
 {
 var Button = document.getElementById( "collapseButton" + tableIndex );
 var Table = document.getElementById( "collapsibleTable" + tableIndex );
 
 if ( !Table || !Button ) {
 return false;
 }
 
 var Rows = Table.rows;
 
 if ( Button.firstChild.data == collapseCaption ) {
 for ( var i = 1; i = autoCollapse && NavigationBoxes[i].hasClass( "autocollapse" ) ) ) {
 collapseTable( i );
 }
 }
 }
 
mw.hook( 'wikipage.content' ).add( createCollapseButtons );
/* Test if an element has a certain class */
var hasClass = (function () {
 var reCache = {};
 return function (element, className) {
 return (reCache[className] ? reCache[className] : (reCache[className] = new RegExp("(?:\\s|^)" + className + "(?:\\s|$)"))).test(element.className);
 };
})();
//{Modifynewsectionlink}
function newSectionLink(){
 var plus = document.getElementById('ca-addsection')
 if (!plus) return
 var custom = document.getElementById('add-custom-section')
 if (!custom) return
 plus.firstChild.setAttribute('href', custom.getElementsByTagName('A')[0].href)
}
/* Локальная функция загрузки скриптов с поддержкой указания проекта */
var importScript_ = importScript;
importScript = function ( page, proj ) {
 if ( !proj ) importScript_( page )
 else {
 if ( proj.indexOf( '.' ) === -1 ) proj += '.wikisource.org';
 mw.loader.using( 'mediawiki.util' ).done( function () {
 mw.loader.load( '//' + proj + '/w/index.php?title=' + mw.util.wikiUrlencode( page ) + '&action=raw&ctype=text/javascript' );
 } );
 }
};
 
 // Faster Dynamic Navigation
 
 // set up the words in your language
 var NavigationBarHide = '[скрыть]';
 var NavigationBarShow = '[показать]';
 
 var NavigationTitleHide = 'hide contents';
 var NavigationTitleShow = 'show contents';
 
// shows and hides content and picture (if available) of navigation bars
// Parameters:
// indexNavigationBar: the index of navigation bar to be toggled
function toggleNavigationBar( indexNavigationBar ) {
 var NavToggle = document.getElementById( 'NavToggle' + indexNavigationBar );
 var NavFrame = document.getElementById( 'NavFrame' + indexNavigationBar );
 
 if( !NavFrame || !NavToggle ) {
 return false;
 }
 
 // if shown now
 if( NavToggle.firstChild.data == NavigationBarHide ) {
 for( var NavChild = NavFrame.firstChild; NavChild != null; NavChild = NavChild.nextSibling ) {
 if ( $(NavChild).hasClass( 'NavPic' ) ) {
 NavChild.style.display = 'none';
 }
 if ( $(NavChild).hasClass( 'NavContent' ) ) {
 NavChild.style.display = 'none';
 }
 }
 NavToggle.firstChild.data = NavigationBarShow;
 
 // if hidden now
 } else if( NavToggle.firstChild.data == NavigationBarShow ) {
 for( var NavChild = NavFrame.firstChild; NavChild != null; NavChild = NavChild.nextSibling ) {
 if( $(NavChild).hasClass( 'NavPic' ) ) {
 NavChild.style.display = 'block';
 }
 if( $(NavChild).hasClass( 'NavContent' ) ) {
 NavChild.style.display = 'block';
 }
 }
 NavToggle.firstChild.data = NavigationBarHide;
 }
}
 
// adds show/hide-button to navigation bars
function createNavigationBarToggleButton() {
 var indexNavigationBar = 0;
 // iterate over all -elements
 var divs = document.getElementsByTagName( 'div' );
 for( var i = 0; NavFrame = divs[i]; i++ ) {
 // if found a navigation bar
 if( $(NavFrame).hasClass( 'NavFrame' ) ) {
 indexNavigationBar++;
 var NavToggle = document.createElement( 'a' );
 NavToggle.className = 'NavToggle';
 NavToggle.setAttribute( 'id', 'NavToggle' + indexNavigationBar );
 NavToggle.setAttribute( 'href', 'javascript:toggleNavigationBar(' + indexNavigationBar + ');' );
 
 var NavToggleText = document.createTextNode( NavigationBarHide );
 for( var NavChild = NavFrame.firstChild; NavChild != null; NavChild = NavChild.nextSibling ) {
 if ( $(NavChild).hasClass( 'NavPic' ) || $(NavChild).hasClass( 'NavContent' ) ) {
 if( NavChild.style.display == 'none' ) {
 NavToggleText = document.createTextNode( NavigationBarShow );
 break;
 }
 }
 }
 
 NavToggle.appendChild(NavToggleText);
 // Find the NavHead and attach the toggle link (Must be this complicated because Moz's firstChild handling is borked)
 for( var j = 0; j ";
 href.setAttribute("title", "Смотреть список текстов и принимать участие в их исправлении");
 var new_li = document.createElement("li");
 new_li.appendChild(href); 
 a.parentNode.insertBefore(new_li,a.nextSibling);
 } 
 else {
 if( ! document.getElementsByClassName("pagenumber")) {
 var c = document.getElementById("contentSub");
 c.innerHTML = c.innerHTML + " ";
 }
 }
}
$(textQuality)
// from //de.wiktionary.org/wiki/MediaWiki:Common.js by wikt:de:User:Melancholie Interprojekt-Links (Bug 708)
 //mw.util.addCSS('#interProject, #sisterProjects {display: none; speak: none;} #p-tb .pBody {padding-right: 0;}');
 $( '#interProject, #sisterProjects' ).css({'display': 'none', 'speak': 'none'});
 $( '#p-tb .pBody' ).css( {'padding-right': '0'} );
 function iProject() {
 if (document.getElementById("interProject")) {
 var iProject = document.getElementById("interProject").innerHTML;
 var interProject = document.createElement("div");
 interProject.style.marginTop = "0.7em";
 interProject.innerHTML = ' Братские проекты '+iProject+' ';
 document.getElementById("p-tb").appendChild(interProject);
 }
 }
$(iProject);
/**********************
*** Automatically generate page footer from values in 
*** by user:GrafZahl
**********************/
/* 13.03.2012: функция переписана с нуля с использованием jQuery */
$(function() {
 if ( !(mw.config.get('wgNamespaceNumber') 0 || mw.config.get('wgNamespaceNumber') 4)
 //|| !$('#bodyContent').length
 || !($('#headerprevious a').length || $('#headernext a').length)
 || $('#nofooter').length
 || $('#ws-footer .headertemplate').length )
 return;
 var ftr, h = {
 override: $('#header_override'),
 sub: $('#contentSub > span.subpages'),
 cont: $('#header_contents a'),
 coll: $('#header_coll_text a'),
 cycle: $('#header_cycle_text a'),
 author: $('#header_author_text a')
 };
 ftr = (h.override.length) ? h.override.clone().css({'display': 'inline'}) :
 (h.sub.length) ? h.sub.html().replace(/&lt;\s+/,'').replace(/\s+\|\s+/g,': ') :
 (h.cont.length) ? h.cont.clone() :
 (h.coll.length) ? h.coll.clone() :
 (h.cycle.length) ? h.cycle.clone() :
 (h.author.length) ? h.author.clone() :
 ' Наверх ';
 var footer = $('#headertemplate').clone().attr('id','footertemplate').css({'margin-top': '1em'});
 footer.find('span').removeAttr('id');
 if($('#old_spelling').length)
 footer.find('tr').addClass('serif');
 var title = footer.find('td.header_title').css({'width': '40%', 'font-size': '90%'}).html(ftr);
 $('#catlinks').before(footer);
});
// Картинки-значки для защищённых страниц
// 24.02.2011 После обновления ПО переменная wgRestrictionEdit не всегда определена. Кроме того в соответствии с :mw:ResourceLoader/JavaScript Deprecations настоятельно рекомендуется получать такие значения только через mediaWiki.config.get(). -- Sergey kudryavtsev
if (mw.config.get("wgAction") == "view" && mw.config.get("wgCanonicalNamespace") != "Special") {
 var restriction = null;
 var addCSS = function (text) { mw.loader.using('mediawiki.util').then(function () { mw.util.addCSS(text); }); };
 if (mw.config.get("wgArticleId") == 0) {
 restriction = mw.config.get("wgRestrictionCreate");
 } else {
 restriction = mw.config.get("wgRestrictionEdit");
 };
 if (restriction 'autoconfirmed' ) {
 addCSS('h1.firstHeading {background: url(//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/64/Crystal_Clear_action_lock3.png/23px-Crystal_Clear_action_lock3.png) center right no-repeat; margin: 0 1em 0 0;}');
 } else if ( restriction 'sysop') {
 addCSS('h1.firstHeading {background: url(//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/ff/Crystal_Clear_action_lock.png/23px-Crystal_Clear_action_lock.png) center right no-repeat; margin: 0 1em 0 0;}');
 };
};
// Функция из :oldwikisource:MediaWiki:Base.js, необходимая для работы :oldwikisource:MediaWiki:InterWikiTransclusion.js.
function get_elements_by_classname(classname, tagname) {
 if(document.getElementsByClassName) return document.getElementsByClassName(classname);
 var ml = new Array();
 var l = document.getElementsByTagName(tagname);
 for (var i=0; i< l.length; i++) {
 var a = l[i]; 
 if( a.className.indexOf(classname) !=-1 ) ml[ml.length] = l[i];
 }
 return ml;
}
// Заполнение поля Source (Источник) в ПИ Индекс по расширению файла
$(function() {
 if( mw.config.get('wgCanonicalNamespace') == "Index" ) {
 var page = mw.config.get('wgPageName');
 var m_source = 'wpprpindex-' + 'Источник';
 var f = document.getElementsByName(m_source)[0];
 if (f) { 
 if (page.endsWith('.pdf')) f.value = 'pdf'; else if (page.endsWith('.djvu')) f.value = 'djvu'; 
}}});
/* The scripts imported from wikisource.org */
// mw.loader.load('//wikisource.org/w/index.php?title=MediaWiki:Base.js&action=raw&ctype=text/javascript');
mw.loader.load('//wikisource.org/w/index.php?title=MediaWiki:InterWikiTransclusion.js&action=raw&ctype=text/javascript');
mw.loader.load('//wikisource.org/w/index.php?title=MediaWiki:Corrections.js&action=raw&ctype=text/javascript');
mw.loader.load('//wikisource.org/w/index.php?title=MediaWiki:Dictionary.js&action=raw&ctype=text/javascript');
/* Fix for Universal Language Selector bug */
$(function() {
 $( "span[class^='lang']" ).css( "font-family", "" );
});
/* Fix for OCR page image display bug */
$(function() {
 $( ".prp-page-image img" ).css( { "width" : "", "height" : "" } );
});
//toggle editions (test)
$( "#editions_toggle" ).on("click touch", function() {
 $( "#editions_cont" ).css("display", function() {
 return ($( this ).css("display") == "none") ? "block" : "none";
 });
});
//// Footer
$(function() {
 if ( !$('#ws-footer').length
// || !$('#bodyContent').length // Есть только в скинах monobook и vector. Зачем это вообще проверялось? Взято из ф-ции показа нижней навигационной строки, см. выше
 || $('#nofooter').length )
 return;
 var footer = $('#ws-footer').clone().attr('id', 'ws-footer-inline').css({'display': 'inline', 'margin-top': '1em'});
 if ( $('#footertemplate').length )
 $('#footertemplate').before(footer);
 else
 $('div.mw-parser-output').append(footer);
});
/* Fix for overlapping page numbers */
$(function() {
 if ( $( "span.pagenumber" ).length < 2 ) return;
 var pr_top, pr_left, pr_width;
 $( "span.pagenumber" ).each( function() {
 if ( pr_top ) {
 if ( $(this).parent().position().top == pr_top ) {
 $(this).parent().css({ left: pr_left + pr_width + 3 });
 }
 }
 pr_top = $(this).parent().position().top;
 pr_left = $(this).parent().position().left;
 pr_width = $(this).width();
 });
});
/* relocate the Yat button */
$("#pre-reform").appendTo("#firstHeading").css( { "position" : "static", "float" : "right", "display" : "block" } );
/* End of mw.loader.using callback */
//} );
/* DO NOT ADD CODE BELOW THIS LINE */

'''МИНИСТЕРСТВО ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 
ВРЕМЕННЫЕ ПРАВИЛА
ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ОТ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
'''1.''' Настоящий природоохранный нормативный документ Российской Федерации разработан в развитие Закона Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды» (статьи 7, 44, 45, 54), Указа Президента Российской Федерации от 4 февраля 1994 г. №&nbsp;236 «О государственной стратегии Российской Федерации по охране окружающей среды и обеспечению устойчивого развития», Постановления Правительства Российской Федерации от 3 августа 1992 г. №&nbsp;545 «Об утверждении Порядка разработки и утверждения экологических нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, лимитов использования природных ресурсов, размещения отходов», Постановления Совета Министров&nbsp;— Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1993 г. №&nbsp;943 «О специально уполномоченных государственных органах Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды».
'''2.''' Подготовлен Управлением охраны окружающей среды от отходов производства и потребления Минприроды России (Мамин Р. Г., Иванов В. А., Аронсон Т. А., Васин В. Я., Гоголев И. Я., Ляшенко А. В.), с участием специалистов Кировского (Бурков Н. А.), Нижегородского, Омского (Миронова Н. А.) областных комитетов экологии и природных ресурсов, Воронежского (Стороженко Н. В.) городского комитета экологии и природных ресурсов.
'''3.''' Утвержден Минприроды России 15 июля 1994 г.
'''4.''' Разработан впервые.
'''5.''' Введен в действие со II полугодия 1994 года.
'''1.''' Общие положения
''1.1'' Временные правила (далее&nbsp;— Правила) распространяются на предприятия, объединения, организации, учреждения, независимо от форм собственности и ведомственной подчиненности, физических лиц, а также на иностранных юридических и физических лиц (далее именуются&nbsp;— природопользователи), осуществляющих любые виды деятельности на территории Российской Федерации, в результате которых образуются, используются, обезвреживаются, складируются и захораниваются отходы производства и потребления, за исключением радиоактивных отходов.
Специализированные предприятия, осуществляющие производственную деятельность с целью размещения отходов, также являются природопользователями и на них распространяются требования Закона Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды», настоящих Правил, а также решений исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации.
''1.2'' Правила предназначены для регулирования отношений между исполнительными органами власти, природопользователями и специально уполномоченными государственными органами по охране окружающей среды и охватывают все виды деятельности, связанные с образованием, сбором, хранением, переработкой, транспортировкой и захоронением отходов производства и потребления (далее&nbsp;— обращением с отходами).
''1.3'' Правила обязательны для использования в деятельности природопользователей и специально уполномоченных органов по охране окружающей среды.
''1.4'' В Правилах применяются единые термины и определения (Приложение 1).
''1.5'' Правила действуют до 01.01.95 и утверждения нормативно&nbsp;— методических документов, разрабатываемых в составе Федеральной целевой программы «Отходы».
''1.6'' На период действия Правил следует руководствоваться нормативно&nbsp;— методическими документами, указанными в Приложении 2.
'''2.''' Экологические требования по обращению с отходами производства и потребления
''2.1'' Природопользователь обязан:
: принимать надлежащие, обеспечивающие охрану окружающей среды и сбережение природных ресурсов меры по обращению с отходами (Приложение 2, п. 1);
: соблюдать действующие экологические, санитарно&nbsp;— эпидемиологические и технологические нормы и правила при обращении с отходами (Приложение 2, п. п. 1, 4);
: осуществлять раздельный сбор образующихся отходов по их видам, классам опасности и другим признакам с тем, чтобы обеспечить их использование в качестве вторичного сырья, переработку и последующее размещение;
: обеспечивать условия, при которых отходы не оказывают вредного воздействия на состояние окружающей среды и здоровье людей при необходимости временного накопления произведенных отходов на промышленной площадке (до момента использования отходов в последующем технологическом цикле или направления на объект для размещения) (Приложение 2, п. 26);
: обеспечивать выполнение установленных нормативов предельного размещения отходов (Приложение 2, п. 1);
: оформлять разрешение на размещение отходов независимо от того, на собственном объекте размещаются отходы или арендованном.
''2.2'' Образование, сбор, накопление, хранение и первичная обработка отходов является неотъемлемой составной частью технологических процессов, в ходе которых они образуются и должны быть отражены в технологических регламентах и другой нормативно&nbsp;— технической документации.
''2.3'' Деятельность природопользователя должна быть направлена на сокращение объемов (массы) образования отходов, внедрение безотходных технологий, преобразование отходов во вторичное сырье или получение из них какой-либо продукции, сведение к минимуму образования отходов, не подлежащих дальнейшей переработке, и захоронение их в соответствии с действующим законодательством.
''2.4'' Места складирования отходов на территории предприятия, их границы (площадь, объемы), обустройство, а также должностные лица, ответственные за их эксплуатацию, определяются приказом руководителя.
''2.5'' Предельное количество временного накопления отходов, сроки и способы их накопления на промышленной площадке утверждаются республиканским, краевым, областным, окружным комитетом охраны окружающей среды и природных ресурсов (далее&nbsp;— территориальным органом Минприроды России) по согласованию с территориальными органами других специально уполномоченных государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.
''2.6'' Транспортировка отходов должна осуществляться способами, исключающими возможность их потери в процессе перевозки, создание аварийных ситуаций, причинение вреда окружающей среде, здоровью людей, хозяйственным и иным объектам (Приложение 2, п. п. 41&nbsp;— 46, 58, 62). Транспортировка опасных отходов допускается только специально оборудованным транспортом, имеющим специальное оформление согласно действующим инструкциям.
''2.7'' Специализированные предприятия и установки по переработке отходов проектируют и эксплуатируют в соответствии с нормами технологического проектирования, строительными и санитарными нормами и правилами и действующим законодательством (Приложение 2, п. п. 23, 30, 31, 38, 39).
''2.8'' Размещение отходов допускается только при наличии у природопользователя соответствующего разрешения, которое выдается территориальным органом Минприроды России и согласовывается с территориальными органами Госсанэпиднадзора России, Госгортехнадзора России, Роскомнедр, Роскомвода, а также с организациями, на территории которых планируется размещение отходов (Приложение 2, п. 1).
''2.9'' Разрешение на размещение отходов выдается только при обосновании невозможности их переработки (отсутствии технологии, оборудования и др.).
''2.10'' Выбор места для строительства объекта по размещению отходов определяется решениями органа исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей и автономных образований, г. г. Москвы и Санкт&nbsp;— Петербурга по согласованию со специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды на основе специально выполненных геологических, инженерно&nbsp;— геологических и гидрологических исследований (Приложение 2, п. п. 1, 2, 3, 4). При необходимости проводится государственная экологическая экспертиза.
''2.11'' Объекты для размещения отходов должны быть обустроены и эксплуатироваться в соответствии с проектами, прошедшими государственную и геологическую экологическую экспертизу, экологическими, строительными и санитарными нормами и правилами (Приложение 2, п. п. 23, 30, 31, 38, 39).
''2.12'' Строительство и эксплуатация подземных сооружений для захоронения отходов производства осуществляется в соответствии с лицензией, выдаваемой территориальным органом Роскомнедр по согласованию с территориальными органами Минприроды России, Госсанэпиднадзора России, Госгортехнадзора России, Роскомвода (Приложение 2, п. 14).
''2.13'' Отходы I, II, III, а при необходимости и IY классов опасности можно размещать только на полигонах по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов, обустроенных в соответствии со СНиП (Приложение 2, п. 28).
''2.14'' Не допускается размещение опасных отходов на территории в границах и менее 3 км от границ городов и населенных пунктов, в лесопарковых, курортных, лечебно&nbsp;— оздоровительных, рекреационных зонах и зонах санитарной охраны источников питьевого водоснабжения, а также в районах развития геотектонических структур, образований и процессов, запрещается сброс отходов в водоемы общего пользования, подземные водоносные горизонты.
''2.15'' Природопользователь в соответствии с Законом Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды» и природоохранными нормативными документами Российской Федерации ведет учет наличия, образования, поставок, использования и размещения всех отходов собственного производства и отходов, завозимых со стороны.
''2.16'' На основании Постановления Госкомстата России от 14 сентября 1993 г. №&nbsp;180 природопользователь представляет ежегодный отчет «Об образовании и удалении токсичных отходов» по форме №&nbsp;2тп-(токсичные отходы) в территориальные органы Минприроды России.
''2.17'' Определение класса опасности отходов, образующихся и используемых на предприятии, входит в обязанность природопользователя (Приложение 2, п. 29).
''2.18'' Передача (или получение) отходов от одного природопользователя другому с целью их использования в качестве вторичного сырья для производства какой-либо продукции осуществляется при наличии соответствующего разрешения на размещение отходов.
'''3.''' Нормирование размещения отходов производства и потребления
''3.1'' С целью обеспечения экологических требований законодательства Российской Федерации для природопользователей устанавливаются предельные нормы на образование и размещение отходов. Организация разработки и утверждения нормативов объемов образования и размещения отходов осуществляется Минприроды России совместно с другими специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.
Нормирование объемов образования и размещения отходов производится с целью недопущения превышения предельно допустимого воздействия отходов на окружающую среду, а также охраны жизни и здоровья людей.
''3.2'' Для поэтапного достижения нормативных объемов образования и размещения отходов природопользователям, не обеспечивающим выполнение этих нормативов, устанавливаются лимиты на образование и размещение отходов.
''3.3'' Методические документы по определению нормативов предельного размещения отходов производства и потребления утверждаются специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора и совершенствуются по мере развития науки и техники с учетом международных стандартов .
''3.4'' Нормативы предельного размещения отходов производства и потребления утверждаются территориальным органом Минприроды России по согласованию с территориальным органом Госсанэпиднадзора России.
''3.5'' Природопользователь обязан разрабатывать и представлять для утверждения в территориальный орган Минприроды России согласованные с территориальным органом Госсанэпиднадзора России проекты нормативов предельного размещения отходов на основании методических указаний Минприроды России.
''3.6'' Для проектируемых объектов нормативы предельного размещения отходов устанавливаются проектом, получившим положительное заключение государственной экологической экспертизы. Требования к составу проектных материалов определяются СНиП, ГОСТ и нормативными документами Минприроды России.
'''4.''' Порядок установления лимитов размещения отходов производства и потребления
''4.1'' На период разработки методических документов по нормированию размещения отходов действует система установления лимитов размещения отходов производства и потребления.
''4.2'' В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 августа 1992 г. №&nbsp;545 лимиты размещения отходов устанавливают место их размещения, предельные размеры выделяемой площади (объемов отходов) для складирования и захоронения, способы и условия размещения отходов и другие показатели, связанные с предотвращением или ограничением отрицательного влияния отходов на состояние окружающей природной среды и условия жизни населения.
''4.3'' Лимит размещения отходов&nbsp;— это объем (масса) отходов, который допускается размещать в установленный период времени. Он определяется исходя из норм расхода сырья и материалов с учетом планируемого объема производства продукции, за вычетом планового объема (массы) отходов, используемых в качестве сырья и материалов в соответствии с программами по использованию отходов, или переданных сторонним природопользователям в качестве сырья и материалов, с учетом мероприятий по сокращению объемов (массы) образования отходов и возможности экологически приемлемого размещения отходов данного наименования.
''4.4'' Лимиты размещения отходов устанавливаются по всем наименованиям отходов в совокупности значений для отдельных объектов для размещения отходов.
''4.5'' Лимиты размещения отходов утверждаются территориальным органом Минприроды России по согласованию с территориальным органом Госсанэпиднадзора России по типовой форме (Приложение 3).
Обеспечение согласования и утверждения лимита размещения отходов вменяется в обязанность природопользователя.
''4.6'' Для установления лимитов размещения отходов природопользователь должен представить на согласование и утверждение материалы, содержащие заявку, обоснование и первичную информацию, основанные на действующих нормативах, технологических регламентах, стандартах, технических условиях и т. п., результаты расчетов проектов лимитов и планы мероприятий по их достижению (Приложения 4, 5, 6, 7).
''4.7'' Планы мероприятий по достижению природопользователем лимитов размещения отходов должны содержать конкретные мероприятия по снижению объемов образования и поступления в окружающую среду отходов производства и потребления, степени их опасности, а также строительству, реконструкции и повышению эффективности эксплуатации действующих объектов для размещения отходов.
При разработке мероприятий следует отдавать приоритет внедрению экологически прогрессивных технологий с учетом достижений отечественной и зарубежной науки и техники. Указанные планы утверждаются руководителем предприятия и должны быть обеспечены финансовыми, материально&nbsp;— техническими ресурсами, проектными и строительно&nbsp;— монтажными работами (Приложение 7).
''4.8'' Территориальный орган Минприроды России рассматривает представленные материалы и в месячный срок принимает решение об утверждении лимитов размещения отходов или отклонении их на доработку. По особо крупным объектам (в отдельных случаях) срок рассмотрения материалов может быть продлен до двух месяцев.
Проекты лимитов размещения отходов, представленные после доработки, рассматриваются в те же сроки.
В случаях повторного отклонения материалов представленные после доработки проекты лимитов размещения отходов направляются на государственную экологическую экспертизу.
''4.9'' Лимиты размещения отходов производства и потребления устанавливаются сроком на один год.
''4.10'' Порядок пересмотра лимитов размещения отходов до истечения срока их действия при изменении экологической обстановки в регионе, появлении новых или уточнении параметров существующих источников загрязнения окружающей среды отходами в связи с расширением (сокращением) производства, ликвидации (вводе в эксплуатацию) общерегиональных объектов для размещения отходов, отсутствии у природопользователя возможностей для обеспечения дальнейшего безопасного хранения отходов на промышленной площадке и по другим причинам устанавливается территориальным органом Минприроды России.
Пересмотр установленных лимитов размещения отходов осуществляется природопользователем в соответствии с п. 4.6.
''4.11'' Сверхлимитное количество размещения отходов&nbsp;— это масса размещаемых отходов, которая превышает установленный лимит.
'''5.''' Порядок выдачи разрешений на размещение отходов производства и потребления
''5.1'' Выдача природопользователю разрешений на размещение отходов на специально предназначенных для этого объектах производится территориальным органом Минприроды России по типовой форме (Приложение 8).
''5.2'' В разрешении устанавливается объем (масса) размещения отходов на конкретных объектах, сроки хранения и другие условия, обеспечивающие охрану окружающей среды и здоровья человека.
Количество отходов, разрешенное к размещению, устанавливается с учетом утвержденных природопользователю лимитов размещения отходов, планов мероприятий по их достижению и характеристики объектов для размещения отходов.
''5.3'' При размещении объемов (массы) отходов, превышающих установленный лимит, а также при отсутствии на территории республики, края, области объектов для размещения отходов, оборудованных в соответствии с природоохранными требованиями, территориальный орган Минприроды России выдает разрешение на временно согласованное размещение отходов.
''5.4'' Разрешение на размещение отходов выдается сроком на один год.
''5.5'' Для получения разрешения на размещение отходов природопользователь обязан представить в территориальный орган Минприроды России следующие документы по установленной форме:
: Заявку на размещение отходов (Приложение 9);
: Лимит размещения отходов, установленный природопользователю на данный период;
: Перечень и характеристику отходов, подлежащих размещению (Приложение 6);
: Плановые мероприятия по достижению лимитов размещения отходов (Приложение 7);
: Характеристику объектов, на которых предполагается размещение отходов. Представляется на каждый объект (собственный или арендуемый), в том числе расположенный на территории предприятия (Приложение 10);
: Копию (по рекомендуемой форме) договора с администрацией объекта для размещения отходов в случае, если отходы направляются для размещения на объект, не принадлежащий данному природопользователю. Владелец объекта, кроме того, представляет копии договоров с природопользователями, месторасположение которых находится за пределами территории, подведомственной территориальному органу Минприроды России (Приложение 11).
Кроме этого, природопользователь должен иметь:
: обоснование условий и сроков временного накопления отходов на промышленной площадке до момента их использования или направления на объект для размещения отходов;
: заключения территориальных органов Госсанэпиднадзора России, Госгортехнадзора России, Роскомнедр (базирующееся на результатах геологических, инженерно&nbsp;— геологических и гидрогеологических исследований), Роскомвода; Госатомнадзора России (при необходимости); копии актов, удостоверяющих горный и земельный отвод;
: плановые мероприятия по ликвидации аварийных ситуаций при размещении отходов;
: заключение государственной экологической экспертизы территориального органа Минприроды России на размещение отходов. При этом устанавливается возможность размещения опасных отходов на конкретном объекте с учетом полного предотвращения их вредного влияния на окружающую среду и здоровье населения, а также возможности природопользователя по сокращению объемов образования отходов и их использованию, а также внедрению безотходных и малоотходных технологических процессов производства, обеспечивающих комплексное использование природных ресурсов.
''5.6'' В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации природопользователь несет ответственность за достоверность информации, содержащейся в материалах, обосновывающих размещение отходов.
''5.7'' Выдача разрешения не освобождает природопользователя от поиска потребителей, для которых данные виды отходов являются сырьевыми ресурсами, или технологий, сокращающих объемы образования отходов, а также выполнения мероприятий по организации, строительству и повышению эффективности эксплуатации объектов для размещения отходов.
''5.8'' Разрешение (отказ) на размещение отходов выдается природопользователю территориальным органом Минприроды России в месячный срок, считая с момента получения всех документов от природопользователя. По особо крупным объектам (в отдельных случаях) срок может быть продлен до двух месяцев.
''5.9'' Аннулирование разрешения на размещение отходов осуществляется по решению территориального органа Минприроды России, выдавшего данное разрешение, или вышестоящего органа системы Минприроды России в случаях угрозы загрязнения окружающей природной среды свыше допустимых норм, нарушения правил эксплуатации объекта для размещения отходов, выхода из строя объекта или его сооружений (механизмов), нарушающих нормальный режим его эксплуатации.
'''6.''' Экологический контроль в системе обращения с отходами
''6.1'' Экологический контроль за всеми видами хозяйственной деятельности в системе обращения с отходами осуществляется на основе ст. ст. 68, 69, 70, 71 Закона Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды».
''6.2'' Экологический контроль производится территориальным органом Минприроды России, осуществляющим государственный контроль, а также экологической службой предприятий, организаций и учреждений, которые осуществляют производственный экологический контроль (Приложение 2, п. 13).
''6.3'' Экологический контроль в области обращения с отходами включает:
: анализ существующих производств с целью выявления возможностей и способов уменьшения количества и степени опасности образующихся отходов;
: проверку порядка и правил обращения с отходами, включая требования, предусмотренные международными соглашениями и договорами о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением;
: проверку выполнения планов мероприятий по внедрению малоотходных технологических процессов, технологий использования и обезвреживания отходов, достижению лимитов размещения отходов;
: определение массы размещаемых отходов в соответствии с выданными разрешениями;
: проверку эффективности и безопасности для окружающей среды и здоровья населения эксплуатации объектов для размещения отходов;
: анализ информации о процессах, происходящих в местах размещения отходов.
''6.4'' Служба производственного экологического контроля согласует с территориальным органом Минприроды России места и периодичность отбора проб для проведения замеров, перечень контролируемых показателей, применяемые методики анализов, объем и порядок представления информации о размещении отходов.
''6.5'' Контроль принятых или переданных на размещение отходов осуществляет природопользователь на основании акта сдачи отходов и контрольных талонов приема отходов к нему (Приложение 12).
''6.6'' Территориальный орган Минприроды России осуществляет государственный контроль за природоохранной деятельностью в соответствии с планом работ, а также при возникновении аварийных ситуаций, резком ухудшении экологической обстановки и по сигналам граждан и организаций.
''6.7'' При контроле за размещением отходов производится измерение объемов (массы) отходов, определение концентраций содержащихся в них веществ и установление по этим данным массы отходов в период времени и класса опасности. Полученные данные сравниваются с установленными в разрешении на размещение отходов.
''6.8'' Исходными данными для определения фактической массы размещаемых отходов служат:
: —&nbsp;данные материального баланса на единицу выпускаемой продукции и инструментальные замеры;
: —&nbsp;нормативы образования и использования отходов, применяемые при проектировании хозяйственных объектов, в том числе утвержденные отраслевые удельные характеристики отходов на единицу продукции;
: —&nbsp;данные о временном режиме работы оборудования за квартал, год.
''6.9'' Фактическая масса отходов, принимаемых на объекте для размещения отходов, определяется владельцами этих объектов инструментальными замерами или расчетно и подлежит учету в установленном порядке в специальном журнале (Приложение 13). Выписка из журнала ежеквартально передается территориальному органу Минприроды России.
При необходимости пересчета объемных показателей количества отходов в весовые следует учитывать плотность конкретного отхода.
''6.10'' Прием от природопользователя отходов на размещение без наличия у него соответствующего разрешения запрещен. В этих случаях природопользователь должен обратиться в территориальный орган Минприроды России за получением соответствующего разрешения для размещения отходов.
''6.11'' При превышении природопользователем количества отходов, установленных в разрешении на размещение для данного объекта, владелец этого объекта обязан в месячный срок представить выписку из журнала территориальному органу Минприроды России.
''6.12'' При невыполнении в нормативные сроки планов мероприятий или отдельных этапов этих планов, в случаях превышения количества размещения отходов, установленного в разрешении на период выполнения указанных планов, а также при размещении отходов без соответствующего разрешения территориальные органы Минприроды России вправе предъявить природопользователю исковые претензии, руководствуясь действующим законодательством.
''6.13'' Должностные лица территориального органа Минприроды России в соответствии с их полномочиями имеют право в установленном порядке:
: проводить проверки предприятий и объектов по всем видам деятельности, связанным с обращением отходов, получать необходимые объяснения, справки и сведения;
: давать обязательные для исполнения предписания о приостановке работ, которые ведутся с нарушением правил и норм безопасного обращения с опасными отходами; в случае необходимости приостанавливать работы;
: аннулировать при согласовании этой акции с органами, участвующими в оформлении разрешения, или приостанавливать действие разрешения на право ведения деятельности по обращению с отходами, в случае нарушений условий его действия, а также при возникновении опасности аварий, причинения вреда окружающей природной среде;
: привлекать в установленном порядке виновных лиц к административной ответственности, направлять материалы о привлечении их к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в народный суд, предъявлять иски в арбитражный суд о возмещении ущерба и убытков, причиненных окружающей природной среде.
''6.14'' Количество отходов, обнаруженных размещенными в несанкционированных местах, определяется территориальным органом Минприроды России расчетно или инструментальным замером.
Регистрация фактов самовольного размещения отходов в несанкционированных местах ведется территориальным органом Минприроды России в специальном журнале (Приложение 14).
Территориальный орган Минприроды России решает вопрос о приостановке самовольно размещенных отходов и применяет по отношению к виновным соответствующие санкции.
'''7.''' Административная ответственность за несоблюдение требований обращения с отходами
''7.1'' Должностные лица и граждане, учреждения, организации и предприятия независимо от организационно&nbsp;— правовой формы, виновные в нарушении экологических требований законодательства Российской Федерации, выразившемся в:
: осуществлении деятельности по обращению с отходами без разрешения;
: нарушении правил сбора и временного накопления отходов на производственной площадке;
: перевозке опасных отходов в неисправных либо не оборудованных для этих целей транспортных средствах;
: размещении отходов в несанкционированных либо не оборудованных для этих целей местах;
: нарушении учета, норм и правил образования, переработки, использования, размещения отходов;
: получении и передаче отходов без оформленной в установленном порядке документации;
: отказе в предоставлении или представлении неполной, искаженной документации (информации) по обращению с отходами;
подвергаются штрафу, налагаемому в административном порядке в размерах, установленных ст. 84 Закона Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды».
'''8.''' Возмещение вреда, причиненного нарушением требований обращения с отходами
''8.1'' Причиненный вред должен быть возмещен в установленном порядке или на основе расчетов по методикам исчисления размера ущерба, а при их отсутствии&nbsp;— по фактическим затратам на восстановление нарушенного состояния природной среды с учетом понесенных убытков (Приложение 2, п. 63).
Приложение 1
 '''ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ''' 
 
Приложение 2
 '''ПЕРЕЧЕНЬ''' 
 '''РОССИЙСКИХ (СОЮЗНЫХ) НОРМАТИВНЫХ АКТОВ, ДЕЙСТВУЮЩИХ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ''' 
1. Законы Российской Федерации
1. «Об охране окружающей природной среды» от 19.12.91 №&nbsp;2060-1
'''2.''' «О недрах» от 21.02.92 №&nbsp;2395-1
'''3.''' «О плате за землю» от 11.10.91 б/н
'''4.''' «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 19.04.91
'''2.''' Директивные Постановления
'''5.''' СМ СССР от 03.05.84 №&nbsp;394 «Об утилизации, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов»
'''6.''' СМ РСФСР от 12.06.84 №&nbsp;250 «Об утилизации, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов»
'''7.''' СМ РСФСР от 30.01.85 №&nbsp;46 «О серьезных недостатках в использовании ВМР в народном хозяйстве РСФСР»
'''8.''' СМ РСФСР от 18.03.88 №&nbsp;93 «О коренной перестройке дела охраны природы в РСФСР»
'''9.''' СМ РСФСР от 16.03.90 №&nbsp;93 «О неотложных мерах по оздоровлению экологической обстановки в РСФСР в 1990—1995 гг. и основных направлениях охраны природы в XIII пятилетке и на период до 2005 года»
'''10.''' ВС СССР от 27.11.89 «О неотложных мерах экологического оздоровления страны»
'''11.''' Правительства РФ от 03.08.92 №&nbsp;545 «Об утверждении Порядка разработки и утверждения экологических нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, лимитов использования природных ресурсов, размещения отходов»
'''12.''' Правительства РФ от 28.08.92 №&nbsp;632 «Об утверждении Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей среды, размещение отходов, другие виды воздействия»
'''13.''' Правительства РФ от 23.04.94 №&nbsp;375 «Положение о Минприроды России»
'''14.''' ВС РФ от 15.07.92 №&nbsp;3314-1 «Положение о порядке лицензирования пользования недрами»
'''3.''' ГОСТы и ОСТы
'''15.''' ГОСТ 12.1.007-76 «Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности»
'''16.''' ГОСТ 17.0.0.04-90 «Экологический паспорт промышленного предприятия. Основные положения. Госстандарт СССР»
'''17.''' ГОСТ 17.4.1.02-83 «Охрана природы. Почвы. Классификация химических веществ для контроля загрязнения. Госстандарт СССР»
'''18.''' ГОСТ 12.0.003 «Опасные и вредные факторы»
'''19.''' ГОСТ 17.4.3.04 «Почвы. Общие требования к контролю и охране от загрязнения»
'''20.''' ГОСТ 25916-83 «Ресурсы материальные, вторичные. Термины и определения»
'''21.''' ГОСТ 19433-88 «Грузы опасные. Классификация и маркировка»
'''22.''' ГОСТ 2.2235-76 «Правила перевозок грузов»
'''4.''' Санитарные, строительные нормы и правила
'''23.''' Санитарные правила устройства и содержания полигонов для твердых бытовых отходов. Москва, 1983, Минздрав СССР
'''24.''' Порядок накопления, транспортировки, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов (санитарные правила). Москва, 1985, Минздрав СССР
'''25.''' Предельное количество накопления токсичных промышленных отходов на территории предприятия (организации). Москва, 1985, Минздрав СССР, Минводхоз СССР, Мингео СССР
'''26.''' Предельное количество токсичных промышленных отходов, допускаемое для складирования в накопителях (на полигонах) твердых бытовых отходов (нормативный документ). Москва, 1985, Минздрав СССР, Минжилкомхоз РСФСР
'''27.''' Предельное содержание токсичных соединений в промышленных отходах в накопителях, расположенных вне территории предприятия (организации). Москва, 1985, Минздрав СССР, Минводхоз СССР, Мингео СССР, Минсельхоз СССР, Госкомгидромет СССР
'''28.''' Временный классификатор токсичных промышленных отходов и методические рекомендации по определению класса токсичности промышленных отходов. Москва, 1987, Минздрав СССР, ГКНТ СССР
'''29.''' Строительные нормы и правила СНиП 2.01.28-85. Полигоны по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов. Основные положения по проектированию. Москва, 1985, Госстрой СССР
'''30.''' Пособие по проектированию полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов (к СНиП 2.01.28-85). Москва, 1990, Госстрой СССР
'''31.''' Санитарные правила работы при работе со ртутью, ее соединениями и приборами с ртутным заполнением, 1988
'''32.''' Санитарные нормы допустимых концентраций химических веществ в почве. Москва, 1988, Минздрав СССР, СанПиН 42-128-4433-87
'''33.''' Перечень предельно допустимых концентраций (ПДК) и ориентировочно допустимых количеств (ОДК) химических веществ в почве. СанПиН 6229-91, Минздрав СССР, 1991
'''34.''' Правила по охране труда при работе со ртутью. ПоТ-РМ-001-93, Минтруд России, 1993
'''35.''' Правила разработки схем санитарной очистки городов РСФСР, 1986, АКХ6 ЖКХ
'''36.''' Санитарные правила содержания территорий населенных мест. Москва, 1988, Минздрав СССР. (СанПиН 42-128-4690-88)
'''37.''' Санитарные правила по сбору, хранению, транспортировке и первичной обработке вторсырья. Москва, 1982, Минздрав СССР
'''38.''' Санитарные правила проектирования, строительства и эксплуатации полигонов захоронения неутилизируемых промышленных отходов. Москва, 1986, Минздрав СССР
'''39.''' СНиП II-89-80. Генеральные планы промышленных предприятий (с изм. 1985, 1986, 1987 и 1990 гг.)
'''40.''' СанПиН 42-128-4433-87. Санитарные нормы допустимых концентраций химических веществ в почвах. Москва, 1988, Минздрав СССР (утв. Минздравом СССР 30.10.87 №&nbsp;4433-87)
'''41.''' Правила перевозок пассажиров, багажа и грузов по воздушным линиям СССР. Приказ Министерства гражданской авиации СССР от 02.06.71 №&nbsp;401
'''42.''' Правила перевозок грузов. Минречфлот РСФСР от 14.08.78 №&nbsp;114
'''43.''' Общие правила перевозки грузов автомобильным транспортом РСФСР. Минавтотранс РСФСР 30.07.71
'''44.''' Правила безопасной морской перевозки генеральных грузов. Минморфлот СССР от 02.04.81 №&nbsp;НТУ-3-48/586
'''45.''' Правила перевозки опасных грузов. Сборник правил перевозки и тарифов железнодорожного транспорта, №&nbsp;392. МПС СССР, 1987
'''46.''' Правила безопасности и порядок ликвидации аварийных ситуаций с опасными грузами при перевозке их по железной дороге. Утв. МПС СССР 10.12.83
5. Методические указания
'''47.''' Методические указания по осуществлению государственного санитарного надзора за проектированием, строительством и эксплуатацией заводов биотермической переработки ТБО. Москва, 1979, Минздрав СССР
'''48.''' Методические указания для органов и учреждений санитарно — эпидемиологической службы по контролю за реализацией мероприятий, направленных на санитарную охрану окружающей среды от загрязнения твердыми и жидкими токсичными отходами промышленных предприятий. Москва, 1985, Минздрав СССР
'''49.''' Методические указания по определению низких концентраций токсичных и особо токсичных веществ в различных средах и степени миграции (в различных формах) этих веществ в окружающей среде. Москва, 1986, АН СССР, Минздрав СССР
'''50.''' Методические указания по оценке степени опасности загрязнения почвы химическими веществами. Москва, 1987, Минздрав СССР
'''51.''' Инструктивно — методические указания по взиманию платы за загрязнение окружающей природной среды. Минприроды России, 26.01.93
'''52.''' Базовые нормативы платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов. Коэффициенты, учитывающие экологические факторы. Минприроды России, 27.11.92
'''53.''' Методика по оценке экономической эффективности использования твердых отходов производства и потребления, 1986
'''54.''' Методические указания по контролю за реализацией мероприятий, направленных на санитарную охрану окружающей среды от загрязнения отходами промышленных предприятий. Москва, 1985, Минздрав СССР
'''55.''' Методические указания по определению низких концентраций токсичных и особо токсичных веществ в различных средах и степени миграции (в различных формах) этих веществ в окружающей среде. Москва, 1985 (утв. Минздравом СССР от 06.06.85 №&nbsp;3901-85)
'''56.''' Методические указания по оценке степени опасности загрязнения почвы химическими веществами. Москва, 1987, Минздрав СССР от 13.03.87 №&nbsp;4266-87
'''57.''' Методика прогнозирования масштабов заражения сильнодействующими ядовитыми веществами при авариях (разрушениях) на химически опасных объектах и транспорте. Ленинград, 1990, ГГО им. А. И. Воейкова Госкомгидромета СССР
6. Инструкции
'''58.''' Инструкция о порядке перевозки опасных грузов автомобильным транспортом. Утверждена МВД СССР 20.11.80 №&nbsp;371
'''59.''' Инструкция по проектированию и эксплуатации полигонов для твердых бытовых отходов. Москва, 1983, Минжилкомхоз РСФСР, АКХ им. Памфилова
'''60.''' Инструкция по методике и планированию использования отходов жилищно — коммунального хозяйства. Москва, 1986, АКХ
'''61.''' Временная инструкция по подготовке к захоронению запрещенных и непригодных к применению в сельском хозяйстве пестицидов и тары из-под них. Рязань, 1989, ВНИПИагрохим
'''62.''' Инструкция по обеспечению безопасности перевозки опасных грузов автомобильным транспортом. Утверждена МВД СССР 23.09.85
'''63.''' Временный порядок оценки и возмещения вреда окружающей среде в результате аварии. Утвержден Приказом Минприроды России от 27.06.94 №&nbsp;200
7. Рекомендации
'''64.''' Рекомендации по условиям приема слаботоксичных промышленных отходов на полигоны (усовершенствованные свалки) ТБО. 1977, АКХ, ЖКХ
'''65.''' Методические рекомендации по контролю за использованием отходов коксохимических производств в строительстве и эксплуатации автомобильных дорог. Минздрав СССР, 1984
'''66.''' Рекомендации по проектированию и эксплуатации заводов по сжиганию ТБО. Москва, 1987, МЖКХ, АКХ
'''67.''' Рекомендации по проектированию и эксплуатации заводов по переработке твердых бытовых отходов в компост. Москва, 1986, АКХ
'''68.''' Рекомендации по организации сбора и планово — регулярного удаления бытовых отходов с городских территорий, КЖКХ
'''69.''' Методические рекомендации по охране окружающей среды при применении, хранении и транспортировке пестицидов и минеральных удобрений. Москва, 1990, Госкомприрода СССР
'''70.''' Рекомендации по определению норм накопления твердых бытовых отходов для городов РСФСР. Москва, 1982, АКХ
'''71.''' Методические рекомендации об усилении контроля за соблюдением правил обезвреживания и захоронения токсичных отходов. Москва, 1986, Минздрав СССР
'''72.''' Рекомендации по выбору методов и организации удаления бытовых отходов. Москва, 1985, АКХ
'''73.''' Рекомендации по условиям приема слаботоксичных промышленных отходов на полигоны (усовершенствованные свалки) ТБО. Москва, 1977, АКХ
'''74.''' Рекомендации по безотходному производству: использование шлака и золы котельной. 1985, ГПИ Сантехпроект
8. Прочие нормативные документы
'''75.''' Положение о порядке принятия решений о выдаче лицензий на экспорт и импорт промышленных отходов. 1993, Минприроды России
'''76.''' Методические рекомендации. Гигиеническая оценка утилизации твердых и концентрированных жидких отходов химических производств на предприятиях других отраслей промышленности. 1988, Кемерово, Минздрав РСФСР
Приложение 3
 
 
 '''ЛИМИТЫ''' 
 '''РАЗМЕЩЕНИЯ ОТХОДОВ''' 
 
 
Подпись уполномоченного работника территориального органа Минприроды России
 
Подпись руководителя предприятия
 
Внесено в книгу регистрации лимитов на размещение отходов территориального органа Минприроды России за № _______ от " __ " ______________ 199 _ г.
Дата выдачи лимита " __ " _______________ 199 _ г.
Действительно до " __ " _______________ 199 _ г.
 
М.П.
Подпись должностного лица
Приложение 4
 
 ''' ''' 
 '''НА УСТАНОВЛЕНИЕ ЛИМИТОВ РАЗМЕЩЕНИЯ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ''' 
1. Наименование предприятия, его ведомственная принадлежность _________________________
2. Адрес предприятия _________________________________________
3. Наименование объектов, на которых предполагается размещение отходов, их ведомственная принадлежность __________________________
4. Месторасположение (адрес) объектов ________________________
Подпись руководителя предприятия
Приложение 5
 '''РЕКОМЕНДАЦИИ''' 
 '''ПО ОФОРМЛЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ОБОСНОВАНИЯ ПРОЕКТОВ ЛИМИТОВ РАЗМЕЩЕНИЯ ОТХОДОВ''' 
'''1. Титульный лист'''
Титульный лист является первой страницей проекта лимитов размещения отходов и оформляется в соответствии с ГОСТом.
'''2. Аннотация'''
Текст аннотации должен содержать основные результаты проведенной работы с указанием наименований и объема (массы) отходов, сроки реализации плана мероприятий по снижению объемов образования отходов и степени их опасности.
'''3. Содержание'''
Содержание проекта лимитов размещения отходов должно включать наименование всех разделов с указанием номеров страниц.
'''4. Введение'''
Во введении приводят перечень основных документов, на основании которых разработан проект лимитов размещения отходов. Основание для проведения работ по нормированию.
''' 5. Общие сведения о предприятии'''
''5.1.'' Почтовый адрес предприятия, количество промплощадок, взаиморасположение промплощадок и граничащих с ними характерных объектов — жилых массивов, лесов, сельскохозяйственных угодий, транспортных магистралей. Наличие объектов для размещения отходов (площадок временного хранения, полигонов промышленных отходов).
''5.2.'' Карта — схема промплощадок с нанесением на нее объектов для временного размещения отходов.
''5.3.'' Ситуационная карта — схема района расположения объекта для размещения отходов с указанием на ней границ санитарно — защитной зоны, селитебной территории, зон отдыха, территорий заповедников и др. в радиусе не менее 2 километров.
'''6. Характеристика предприятия как источника загрязнения'''
''6.1.'' Краткая характеристика технологии производства и технологического оборудования, при использовании которых образуются отходы (описание выпускаемой продукции, основного исходного сырья, нормы расхода его, нормы образования отходов и др.).
''6.2.'' Перечень, характеристика и объем (масса) отходов, подлежащих размещению на специально предназначенных для этого объектах (по форме Приложения 6 к Правилам).
''6.3.'' Правила экологической безопасности и техники безопасности при сбросе, транспортировке и хранении отходов. Действия в аварийных ситуациях.
''6.4.'' Плановые мероприятия по снижению количества образования отходов, степени их опасности (по форме Приложения 7 к Правилам).
''6.5.'' Характеристика мест временного накопления отходов на территории промплощадок предприятия. Обоснование основных производственных показателей: объемов, номенклатуры, способа хранения, сроков реализации и др.
'''7. Характеристика объектов размещения отходов'''
''7.1.'' Наличие объекта (собственного или арендуемого) для размещения отходов. Его основные характеристики: мощности, обоснование способов размещения отходов, наименование отходов и другие показатели (по форме Приложения 10 к Правилам).
: 7.1.1. Наличие перерабатывающих технологий, мощностей. Способы переработки, объемы, глубина, возможная реализация продукции.
: 7.1.2. Оценка воздействия на окружающую среду. Наличие выбросов загрязняющих веществ в атмосферу (объемы, концентрации, расчет рассеивания) по результатам анализов. Влияние на подземные и поверхностные воды по результатам контрольных анализов. Обоснование сети и программы контроля качества окружающей среды в районе объекта.
'''8. Предложения по лимитам размещения отходов (по форме Приложения 3 к Правилам).'''
Место печати
Подпись руководителя предприятия
Приложение 6
 '''ПЕРЕЧЕНЬ, ХАРАКТЕРИСТИКА И МАССА ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ, ПОДЛЕЖАЩИХ РАЗМЕЩЕНИЮ НА 199_ ГОД''' 
 
 
Подпись руководителя предприятия
 ''' ''' 
 '''К ЗАПОЛНЕНИЮ ТАБЛИЦЫ ПРИЛОЖЕНИЯ 6 «ПЕРЕЧЕНЬ, ХАРАКТЕРИСТИКА И МАССА ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ, ПОДЛЕЖАЩИХ РАЗМЕЩЕНИЮ»''' 
Графа 1 — указывается полное наименование отхода согласно технической документации, образующегося как при производстве основной продукции, так и в результате вторичного использования отходов.
Графа 2 — указывается код отхода .
Графа 3 — указывается наименование производства или стадии технологического процесса, в ходе которого образуется отход.
Графа 4 — указывается класс опасности отхода, который определяется в соответствии с «Временным классификатором токсичных промышленных отходов и методическими рекомендациями по определению класса токсичности промышленных отходов» (Минздрав СССР, 1987).
Графы 5 — 8 — указывается физико — химическая характеристика отходов:
:  — агрегатное состояние (твердые, жидкие, пастообразные, газообразные);
:  — состав отхода в процентах по 3 — 4 основным компонентам согласно технической документации. Первым указывается тот компонент, по которому данный вид отхода отнесен к соответствующему классу опасности;
:  — растворимость в воде для многокомпонентных смесей показывается для 3 — 4 основных компонентов, имеющих наибольшие показатели по классу опасности. При отсутствии справочных данных допускается указание растворим / нерастворим;
:  — летучесть; в данном случае под термином «летучесть» принимается давление насыщенного пара индивидуальных компонентов при температуре 25 град. C (справочные данные для 3 — 4 наиболее токсичных компонентов). При отсутствии справочных данных допускается указание летуч / нелетуч.
Графа 9 — указывается масса отходов, рассчитанная исходя из норм расхода сырья и материалов с учетом планируемого объема производства продукции.
Графа 10 — указывается количество отходов, которое поступит от других предприятий и будет использовано в виде сырья и материалов.
Графа 11 — указывается количество отходов, которое будет использовано (переработано) в виде сырья и материалов. Например, использование в виде топлива (кроме прямого сжигания) или иным образом для получения энергии, утилизация / восстановление растворителей, кислот и оснований, рециркуляция металлов и их соединений, других неорганических соединений, рекуперация компонентов катализаторов, повторная перегонка нефтепродуктов или иное повторное применение ранее использованных нефтепродуктов.
Графа 12 — указывается количество отходов, которое будет передано другим предприятиям для складирования, уничтожения, обезвреживания или переработки (при наличии подтверждающих документов).
Графа 13 — указывается код операции по размещению отхода:
: «01» — размещение на общегородском полигоне ТБО;
: «02» — размещение на собственном специализированном полигоне, в шламонакопителе, хвостохранилище, отвале и другом объекте для размещения отходов, принадлежащем предприятию;
: «03» — размещение на большую глубину (например, в скважины, соляные купола и т. д.);
: «04» — размещение на специализированном арендованном полигоне;
: «05» — временное накопление отходов на специально оборудованной для этих целей территории предприятия в ожидании операций «01» — «04»;
: «10» — временное накопление отходов на специально оборудованной для этих целей территории предприятия в ожидании операций по их использованию (графа 11);
: «11» — размещение отходов на специализированном полигоне, в шламонакопителе, хвостохранилище, отвале и другом объекте для размещения отходов в ожидании операций по их использованию (графа 11);
и т. д.
Графа 14 — указывается количество отходов, предназначенное для размещения. Если размещение отхода осуществляется несколькими операциями (графа 13), то указываются все операции и соответствующие им объемы.
Графа 15 — указывается максимально возможное количество единовременного накопления отходов на специально оборудованной для этих целей территории предприятия в ожидании использования их в технологическом процессе, передачи на переработку другому предприятию или на объект для размещения отходов.
Графа 16 — указывается фактически имеющееся (накопленное) количество отходов на объектах для размещения отходов, принадлежащих предприятию, расположенных как на территории предприятия, так и за ее пределами, по состоянию на конец предшествующего года.
Графа 17 — указываются причины (коды) неиспользования отходов на предприятии:
: «1» — отсутствие технологии переработки;
: «2» — отсутствие перерабатывающих мощностей;
: «3» — отсутствие специального оборудования;
: «4» — высокая стоимость транспортировки;
: «5» — токсичность отхода;
: «6» — причины организационного характера (не требующие капитальных вложений, дополнительных затрат и пр.);
: «7» — отсутствие транспортных средств;
: «8» — малое содержание полезных компонентов;
: «9» — отсутствие потребителей;
: «10» — отсутствие площадей для хранения;
: «11» — загрязненность отхода (маслами и др.);
: «12» — износ оборудования (устаревшее, маломощное);
и т. д.
Приложение 7
 '''ПЛАНОВЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ ПО ДОСТИЖЕНИЮ ЛИМИТОВ РАЗМЕЩЕНИЯ ОТХОДОВ''' 
 (снижение количества образования отходов, степени опасности, повышение безопасности и эффективности эксплуатации объектов для размещения отходов) 
 
 
Подпись руководителя предприятия
Приложение 8
 '''МИНПРИРОДЫ РОССИИ''' 
 
 '''РАЗРЕШЕНИЕ''' 
 '''НА РАЗМЕЩЕНИЕ ОТХОДОВ НА 199_ ГОД''' 
 
 
'''1.''' Объекты, отвечающие требованиям экологической безопасности:
:  — специализированный полигон для токсичных промышленных отходов
:  — общегородской (районный) полигон ТБО (санкционированная свалка)
:  — специализированный полигон, шламонакопитель, свалка, отвал и др., принадлежащие предприятию
:  — размещение на длительный срок на объектах, расположенных на территории предприятия
:  — временное накопление на промышленной площадке
'''2.''' Временно согласованное разрешение на размещение отходов в объемах, превышающих установленный лимит на объектах, отвечающих требованиям экологической безопасности:
:  — специализированный полигон для токсичных промышленных отходов
:  — общегородской (районный) полигон ТБО (санкционированная свалка)
:  — специализированный полигон, шламонакопитель, свалка, отвал и др., принадлежащие предприятию
:  — размещение на длительный срок на объектах, расположенных на территории предприятия
:  — временное накопление на промышленной площадке
(продолжение таблицы)
 
'''3.''' Временно согласованное разрешение на размещение отходов на объектах, не отвечающих требованиям экологической безопасности:
:  — специализированный полигон, шламонакопитель, свалка, отвал и др., принадлежащие предприятию
:  — размещение на длительный срок на объектах, расположенных на территории предприятия
:  — временное накопление на промышленной площадке
 
'''6.''' Итого
Настоящее Разрешение составлено в двух экземплярах и внесено в книгу регистрации разрешений территориального органа Минприроды России за №&nbsp;__________ от «__» _____________ 199_ г.
Дата выдачи Разрешения «__» _____________ 199_ г.
Разрешение действительно до «__» ______________ 199_ г.
М. П.
Подпись руководителя территориального органа Минприроды России
Приложение 9
 
 
 '''ЗАЯВКА''' 
 '''НА ПОЛУЧЕНИЕ РАЗРЕШЕНИЯ''' 
 
'''1.''' Наименование предприятия, его ведомственная принадлежность ________________________
'''2.''' Адрес предприятия ________________________________________
'''3.''' Наименование объектов, на которых предполагается размещение отходов, их ведомственная принадлежность _________________________
'''4.''' Месторасположение (адрес) объектов _______________________
Подпись руководителя предприятия
Приложение 10
 
 
 
Подпись руководителя объекта для размещения отходов
Приложение 11
 '''РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ТИПОВОЙ ДОГОВОР НА РАЗМЕЩЕНИЕ ОТХОДОВ''' 
"__" ___________ 199_ г.
 
'''I. Предмет Договора'''
''1.'' Заказчик сдает, а объект принимает отходы (производственные, бытовые) в соответствии с актом приема — сдачи отходов (Приложение 12 к Правилам).
''2.'' Заказчик обязан:
: а) сдавать отходы в соответствии с установленными правилами транспортировки и упаковки для данного вида отходов;
: б) соблюдать правила, установленные на объекте.
''3.'' Представители объекта осуществляют прием отходов с ____ часов до ____ часов (включая субботу, воскресенье и праздничные дни).
''4.'' Представители объекта в присутствии представителей заказчика обеспечивают своевременную разгрузку доставленных отходов с использованием механизмов объекта. Обезвреживание и размещение отходов осуществляется силами и средствами объекта.
''5.'' Руководитель объекта имеет право в исключительных случаях, вызванных производственной необходимостью, переносить сроки приема отходов по согласованию с заказчиком.
''6.'' После сдачи опасных промышленных отходов на объект представители объекта заполняют и выдают заказчику контрольный талон о приеме конкретных отходов (Приложение 12 к Правилам).
''7.'' На объекте при приеме отходов заполняется журнал регистрации их поступления.
''8.'' В случае нарушения заказчиком правил транспортировки и сдачи отходов руководитель объекта имеет право прекратить или приостановить выполнение работ, предусмотренных настоящим Договором, о чем обязан немедленно проинформировать органы по охране природы, санэпиднадзора и другие специально уполномоченные на то органы.
'''II. Условия расчета между заказчиком и объектом'''
'''III. Порядок разрешения споров'''
Споры по настоящему Договору решаются в установленном порядке.
''Примечание.'' В случае аннулирования разрешения на размещение отходов, произошедшего по вине объекта, он возмещает заказчику ущерб в установленном порядке.
Срок действия настоящего Договора ________________.
Настоящий Договор составлен и подписан в двух экземплярах, из которых один хранится у заказчика, а другой на объекте.
Оба экземпляра идентичны и имеют силу подлинников.
Юридические адреса договаривающихся сторон:
 
Копия Договора представляется в соответствующие органы по охране природы при подаче заявок для получение разрешения на размещение отходов.
Приложение 12
 АКТ №&nbsp;_____ СДАЧИ ОТХОДОВ, 
 НАПРАВЛЯЕМЫХ НА ОБЪЕКТ ДЛЯ РАЗМЕЩЕНИЯ ОТХОДОВ 
 ___________________________________________________ 
 (наименование природопользователя, сдающего отходы) 
 ___________________________________________________ 
 (наименование объекта для размещения отходов) 
 
Подпись
ответственного работника предприятия
------------------------------------------------------------------
 линия отреза 
 КОНТРОЛЬНЫЙ ТАЛОН ПРИЕМА ОТХОДОВ №&nbsp;_____ 
 (выдается заказчику, заполняется представителем объекта) 
 
М.П.
Приложение 13
 
Приложение 14
 МИНПРИРОДЫ РОССИИ 
 __________________________________________________ 
 (территориальный орган Минприроды России) 
 
Примечания
 
См. также
* Письмо Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 21 июля 1994 года о «Временных правилах охраны окружающей среды от отходов производства и потребления в Российской Федерации»
* Письмо Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 19 декабря 1994 года о «Временных правилах охраны окружающей среды от отходов производства и потребления в Российской Федерации»

1946
* Постановление Совета Министров СССР от 13 мая 1946 № 1017—419сс «Вопросы реактивного вооружения»
1947
* Постановление Совета Министров СССР от 23 декабря 1947 года № 4083 «О переселении колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР»
1948
* Постановление Совета Министров СССР от 22 октября 1948 г. № 3956 «Об увековечении памяти Андрея Александровича Жданова»
* Совместное постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) от 20 октября 1948 года № 3960 «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрения травопольных севооборотов, строительства прудов и водоёмов для обеспечения высоких и устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах европейской частИ СССР»
1953
* Постановление Совета Министров СССР от 15 мая 1953 года № 2295 «О режиме рабочего дня в министерствах, ведомствах и других советских учреждениях»
* Постановление Совета Министров СССР от 29 июля 1953 года № 2006—822сс «О задачах и правах Министерства среднего машиностроения»
1956
* Постановление Совета Министров СССР от 14 ноября 1956 года № 1475 «Об утверждении положения о персональных пенсиях»
1959
* Постановление Совета Министров СССР от 30.09.1959 № 1121 «Об утверждении Положения о Телеграфном агентстве Советского Союза при Совете Министров СССР (ТАСС)» 
* Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 20.11.1959 № 1291-570 «О создании изделия РТ-1 и выполнении работ по теме РТ-2»
1960
* Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 23.06.1960 № 715-296 «О создании мощных ракет-носителей, спутников, космических кораблей и освоении космического пространства в 1960—1967 годах»
1961
* Постановление Совета Министров СССР от 21.03.1961 № 251 «Об утверждении Положения о высших учебных заведениях СССР»
1966
* Постановление Совета Министров СССР от 3 декабря 1966 г. № 927 «Об утверждении Положения о Телеграфном агентстве Советского Союза при Совете Министров СССР (ТАСС)»
1968
* Постановление Совета Министров СССР от 26 января 1968 года № 60 «Об утверждении Положения о Государственном комитете СССР по делам строительства (Госстрое СССР), а также структуры центрального аппарата комитета»
* Постановление Совета Министров СССР от 22 марта 1968 года № 176 «Об утверждении Положения о Министерстве связи СССР»
1973
* Постановление Совета Министров СССР от 23 октября 1973 года № 778 «Об утверждении Положения о прохождении службы рядовым и начальствующим составом органов внутренних дел»
1974
* Постановление Совета Министров СССР от 28 августа 1974 года № 677 «Об утверждении Положения о паспортной системе в СССР»
1975
* Постановление Совета Министров СССР от 18 декабря 1975 года № 1028 «Об утверждении Положения о Министерстве промышленности средств связи»
1976
* Постановление Совета Министров СССР от 16 июня 1976 года № 461 «Об изменении и признании утратившими силу решений Правительства СССР в связи с Постановлениями Совета Министров СССР от 28 августа 1974 г. № 677 и № 678»
1977
* Постановление Совета Министров СССР от 8 июля 1977 года № 618 «О признании утратившими силу решений Правительства СССР в связи с введением в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о труде»
* Постановление Совета Министров СССР от 19 декабря 1977 года № 1128 «Об утверждении Положения о персональных пенсиях»
1983
* Постановление Совета Министров СССР от 28 января 1983 г. №&nbsp;98 «ОБ изменении и признании утратившими силу некоторых решений Правительства СССР об административных правонарушениях»
1984
* Постановление Совета Министров СССР от 3 мая 1984 г. №&nbsp;394 «Об утилизации, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов»
1985
* Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1985 г. №&nbsp;149 «О признании утратившими силу решений Правительства СССР в связи с принятием Основ жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик»
* Постановление Совета Министров СССР от 7 мая 1985 года «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма, искоренению самогоноварения»
1986
* Постановление Совета Министров СССР от 18 декабря 1986 г. №&nbsp;1508 «О мерах по ускорению развития в производстве шприцев однократного применения»
1988
* Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 6 декабря 1988 года «О недопустимых действиях отдельных должностных лиц местных органов Азербайджанской ССР и Армянской ССР, вынуждающих граждан покидать постоянные места проживания»
1989
* Постановление Совета Министров СССР от 13 января 1989 г. № 46 «Об отмене решений Правительства СССР, связанных с увековечением памяти А.А. Жданова»
* Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 28 февраля 1989 года № 190 «О признании утратившими силу и изменении некоторых решений Правительства СССР по вопросам заработной платы работников производственных отраслей народного хозяйства»
1990
* Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1990 г. №&nbsp;189 «Об обеспечении выполнения постановления Верховного Совета СССР „О неотложных мерах экологического оздоровления страны“»

1992
* Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 16 июля 1992 г. № 3321-1 «О реабилитации казачества»
* Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года № 4202-1 «Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации»
* Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 15 июля 1992 г. № 3314-1 «Положение о порядке лицензирования пользования недрами»
См. также
* Законы РСФСР
* Законы СССР
* Постановления Правительства Российской Федерации
* Постановления Верховного Совета СССР
* Указы Президента Российской Федерации
* Федеральные конституционные законы Российской Федерации
* Федеральные законы Российской Федерации

Верховный Совет СССР отмечает, что в стране сложилась тревожная, а местами кризисная экологическая обстановка. Несмотря на принимаемые меры, работа по экологическому оздоровлению страны ведется неудовлетворительно.
Ситуация в регионе Аральского моря практически вышла из-под контроля человека. Приаралье стало зоной экологического бедствия. Напряженное положение сохраняется в районах, пострадавших от аварии Чернобыльской АЭС. Усиливается беспокойство населения в регионе Семипалатинского полигона испытания ядерного оружия. На грани экологического кризиса Калмыкия, Приднепровье, Приднестровье, Донбасс, Урал, Кузбасс, бассейны Волги, Севана, Иссык&nbsp;— Куля, Балхаша и Ладожского озер, Черного, Азовского, Каспийского и Балтийского морей и ряд других регионов. Требуется ускорить проведение природоохранных мероприятий в бассейнах Байкала, Оби и Амура.
В 103 городах с общим населением около 50 миллионов человек предельно допустимые концентрации вредных веществ в воздухе превышаются в десять и более раз. Растут объемы токсичных промышленных отходов, большая часть которых вывозится на свалки твердых бытовых отходов. Состояние двух третей водных источников не отвечает нормативам, идет опасное загрязнение подземных вод. В 600 городах не обеспечивается качественная очистка сточных вод. Низка доля продукции, выпускаемой по малоотходным технологиям. Миллионы гектаров некогда плодородных земель выведены из сельскохозяйственного оборота вследствие горных работ, эрозии, подтопления, засоления и опустынивания. Часть продуктов питания опасно использовать в пищу из-за насыщения их пестицидами, нитратами, гормонами и радионуклидами. Растет заболеваемость аллергическими, онкологическими и другими болезнями. Нет достаточной и оперативной информации населения по экологическим вопросам.
Положение усугубляется безответственным отношением руководителей многих министерств и ведомств СССР, Советов Министров союзных и автономных республик, исполнительных комитетов местных Советов народных депутатов к выполнению природоохранных мероприятий, недостаточной эффективностью государственного управления и контроля качества окружающей среды, серьезными промахами в организации рационального использования природных ресурсов, отсутствием действенных экономических рычагов для ресурсо- и энергосбережения, реальных полномочий у местных Советов по контролю за использованием природных ресурсов, просчетами в размещении производительных сил страны.
Верховный Совет СССР постановляет:
'''1.''' Совету Министров СССР, Советам Министров союзных и автономных республик, министерствам и ведомствам СССР определить меры оказания неотложной помощи регионам экологического бедствия и включить их в государственные планы социально&nbsp;— экономического развития страны, союзных и автономных республик на предстоящую пятилетку.
Разработать и представить Верховному Совету СССР на весеннюю сессию 1990 года после всенародного обсуждения проект долгосрочной Государственной программы по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов СССР на тринадцатую пятилетку и на период до 2005 года, имея в виду, в частности:
: предусмотреть в 1990&nbsp;— 1995 годах улучшение состояния окружающей среды в городах и населенных пунктах, где уровень загрязнения воздушного бассейна многократно превышает предельно допустимые концентрации, до нормативных требований; рассмотреть вопросы, связанные с проживанием населения в пределах санитарно&nbsp;— защитных зон вокруг экологически опасных предприятий и производств;
: довести в 1991&nbsp;— 1995 годах качество питьевой воды и продуктов питания до санитарно&nbsp;— гигиенических нормативов;
: существенно расширить объем научно&nbsp;— исследовательских и опытно&nbsp;— конструкторских работ по созданию экологически чистых, малоотходных технологий и продукции, а также решению других природоохранных проблем. Обеспечить их необходимыми финансовыми и материальными ресурсами;
: в 1990 году приступить к реализации программы создания автоматизированных систем контроля за состоянием окружающей среды, в том числе с использованием авиакосмических средств. Организовать производство измерительной аппаратуры для этих целей;
: широко использовать интеллектуальный и производственный потенциал оборонных отраслей для радикального изменения экологической ситуации в стране, для чего предусмотреть в программе раздел «Конверсия&nbsp;— экологии».
'''2.''' Начиная с 1990 года открывать финансирование работ по всем проектам и программам только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, обеспечить независимость экологической экспертизы. В 1990&nbsp;— 1991 годах провести государственную экологическую экспертизу ранее принятых государственных программ мелиорации и химизации сельского хозяйства, развития атомной энергетики, химической, микробиологической промышленности и других.
В 1990&nbsp;— 1991 годах провести экологическую паспортизацию всех действующих предприятий, экологически опасных объектов, а также отдельных территорий, по результатам которой разработать конкретные планы оздоровления экологической обстановки.
Советам Министров союзных и автономных республик, местным Советам и органам Государственного комитета СССР по охране природы принять активное участие в этой работе.
'''3.''' В целях изыскания и реализации рациональных мер восстановления экологического равновесия в Приаралье создать постоянно действующую правительственную комиссию. Комиссии совместно с Академией наук СССР с привлечением зарубежных ученых и специалистов обеспечить конкурсную разработку концепции восстановления Аральского моря и в 1990 году представить конкретные предложения по ее реализации на рассмотрение Верховного Совета СССР.
Совету Министров СССР, Совету Министров Узбекской ССР, Совету Министров Казахской ССР, Совету Министров Туркменской ССР, Совету Министров Таджикской ССР, Совету Министров Киргизской ССР усилить контроль за ходом выполнения ранее принятых решений по проблемам Приаралья.
'''4.''' Одобрить разработку государственных комплексных программ РСФСР, Украинской ССР и Белорусской ССР по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Совету Министров СССР в I квартале 1990 года рассмотреть указанные программы, по вопросам своей компетенции принять решения и на весеннюю сессию Верховного Совета СССР представить единую союзно&nbsp;— республиканскую программу по этому вопросу, а также информацию о ситуации, связанной с этой аварией. В планах социально&nbsp;— экономического развития Союза ССР и союзных республик на тринадцатую пятилетку предусмотреть выделение на эти цели отдельной строкой финансовых и материально&nbsp;— технических ресурсов.
Министерству атомной энергетики и промышленности СССР совместно с Академией наук СССР разработать и осуществить комплекс дополнительных мер по усилению безопасности эксплуатируемых в СССР атомных реакторов. Государственному комитету СССР по охране природы произвести экологические экспертизы проектов строящихся атомных электрических и тепловых станций и других объектов с атомными энергетическими установками и по их результатам принять решение.
В 1990 году разработать новый вариант Государственной энергетической программы с учетом использования нетрадиционных, экологически безопасных источников энергии, строительства опытно&nbsp;— экспериментальных АЭС с различными типами и схемами расположения атомных реакторов.
'''5.''' Министерству обороны СССР и Министерству атомной энергетики и промышленности СССР рассмотреть вопрос о прекращении ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне и представить предложения в Совет Министров СССР. Совету Министров СССР в I квартале 1990 года утвердить необходимые мероприятия.
Совету Министров СССР рассмотреть вопрос о воздействии ядерных испытаний на северном полигоне (Новая Земля) на прилегающие территории.
'''6.''' Совету Министров СССР в первом полугодии 1990 года внести на рассмотрение Верховного Совета СССР проект Закона об охране природы, а до конца 1990 года проекты Закона об особо охраняемых природных территориях и Закона об охране и рациональном использовании растительного мира, а также Закона об использовании атомной энергии и ядерной безопасности. Разработать в 1990 году соответствующие государственные программы, предусмотрев в них, в частности, прекращение с 1991 года производства БВК из парафинов нефти, широкое внедрение биологических методов защиты сельхозкультур, повышение плодородия почв, улучшение использования земель, создание постоянно обновляемых экологических карт СССР и союзных республик.
Совету Министров СССР и ВЦСПС в 1990 году принять положение о курортах, предусмотреть меры по охране курортных зон, имеющих всесоюзное значение.
'''7.''' Прокуратуре Союза ССР расширить систему природоохранных прокуратур. Министерству юстиции СССР и Государственному комитету СССР по охране природы проработать в 1990 году вопрос о введении в законодательство понятия «экологическое правонарушение», предусмотрев повышение ответственности виновных вплоть до уголовной и обязательное возмещение ими причиненного вреда.
Усилить правовую ответственность и экономические санкции за природоохранные нарушения, предусмотреть возмещение ущерба, нанесенного деятельностью предприятий, организаций и отдельных граждан, а также ответственность должностных лиц за умышленное сокрытие и искажение информации об авариях с экологическими последствиями, о состоянии здоровья населения и загрязнении среды обитания.
'''8.''' Повысить эффективность государственного управления в области охраны природы и использования природных ресурсов.
Четко разграничить функции контроля за качеством среды обитания. Расширить сферу влияния Государственного комитета СССР по охране природы в области рационального использования природных ресурсов. Просить Съезд народных депутатов СССР в 1990 году рассмотреть вопрос о внесении должности Председателя Государственного комитета СССР по охране природы в перечень должностей, в соответствии с Конституцией СССР утверждаемых Съездом.
'''9.''' Совету Министров СССР рассмотреть вопрос о дополнительных мерах по экономии электроэнергии и природных ресурсов, в первую очередь невозобновляемых. В I квартале 1990 года разработать положение о порядке экономического стимулирования государственных, кооперативных, общественных и смешанных (в том числе и с участием иностранного капитала) предприятий и организаций по переработке промышленных и бытовых отходов, защите воздушной и водной среды, земель, повышению плодородия почв и продуктивности пастбищ, производству экологически чистых продуктов питания, восстановлению и разведению редких видов, занесенных в Красную книгу СССР и Красные книги союзных республик. Предусмотреть специальное налогообложение предприятий, объединений и организаций за применение экологически опасных технологий с использованием получаемых средств в основном на природоохранные цели.
'''10.''' Государственному комитету СССР по охране природы, Советам Министров союзных республик разработать к 1 июля 1990 года программу создания общесоюзной системы особо охраняемых природных территорий, включая курортные зоны и зоны рекреации. Предусмотреть доведение площади заповедников и природных национальных парков до 2 процентов к 1995 году, 3 процентов&nbsp;— к 2000 году от общей площади земель страны, а также развитие санитарно&nbsp;— оздоровительных зеленых зон и лесопарковых защитных поясов.
Считать целесообразным решение вопроса об изъятии земель, занятых водоохранными, защитными, санитарно&nbsp;— гигиеническими и другими лесами первой группы, отнести к компетенции Верховных Советов союзных и автономных республик. Начиная с 1 января 1991 года запретить перерубы расчетных лесосек и с 1990 года&nbsp;— вырубку кедра. Сосредоточить в ведении Государственного комитета СССР по лесу все леса, за исключением колхозных, для предоставления их в пользование на условиях аренды. Разработать и утвердить в 1990 году Государственную программу лесовосстановления. Осуществить комплекс неотложных мер по улучшению противопожарной защиты лесов.
'''11.''' Верховным Советам союзных и автономных республик и местным Советам шире привлекать к решению экологических проблем общественность. Одобрить практику создания на местах депутатских групп по контролю за соблюдением законодательства по охране природы, ходом выполнения мероприятий, направленных на оздоровление окружающей среды.
Рекомендовать осуществить в 1990 году закрепление территорий традиционного природопользования, не подлежащих отчуждению под промышленное освоение, за коренными малочисленными народами Севера, Сибири и Дальнего Востока.
Местным Советам обеспечить полную гласность, доступность и бесплатность сведений об экологическом состоянии окружающей среды, о всех видах загрязнений, результатах проводимых экологических экспертиз. Оперативно информировать население регионов страны об экологически опасных авариях и ситуациях.
Ускорить создание издательства «Экология» и выпуск всесоюзной экологической еженедельной газеты.
'''12.''' Совету Министров СССР разработать и осуществить в тринадцатой пятилетке мероприятия по организации непрерывного экологического образования и воспитания, определить меры по подготовке кадров экологического профиля, проведению экологического всеобуча. Ввести экологическую подготовку в системе повышения квалификации кадров всех отраслей народного хозяйства. Рассмотреть вопрос о создании Высших экологических курсов.
'''13.''' Расширить международное сотрудничество на многосторонней и двусторонней основе по природоохранным и глобальным экологическим проблемам. Обеспечить выполнение принятых СССР международных обязательств по экологическим проблемам. Активизировать подготовку к проведению в 1992 году Всемирной конференции ООН по окружающей среде.
Контроль за выполнением данного Постановления возложить на Комитет Верховного Совета СССР по вопросам экологии и рационального использования природных ресурсов.
 
См. также
* Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1990 г. №&nbsp;189 «Об обеспечении выполнения постановления Верховного Совета СССР „О неотложных мерах экологического оздоровления страны“»

__NOEDITSECTION__
{{F1|Медный всадник|subtitle=Петербургская повесть|
 
 Происшествие, описанное в сей повести, основано на истине. Подробности наводнения заимствованы из тогдашних журналов. Любопытные могут справиться с известием, составленным ''В. Н. Берхом''. 
 
 На берегу пустынных волн
Стоял ''он'', дум великих полн,
И вдаль глядел. Пред ним широ́ко
Река неслася; бедный чёлн
 По ней стремился одиноко.
По мшистым, топким берегам
Чернели избы здесь и там,
Приют убогого чухонца;
И лес, неведомый лучам
 В тумане спрятанного солнца,
Кругом шумел.
 И думал он:
Отсель грозить мы будем шведу,
Здесь будет город заложён
На зло надменному соседу.
 Природой здесь нам суждено
В Европу прорубить окно ,
Ногою твёрдой стать при море.
Сюда по новым им волнам
Все флаги в гости будут к нам,
 И запируем на просторе.
 Прошло сто лет, и юный град,
Полнощных стран краса и диво,
Из тьмы лесов, из топи блат
Вознёсся пышно, горделиво;
 Где прежде финский рыболов,
Печальный пасынок природы,
Один у низких берегов
Бросал в неведомые воды
Свой ветхой невод, ныне там
 По оживлённым берегам
Громады стройные теснятся
Дворцов и башен; корабли
Толпой со всех концов земли
К богатым пристаня́м стремятся;
 В гранит оделася Нева;
Мосты повисли над водами;
Тёмно-зелёными садами
Её покрылись острова,
И перед младшею столицей
 Померкла старая Москва,
Как перед новою царицей
Порфироносная вдова.
 Люблю тебя, Петра творенье,
Люблю твой строгий, стройный вид,
 Невы державное теченье,
Береговой её гранит,
Твоих оград узор чугунный,
Твоих задумчивых ночей
Прозрачный сумрак, блеск безлунный,
 Когда я в комнате моей
Пишу, читаю без лампады,
И я́сны спящие громады
Пустынных улиц, и светла
Адмиралтейская игла,
 И, не пуская тьму ночную
На золотые небеса,
Одна заря сменить другую
Спешит, дав ночи полчаса .
Люблю зимы твоей жестокой
 Недвижный воздух и мороз,
Бег санок вдоль Невы широкой,
Девичьи лица ярче роз,
И блеск, и шум, и говор ба́лов,
А в час пирушки холостой
 Шипенье пенистых бокалов
И пунша пламень голубой.
Люблю воинственную живость
Потешных Марсовых полей,
Пехотных ратей и коней
 Однообразную красивость,
В их стройно зыблемом строю
Лоскутья сих знамён победных,
Сиянье шапок этих медных,
На сквозь простреленных в бою.
 Люблю, военная столица,
Твоей твердыни дым и гром,
Когда полнощная царица
Дарует сына в царской дом,
Или победу над врагом
 Россия снова торжествует,
Или, взломав свой синий лёд,
Нева к морям его несёт
И, чуя вешни дни, ликует.
 Красуйся, град Петров, и стой
 Неколебимо как Россия,
Да умирится же с тобой
И побеждённая стихия;
Вражду и плен старинный свой
Пусть волны финские забудут
 И тщетной злобою не будут
Тревожить вечный сон Петра!
 Была ужасная пора,
Об ней свежо воспоминанье…
Об ней, друзья мои, для вас
 Начну своё повествованье.
Печален будет мой рассказ.
 
 Над омрачённым Петроградом
Дышал ноябрь осенним хладом.
Плеская шумною волной
 В края своей ограды стройной,
Нева металась, как больной
В своей постеле беспокойной.
Уж было поздно и темно;
Сердито бился дождь в окно,
 И ветер дул, печально воя.
В то время из гостей домой
Пришёл Евгений молодой…
Мы будем нашего героя
Звать этим именем. Оно
 Звучит приятно; с ним давно
Моё перо к тому же дружно.
Прозванья нам его не нужно,
Хотя в минувши времена
Оно, быть может, и блистало
 И под пером Карамзина
В родных преданьях прозвучало;
Но ныне светом и молвой
Оно забыто. Наш герой
Живёт в Коломне; где-то служит,
 Дичится знатных и не тужит
Ни о почиющей родне,
Ни о забытой старине.
 Итак, домой пришед, Евгений
Стряхнул шинель, разделся, лёг.
 Но долго он заснуть не мог
В волненье разных размышлений.
О чём же думал он? о том,
Что был он беден, что трудом
Он должен был себе доставить
 И независимость и честь;
Что мог бы Бог ему прибавить
Ума и денег. Что ведь есть
Такие праздные счастливцы,
Ума недальнего, ленивцы,
 Которым жизнь куда легка!
Что служит он всего два года;
Он также думал, что погода
Не унималась; что река
Всё прибывала; что едва ли
 С Невы мостов уже не сняли
И что с Парашей будет он
Дни на два, на три разлучён.
Евгений тут вздохнул сердечно
И размечтался, как поэт:
 «Жениться? Мне? зачем же нет?
Оно и тяжело, конечно;
Но что ж, я молод и здоров,
Трудиться день и ночь готов;
Уж кое-как себе устрою
 Приют смиренный и простой
И в нём Парашу успокою.
Пройдёт, быть может, год-другой —
Местечко получу, Параше
Препоручу семейство наше
 И воспитание ребят…
И станем жить, и так до гроба
Рука с рукой дойдём мы оба,
И внуки нас похороня́т…»
 Так он мечтал. И грустно было
 Ему в ту ночь, и он желал,
Чтоб ветер выл не так уныло
И чтобы дождь в окно стучал
Не так сердито…
 Cонны очи
Он наконец закрыл. И вот
 Редеет мгла ненастной ночи
И бледный день уж настаёт …
Ужасный день!
 Нева всю ночь
Рвалася к морю против бури,
Не одолев их буйной дури…
 И спорить стало ей невмочь…
Поутру над её брегами
Теснился кучами народ,
Любуясь брызгами, горами
И пеной разъярённых вод.
 Но силой ветров от залива
Переграждённая Нева
Обратно шла, гневна, бурлива,
И затопляла острова,
Погода пуще свирепела,
 Нева вздувалась и ревела,
Котлом клокоча и клубясь,
И вдруг, как зверь остервенясь,
На город кинулась. Пред нею 
Всё побежало, всё вокруг
 Вдруг опустело — во́ды вдруг
Втекли в подземные подвалы,
К решёткам хлынули каналы,
И всплыл Петрополь как тритон,
По пояс в воду погружён.
 Осада! приступ! злые волны,
Как воры, лезут в окна. Чёлны
С разбега стёкла бьют кормой.
Лотки под мокрой пеленой,
Обломки хижин, брёвны, кровли,
 Товар запасливой торговли,
Пожитки бледной нищеты,
Грозой снесённые мосты,
Гроба́ с размытого кладби́ща
Плывут по улицам!
 Народ
 Зрит Божий гнев и казни ждёт.
Увы! всё гибнет: кров и пища!
Где будет взять?
 В тот грозный год
Покойный царь ещё Россией
Со славой правил. На балкон,
 Печален, смутен, вышел он
И молвил: «С Божией стихией
Царям не совладеть». Он сел
И в думе скорбными очами
На злое бедствие глядел.
 Стояли стогны озера́ми,
И в них широкими река́ми
Вливались улицы. Дворец
Казался островом печальным.
Царь молвил — из конца в конец,
 По ближним улицам и дальным
В опасный путь средь бурных вод
Его пустились генералы 
Спасать и страхом обуялый
И дома тонущий народ.
 Тогда, на площади Петровой,
Где дом в углу вознёсся новый,
Где над возвышенным крыльцом
С подъятой лапой, как живые,
Стоят два льва сторожевые,
 На звере мраморном верхом,
Без шляпы, руки сжав крестом,
Сидел недвижный, страшно бледный
Евгений. Он страшился, бедный,
Не за себя. Он не слыхал,
 Как подымался жадный вал,
Ему подошвы подмывая,
Как дождь ему в лицо хлестал,
Как ветер, буйно завывая,
С него и шляпу вдруг сорвал.
 Его отчаянные взоры
На край один наведены
Недвижно были. Словно горы,
Из возмущённой глубины
Вставали волны там и злились,
 Там буря выла, там носились
Обломки… Боже, Боже! там —
Увы! близёхонько к волнам,
Почти у самого залива —
Забор некрашеный, да ива
 И ветхий домик: там оне,
Вдова и дочь, его Параша,
Его мечта… Или во сне
Он это видит? иль вся наша
И жизнь ничто, как сон пустой,
 Насмешка неба над землёй?
 И он, как будто околдован,
Как будто к мрамору прикован,
Сойти не может! Вкруг него
Вода и больше ничего!
 И, обращён к нему спиною,
В неколебимой вышине,
Над возмущённою Невою
Стоит с простёртою рукою
Кумир на бронзовом коне.
 
 Но вот, насытясь разрушеньем
И наглым буйством утомясь,
Нева обратно повлеклась,
Своим любуясь возмущеньем
И покидая с небреженьем
 Свою добычу. Так злодей,
С свирепой шайкою своей
В село ворвавшись, ломит, режет,
Крушит и грабит; вопли, скрежет,
Насилье, брань, тревога, вой!..
 И, грабежом отягощённы,
Боясь погони, утомлённы,
Спешат разбойники домой,
Добычу на пути роняя.
 Вода сбыла, и мостовая
 Открылась, и Евгений мой
Спешит, душою замирая,
В надежде, страхе и тоске
К едва смирившейся реке.
Но, торжеством победы по́лны,
 Ещё кипели злобно волны,
Как бы под ними тлел огонь,
Ещё их пена покрывала,
И тяжело Нева дышала,
Как с битвы прибежавший конь.
 Евгений смотрит: видит лодку;
Он к ней бежит как на находку;
Он перевозчика зовёт —
И перевозчик беззаботный
Его за гривенник охотно
 Чрез волны страшные везёт.
 И долго с бурными волнами
Боролся опытный гребец,
И скрыться вглубь меж их рядами
Всечасно с дерзкими пловцами
 Готов был чёлн — и наконец
Достиг он берега.
 Несчастный
Знакомой улицей бежит
В места знакомые. Глядит,
Узнать не может. Вид ужасный!
 Всё перед ним завалено́;
Что сброшено, что снесено;
Скривились домики, другие
Совсем обрушились, иные
Волнами сдвинуты; кругом,
 Как будто в поле боевом,
Тела валяются. Евгений
Стремглав, не помня ничего,
Изнемогая от мучений,
Бежит туда, где ждёт его
 Судьба с неведомым известьем,
Как с запечатанным письмом.
И вот бежит уж он предместьем,
И вот залив, и близок дом…
Что ж это?..
 Он остановился.
 Пошёл назад и воротился.
Глядит… идёт… ещё глядит.
Вот место, где их дом стоит;
Вот ива. Были здесь вороты —
Снесло их, видно. Где же дом?
 И, полон сумрачной заботы,
Всё ходит, ходит он кругом,
Толкует громко сам с собою —
И вдруг, ударя в лоб рукою,
Захохотал.
 Ночная мгла
 На город трепетный сошла;
Но долго жители не спали
И меж собою толковали
О дне минувшем.
 Утра луч
Из-за усталых, бледных туч
 Блеснул над тихою столицей
И не нашёл уже следов
Беды вчерашней; багряницей
Уже прикрыто было зло.
В порядок прежний всё вошло.
 Уже по улицам свободным
С своим бесчувствием холодным
Ходил народ. Чиновный люд,
Покинув свой ночной приют,
На службу шёл. Торгаш отважный,
 Не унывая, открывал
Невой ограбленный подвал,
Сбираясь свой убыток важный
На ближнем выместить. С дворов
Свозили лодки.
 Граф Хвостов,
 Поэт, любимый небесами,
Уж пел бессмертными стихами
Несчастье невских берегов.
 Но бедный, бедный мой Евгений…
Увы! его смяте́нный ум
 Против ужасных потрясений
Не устоял. Мятежный шум
Невы и ветров раздавался
В его ушах. Ужасных дум
Безмолвно полон, он скитался.
 Его терзал какой-то сон.
Прошла неделя, месяц — он
К себе домой не возвращался.
Его пустынный уголок
Отдал внаймы, как вышел срок,
 Хозяин бедному поэту.
Евгений за своим добром
Не приходил. Он скоро свету
Стал чужд. Весь день бродил пешком,
А спал на пристани; питался
 В окошко поданным куском.
Одежда ветхая на нём
Рвалась и тлела. Злые дети
Бросали камни вслед ему.
Нередко кучерские плети
 Его стегали, потому
Что он не разбирал дороги
Уж никогда; казалось — он
Не примечал. Он оглушён
Был шумом внутренней тревоги.
 И так он свой несчастный век
Влачил, ни зверь ни человек,
Ни то ни сё, ни житель света,
Ни призрак мёртвый…
 Раз он спал
У невской пристани. Дни лета
 Клонились к осени. Дышал
Ненастный ветер. Мрачный вал
Плескал на пристань, ропща пени
И бьясь об гладкие ступени,
Как челобитчик у дверей
 Ему не внемлющих суде́й.
Бедняк проснулся. Мрачно было:
Дождь капал, ветер выл уныло,
И с ним вдали, во тьме ночной
Перекликался часовой…
 Вскочил Евгений; вспомнил живо
Он прошлый ужас; торопливо
Он встал; пошёл бродить, и вдруг
Остановился — и вокруг
Тихонько стал водить очами
 С боязнью дикой на лице.
Он очутился под столбами
Большого дома. На крыльце
С подъятой лапой, как живые,
Стояли львы сторожевые,
 И прямо в тёмной вышине
Над ограждённою скалою
Кумир с простёртою рукою
Сидел на бронзовом коне.
 Евгений вздрогнул. Прояснились
 В нём страшно мысли. Он узнал
И место, где потоп играл,
Где волны хищные толпились,
Бунтуя злобно вкруг него,
И львов, и площадь, и того,
 Кто неподвижно возвышался
Во мраке медною главой,
Того, чьей волей роковой
Под морем город основался…
Ужасен он в окрестной мгле!
 Какая дума на челе!
Какая сила в нём сокрыта!
А в се́м коне какой огонь!
Куда ты скачешь, гордый конь,
И где опустишь ты копыта?
 О мощный властелин судьбы!
Не так ли ты над самой бездной
На высоте, уздой железной
Россию поднял на дыбы? 
 Кругом подножия кумира
 Безумец бедный обошёл
И взоры дикие навёл
На лик державца полумира.
Стеснилась грудь его. Чело
К решётке хладной прилегло,
 Глаза подёрнулись туманом,
По сердцу пламень пробежал,
Вскипела кровь. Он мрачен стал
Пред горделивым истуканом
И, зубы стиснув, пальцы сжав,
 Как обуянный силой чёрной,
«Добро́, строитель чудотворный! —
Шепнул он, злобно задрожав, —
Ужо тебе!..» И вдруг стремглав
Бежать пустился. Показалось
 Ему, что грозного царя,
Мгновенно гневом возгоря,
Лицо тихонько обращалось…
И он по площади пустой
Бежит и слышит за собой —
 Как будто грома грохотанье —
Тяжёло-звонкое скаканье
По потрясённой мостовой.
И, озарён луною бледной,
Простёрши руку в вышине,
 За ним несётся Всадник Медный
На звонко-скачущем коне;
И во всю ночь безумец бедный,
Куда стопы ни обращал,
За ним повсюду Всадник Медный
 С тяжёлым топотом скакал.
 И с той поры, когда случалось
Идти той площадью ему,
В его лице изображалось
Смятенье. К сердцу своему
 Он прижимал поспешно руку,
Как бы его смиряя муку,
Картуз изношенный сымал,
Смущённых глаз не подымал
И шёл сторонкой.
 Остров малый
 На взморье виден. Иногда
Причалит с неводом туда
Рыбак на ловле запоздалый
И бедный ужин свой варит,
Или чиновник посетит,
 Гуляя в лодке в воскресенье,
Пустынный остров. Не взросло
Там ни былинки. Наводненье
Туда, играя, занесло
Домишко ветхой. Над водою
 Остался он как чёрный куст.
Его прошедшею весною
Свезли на барке. Был он пуст
И весь разрушен. У порога
Нашли безумца моего,
 И тут же хладный труп его
Похоронили ради Бога.
|1833}}
Примечания
 
 
 
 
 
be:Медны коннік
fr:Le Cavalier de bronze
hr:Brončani konjanik

Мир с пегой клячей можно бы сравнить,
 А этот всадник, — кем он может быть?
 «Ни в день, ни в ночь, — он ни во что не верит!»
 — А где же силы он берет, чтоб жить?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
* '''Текст целиком'''
Оглавление
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
* Глава VII
* Глава VIII
* Глава IX
* Глава X
* Глава XI
* Глава XII
* Глава XIII
См. также
*  — перевод повести на французский Жоржа Аро ( )
Примечания

__NOTOC__
 
I
Было без малого восемь часов утра, когда титулярный советник Яков Петрович Голядкин очнулся после долгого сна, зевнул, потянулся и открыл, наконец, совершенно глаза свои. Минуты с две, впрочем, лежал он неподвижно на своей постели, как человек не вполне еще уверенный, проснулся ли он, или еще спит, наяву ли и в действительности ли все, что около него теперь совершается, или — продолжение его беспорядочных сонных грез. Вскоре, однакож, чувства господина Голядкина стали яснее и отчетливее принимать свои привычные, обыденные впечатления. Знакомо глянули на него зелено-грязноватые, закоптелые, пыльные стены его маленькой комнатки, его комод красного дерева, стулья под красное дерево, стол, окрашенный красною краской, клеенчатый турецкий диван красноватого цвета, с зелененькими цветочками и, наконец, вчера впопыхах снятое платье и брошенное комком на диване. Наконец, серый осенний день, мутный и грязный, так сердито и с такой кислой гримасою заглянул к нему сквозь тусклое окно и комнату, что господин Голядкин никаким уже образом не мог более сомневаться, что он находился не в тридесятом царстве каком-нибудь, а в городе Петербурге, в столице, в Шестилавочной улице , в четвертом этаже одного весьма большого, капитального дома, в собственной квартире своей. Сделав такое важное открытие, господин Голядкин судорожно закрыл глаза, как бы сожалея о недавнем сне и желая его воротить на минутку. Но через минуту он одним скачком выпрыгнул из постели, вероятно попав, наконец, в ту идею, около которой вертелись до сих пор рассеянные, не приведенные в надлежащий порядок мысли его. Выпрыгнув из постели, он тотчас же подбежал к небольшому кругленькому зеркальцу, стоящему на комоде. Хотя отразившаяся в зеркале заспанная, подслеповатая и довольно оплешивевшая фигура была именно такого незначительного свойства, что с первого взгляда не останавливала на себе решительно ничьего исключительного внимания, но, по-видимому, обладатель ее остался совершенно доволен всем тем, что увидел в зеркале. «Вот бы штука была, — сказал господин Голядкин вполголоса, — вот бы штука была, если б я сегодня манкировал в чем-нибудь, если б вышло, например, что-нибудь не так, — прыщик там какой-нибудь вскочил посторонний или произошла бы другая какая-нибудь неприятность; впрочем, покамест недурно; покамест все идет хорошо». Очень обрадовавшись тому, что все идет хорошо, господин Голядкин поставил зеркало на прежнее место, а сам, несмотря на то, что был босиком и сохранял на себе тот костюм, в котором имел обыкновение отходить ко сну, подбежал к окошку и с большим участием начал что-то отыскивать глазами на дворе дома, на который выходили окна квартиры его. По-видимому, и то, что он отыскал на дворе, совершенно его удовлетворило; лицо его просияло самодовольной улыбкою. Потом, — заглянув, впрочем, сначала за перегородку в каморку Петрушки, своего камердинера, и уверившись, что в ней нет Петрушки, — на цыпочках подошел к столу, отпер в нем один ящик, пошарил в самом заднем уголку этого ящика, вынул, наконец, из-под старых пожелтевших бумаг и кой-какой дряни зеленый истертый бумажник, открыл его осторожно, — и бережно и с наслаждением заглянул в самый дальний, потаенный карман его. Вероятно, пачка зелененьких, сереньких, синеньких, красненьких и разных пестреньких бумажек тоже весьма приветливо и одобрительно глянула на господина Голядкина: с просиявшим лицом положил он перед собою на стол раскрытый бумажник и крепко потер руки в знак величайшего удовольствия. Наконец он вынул ее, свою утешительную пачку государственных ассигнаций, и, в сотый раз, впрочем считая со вчерашнего дня, начал пересчитывать их, тщательно перетирая каждый листок между большим и указательным пальцами. «Семьсот пятьдесят рублей ассигнациями! — окончил он, наконец, полушепотом. — Семьсот пятьдесят рублей … знатная сумма! Это приятная сумма, — продолжал он дрожащим, немного расслабленным от удовольствия голосом, сжимая пачку в руках и улыбаясь значительно, — это весьма приятная сумма! Хоть кому приятная сумма! Желал бы я видеть теперь человека, для которого эта сумма была бы ничтожною суммою? Такая сумма может далеко повести человека…»
«Однако что же это такое?» — подумал господин Голядкин, — да где же Петрушка?". Все еще сохраняя тот же костюм, заглянул он другой раз за перегородку. Петрушки опять не нашлось за перегородкой, а сердился, горячился и выходил из себя лишь один поставленный там на полу самовар, беспрерывно угрожая сбежать, и что-то с жаром, быстро болтал на своем мудреном языке, картавя и шепелявя господину Голядкину, — вероятно, то, что, дескать, возьмите же меня, добрые люди, ведь я совершенно поспел и готов.
«Черти бы взяли! — подумал господин Голядкин. — Эта ленивая бестия может, наконец, вывесть человека из последних границ; где он шатается?» В справедливом негодовании вошел он в переднюю, состоявшую из маленького коридора, в конце которого находилась дверь в сени, крошечку приотворил эту дверь и увидел своего служителя, окруженного порядочной кучкой всякого лакейского, домашнего и случайного сброда. Петрушка что-то рассказывал, прочие слушали. По-видимому, ни тема разговора, на самый разговор не понравился господину Голядкину. Он немедленно кликнул Петрушку и возвратился в комнату совсем недовольный, даже расстроенный. «Эта бестия ни за грош готова продать человека, а тем более барина, — подумал он про себя, — и продал, непременно продал, пари готов держать, что ни за копейку продал. Ну, что?…»
— Ливрею принесли, сударь.
— Надень и пошел сюда.
Надев ливрею, Петрушка, глупо улыбаясь, вошел в комнату барина. Костюмирован он был странно донельзя. На нем была зеленая, сильно подержанная лакейская ливрея, с золотыми обсыпавшимися галунами, и, по-видимому, шитая на человека ростом на целый аршин выше Петрушки. В руках он держал шляпу, тоже с галунами и с зелеными перьями, а при бедре имел лакейский меч в кожаных ножнах.
Наконец, для полноты картины, Петрушка, следуя любимому своему обыкновению ходить всегда в неглиже, по-домашнему, был и теперь босиком. Господин Голядкин осмотрел Петрушку кругом и, по-видимому, остался доволен. Ливрея, очевидно была взята напрокат для какого-то торжественного случая. Заметно было еще, что во время осмотра Петрушка глядел с каким-то странным ожиданием на барина и с необыкновенным любопытством следил за всяким движением его, что крайне смущало господина Голядкина.
— Ну, а карета?
— И карета приехала.
— На весь день?
— На весь день. Двадцать пять, ассигнацией.
— И сапоги принесли?
— И сапоги принесли.
— Болван! не можешь сказать принесли-с. Давай их сюда.
Изъявив свое удовольствие, что сапоги пришлись хорошо, господин Голядкин спросил чаю, умываться и бриться. Обрился он весьма тщательно и таким же образом вымылся, хлебнул чаю наскоро и приступил в своему главному, окончательному облачению: надел панталоны почти совершенно новые; потом манишку с бронзовыми пуговками, жилетку с весьма яркими и приятными цветочками; на шею повязал пестрый шелковый галстук и, наконец, натянул вицмундир тоже новехонький и тщательно вычищенный. Одеваясь, он несколько раз с любовью взглядывал на свои сапоги, поминутно приподымал то ту, то другую ногу, любовался фасоном и что-то все шептал себе под нос, изредка подмигивая своей думке выразительною гримаскою. Впрочем, в это утро господин Голядкин был крайне рассеян, потому что почти не заметил улыбочек и гримас на свой счет помогавшего ему одеваться Петрушки. Наконец, справив все, что следовало, совершенно одевшись, г-н Голядкин положил в карман свой бумажник, полюбовался окончательно на Петрушку, надевшего сапоги и бывшего, таким образом, тоже в совершенной готовности, и, заметив, что все уже сделано и ждать уже более нечего, торопливо, суетливо, с маленьким трепетанием сердца сбежал с своей лестницы. Голубая извозчичья карета, с какими-то гербами, с громом подкатилась к крыльцу. Петрушка, перемигиваясь с извозчиком и с кое-какими зеваками, усадил своего барина в карету; непривычным голосом и едва сдерживая дурацкий смех, крикнул: «Пошел!», вскочил на запятки, и все это, с шумом и громом, звеня и треща, покатилось на Невский проспект. Только что голубой экипаж успел выехать за ворота, как господин Голядкин судорожно потер себе руки и залился тихим, неслышным смехом, как человек веселого характера, которому удалось сыграть славную штуку и которой он сам рад-радехонек. Впрочем, тотчас же после припадка веселости смех сменился каким-то странным озабоченным выражением в лице господина Голядкина. Несмотря на то, что время было сырое и пасмурное, он опустил оба окна кареты и заботливо начал высматривать направо и налево прохожих, тотчас принимая приличный и степенный вид, как только замечал, что на него кто-нибудь смотрит. На повороте с Литейной на Невский проспект он вздрогнул от одного самого неприятного ощущения и, сморщась, как бедняга, которому наступили нечаянно на мозоль, торопливо, даже со страхом прижался в самый темный уголок своего экипажа. Дело в том, что он встретил двух сослуживцев своих, двух молодых чиновников того ведомства, в котором сам состоял на службе. Чиновники же, как показалось, господину Голядкину, были тоже, с своей стороны, в крайнем недоумении, встретив таким образом своего сотоварища; даже один из них указал пальцем на г-на Голядкина. Господину Голядкину показалось даже, что другой кликнул его громко по имени, что, разумеется, было весьма неприлично на улице. Герой наш притаился и не отозвался. «Что за мальчишки! — начал он рассуждать сам с собою. — Ну, что же такого тут странного? Человек в экипаже; человеку нужно быть в экипаже, вот он и взял экипаж. Просто дрянь! Я их знаю, — просто мальчишки, которых еще нужно посечь! Им бы только в орлянку при жалованье да где-нибудь потаскаться, вот это их дело. Сказал бы им всем кое-что, да уж только…» Господин Голядкин не докончил и обмер. Бойкая пара казанских лошадок, весьма знакомая господину Голядкину, запряженных в щегольские дрожки, быстро обгоняла с правой стороны его экипаж. Господин, сидевший на дрожках, нечаянно увидев лицо господина Голядкина, довольно неосторожно высунувшего свою голову из окошка кареты, тоже, по-видимому крайне был изумлен такой неожиданной встречей и, нагнувшись сколько мог, с величайшим любопытством и участием стал заглядывать в тот угол кареты, куда герой наш поспешил было спрятаться. Господин на дрожках был Андрей Филиппович, начальник отделения в том служебном месте, в котором числился и господин Голядкин в качестве помощника своего столоначальника. Господин Голядкин, видя, что Андрей Филиппович узнал его совершенно, что глядит во все глаза и что спрятаться никак невозможно, покраснел до ушей. «Поклониться иль нет? Отозваться иль нет? Признаться иль нет? — думал в неописанной тоске наш герой, — или прикинуться, что не я, а кто-нибудь другой, разительно схожий со мною, и смотреть как ни в чем не бывало? Именно не я, не я, да и только! — говорил господин Голядкин, снимая шляпу пред Андреем Филипповичем и не сводя с него глаз. — Я, я ничего, — шептал он через силу, — я совсем ничего, это вовсе не я, Андрей Филиппович, это вовсе не я, не я, да и только». Скоро, однакож, дрожки обогнали карету, и магнетизм начальниковских взоров прекратился. Однако он все еще краснел, улыбался, что-то бормотал про себя… «Дурак я был, что не отозвался, — подумал он наконец, — следовало бы просто на смелую ногу и с откровенностью, не лишенною благородства: дескать, так и так, Андрей Филиппович, тоже приглашен на обед, да и только!» Потом, вдруг вспомнив, что срезался, герой наш вспыхнул как огонь, нахмурил брови и бросил страшный вызывающий взгляд в передний угол кареты, взгляд так и назначенный с тем, чтоб испепелить разом в прах всех врагов его. Наконец, вдруг, по вдохновению какому-то, дернул он за снурок, привязанный к локтю извозчика-кучера, остановил карету и приказал поворотить назад, на Литейную. Дело в том, что господину Голядкину немедленно понадобилось, для собственного же спокойствия, вероятно, сказать что-то самое интересное доктору его, Крестьяну Ивановичу. И хотя с Крестьяном Ивановичем был он знаком с весьма недавнего времени, именно посетил его всего один раз на прошлой неделе, вследствие кой-каких надобностей, но ведь доктор, как говорят, что духовник, — скрываться было бы глупо, а знать пациента — его же обязанность. «Так ли, впрочем, будет все это, — продолжал наш герой, выходя из кареты у подъезда одного пятиэтажного дома на Литейной, возле которого приказал остановить свой экипаж, — так ли будет все это? Прилично ли будет? Кстати ли будет? Впрочем, ведь что же, — продолжал он, подымаясь на лестницу, переводя дух и сдерживая биение сердца, имевшего у него привычку биться на всех чужих лестницах, — что же? ведь я про свое, и предосудительного здесь не имеется… Скрываться было бы глупо. Я вот таким-то образом и сделаю вид, что я ничего, а что так, мимоездом… Он увидит, что так тому и следует быть».
Так рассуждая, господин Голядкин поднялся до второго этажа и остановился перед квартирою пятого нумера, на дверях которого помещена была красная медная дощечка с надписью:
 ''Крестьян Иванович Рутеншпиц,'' 
 ''Доктор Медицины и Хирургии.'' 
Остановившись, герой наш поспешил придать своей физиономии приличный, развязный, не без некоторой любезности вид и приготовился дернуть за снурок колокольчика. Приготовившись дернуть за снурок колокольчика, он немедленно и довольно кстати рассудил, что не лучше ли завтра и что теперь покамест надобности большой не имеется. Но так как господин Голядкин услышал вдруг на лестнице чьи-то шаги, то немедленно переменил новое решение свое и уже так, заодно, впрочем, с самым решительным видом, позвонил у дверей Крестьяна Ивановича.
 
Примечания

__NOTOC__
 
II
Доктор медицины и хирургии, Крестьян Иванович Рутеншпиц, весьма здоровый, хотя уже и пожилой человек, одаренный густыми седеющими бровями и бакенбардами, выразительным сверкающим взглядом, которым одним, по-видимому, прогонял все болезни, и, наконец, значительным орденом, — сидел в это утро у себя в кабинете, в покойных креслах своих, пил кофе, принесенный ему собственноручно его докторшей, курил сигарету и прописывал от времени до времени рецепты своим пациентам. Прописав последний пузырек одному старичку, страдавшему геморроем, и выпроводив страждущего старичка в боковые двери, Крестьян Иванович уселся в ожидании следующего посещения. Вошел господин Голядкин.
По-видимому, Крестьян Иванович нисколько не ожидал, да и не желал видеть перед собою господина Голядкина, потому что он вдруг на мгновение смутился и невольно выразил на лице своем какую-то странную, даже, можно сказать, недовольную мину. Так как, с своей стороны, господин Голядкин почти всегда как-то некстати опадал и терялся в те минуты, в которые случалось ему абордировать кого-нибудь ради собственных делишек своих, то и теперь, не приготовив первой фразы, бывшей для него в таких случаях настоящим камнем преткновения, сконфузился препорядочно, что-то пробормотал, — впрочем, кажется, извинение, — и, не зная, что далее делать, взял стул и сел. Но, вспомнив, что уселся без приглашения, тотчас же почувствовал свое неприличие и поспешил поправить ошибку свою в незнании света и хорошего тона, немедленно встав с занятого им без приглашения места. Потом, опомнившись и смутно заметив, что сделал две глупости разом, решился, нимало не медля, на третью, то есть попробовал было принести оправдание, пробормотал кое-что, улыбаясь, покраснел, сконфузился, выразительно замолчал и, наконец, сел окончательно и уже не вставал более, а так только на всякий случай обеспечил себя тем же самым вызывающим взглядом, который имел необычайную силу мысленно испепелять и разгромлять в прах всех врагов господина Голядкина. Сверх того, этот взгляд вполне выражал независимость господина Голядкина, то есть говорил ясно, что господин Голядкин совсем ничего, что он сам по себе, как и все, и что его изба во всяком случае с краю. Крестьян Иванович кашлянул, крякнул, по-видимому в знак одобрения и согласия своего на все это, и устремил инспекторский, вопросительный взгляд на господина Голядкина.
— Я, Крестьян Иванович, — начал господин Голядкин с улыбкою,- пришел вас беспокоить вторично и теперь вторично осмеливаюсь просить вашего снисхождения… — Господин Голядкин, очевидно, затруднялся в словах.
— Гм… да! — проговорил Крестьян Иванович, выпустив изо рта струю дыма и кладя сигару на стол, — но вам нужно предписаний держаться; я ведь вам объяснял, что пользование ваше должно состоять в изменении привычек… Ну, развлечения; ну, там, друзей и знакомых должно посещать, а вместе с тем и бутылки врагом не бывать; равномерно держаться веселой компании.
Господин Голядкин, все еще улыбаясь, поспешил заметить, что ему кажется, что он, как и все, что он у себя, что развлечения у него, как и у всех… что он, конечно, может ездить в театр, ибо тоже, как и все, средства имеет, что днем он в должности, а вечером у себя, что он совсем ничего; даже заметил тут же мимоходом, что он, сколько ему кажется, не хуже других, что он живет дома, у себя на квартире, и что, наконец, у него есть Петрушка. Тут господин Голядкин запнулся.
— Гм, нет, такой порядок не то, и я вас совсем не то хотел спрашивать. Я вообще знать интересуюсь, что вы, большой ли любитель веселой компании, пользуетесь ли весело временем… Ну, там, меланхолический или веселый образ жизни теперь продолжаете?
— Я, Крестьян Иванович…
— Гм… я говорю, — перебил доктор, — что вам нужно коренное преобразование всей вашей жизни иметь и в некотором смысле переломить свой характер. (Крестьян Иванович сильно ударил на слово «переломить» и остановился на минуту с весьма значительным видом). Не чуждаться жизни веселой; спектакли и клуб посещать и во всяком случае бутылки врагом не бывать. Дома сидеть не годится… вам дома сидеть никак невозможно.
— Я, Крестьян Иванович, люблю тишину, — проговорил господин Голядкин, бросая значительный взгляд на Крестьяна Ивановича и, очевидно, ища слов для удачнейшего выражения мысли своей, — в квартире только я да Петрушка… я хочу сказать: мой человек, Крестьян Иванович. Я хочу сказать, Крестьян Иванович, что я иду своей дорогой, особой дорогой, Крестьян Иванович. Я себе особо и, сколько мне кажется, ни от кого не завишу. Я, Крестьян Иванович, тоже гулять выхожу.
— Как?.. Да! Ну, нынче гулять не составляет никакой приятности; климат весьма нехороший.
— Да-с, Крестьян Иванович. Я, Крестьян Иванович, хоть и смирный человек, как я уже вам, кажется, имел честь объяснить, но дорога моя отдельно идет, Крестьян Иванович. Путь жизни широк… Я хочу… я хочу, Крестьян Иванович, сказать этим… Извините меня, Крестьян Иванович, я не мастер красно говорить.
— Гм… вы говорите…
— Я говорю, чтоб вы меня извинили, Крестьян Иванович, в том, что я, сколько мне кажется, не мастер красно говорить, — сказал господин Голядкин полуобиженным тоном, немного сбиваясь и путаясь. — В этом отношении я, Крестьян Иванович, не так, как другие, — прибавил он с какою-то особенною улыбкою, — и много говорить не умею; придавать слогу красоту не учился. Зато я, Крестьян Иванович, действую; зато я действую, Крестьян Иванович!
— Гм… Как же это… вы действуете? — отозвался Крестьян Иванович. Затем, на минутку, последовало молчание. Доктор как-то странно и недоверчиво взглянул на господина Голядкина. Господин Голядкин тоже в свою очередь довольно недоверчиво покосился на доктора.
— Я, Крестьян Иванович, — стал продолжать господин Голядкин все в прежнем тоне, немного раздраженный и озадаченный крайним упорством Крестьяна Ивановича, — я, Крестьян Иванович, люблю спокойствие, а не светский шум. Там у них, я говорю, в большом свете, Крестьян Иванович, нужно уметь паркеты лощить сапогами… (тут господин Голядкин немного пришаркнул по полу ножкой), там это спрашивают-с, и каламбур тоже спрашивают… комплимент раздушенный нужно уметь составлять-с… вот что там спрашивают. А я этому не учился, Крестьян Иванович, — хитростям этим всем я не учился; некогда было. Я человек простой, незатейливый, и блеска наружного нет во мне. В этом, Крестьян Иванович, я полагаю оружие; я кладу его, говоря в этом смысле. — Все это господин Голядкин проговорил, разумеется, с таким видом, который ясно давал знать, что герой наш вовсе не жалеет о том, что кладет в этом смысле оружие и что он хитростям не учился, но что даже совершенно напротив. Крестьян Иванович, слушая его, смотрел вниз с весьма неприятной гримасой в лице и как будто заранее что-то предчувствовал. За тирадою господина Голядкина последовало довольно долгое и значительное молчание.
— Вы, кажется, немного отвлеклись от предмета, — сказал наконец Крестьян Иванович вполголоса, — я, признаюсь вам, не мог вас совершенно понять.
— Я не мастер красно говорить, Крестьян Иванович; я уже вам имел честь доложить, Крестьян Иванович, что я не мастер красно говорить, — сказал господин Голядкин, на этот раз резким и решительным тоном.
— Гм…
— Крестьян Иванович! — начал опять господин Голядкин тихим, но многозначащим голосом, отчасти в торжественном роде и останавливаясь на каждом пункте. — Крестьян Иванович! вошедши сюда, я начал извинениями. Теперь я повторяю прежнее и опять прошу вашего снисхождения на время. Мне, Крестьян Иванович, от вас скрывать нечего. Человек я маленький, сами вы знаете; но, к счастью моему, не жалею о том, что я маленький человек. Даже напротив, Крестьян Иванович; и, чтоб все сказать, я даже горжусь тем, что не большой человек, а маленький. Не интригант, — и этим тоже горжусь. Действую не втихомолку, а открыто, без хитростей, и хотя бы мог вредить в свою очередь, и очень бы мог, и даже знаю, над кем и как это сделать, Крестьян Иванович, но не хочу замарать себя и в этом смысле умываю руки. В этом смысле, говорю, я их умываю, Крестьян Иванович! — Господин Голядкин на мгновение выразительно замолчал; говорил он с кротким одушевлением.
— Иду я, Крестьян Иванович, — стал продолжать наш герой, — прямо, открыто и без окольных путей, потому что их презираю и предоставляю это другим. Не стараюсь унизить тех, которые, может быть, нас с вами почище… то есть, я хочу сказать, нас с ними, Крестьян Иванович, я не хотел сказать с вами. Полуслов не люблю; мизерных двуличностей не жалую; клеветою и сплетней гнушаюсь. Маску надеваю лишь в маскарад, а не хожу с нею перед людьми каждодневно. Спрошу я вас только, Крестьян Иванович, как бы стали вы мстить врагу своему, злейшему врагу своему, — тому, кого бы вы считали таким? — заключил господин Голядкин, бросив вызывающий взгляд на Крестьяна Ивановича.
Хотя господин Голядкин проговорил все это донельзя отчетливо, ясно, с уверенностью, взвешивая слова и рассчитывая на вернейший эффект, но между тем с беспокойством, с большим беспокойством, с крайним беспокойством смотрел теперь на Крестьяна Ивановича. Теперь он обратился весь в зрение и робко, с досадным, тоскливым нетерпением ожидал ответа Крестьяна Ивановича. Но, к изумлению, и к совершенному поражению господина Голядкина, Крестьян Иванович что-то пробормотал себе под нос; потом придвинул кресла к столу и довольно сухо, но, впрочем, учтиво объявил ему что-то вроде того, что ему время дорого, что он как-то не совсем понимает; что, впрочем, он, чем может, готов служить, по силам, но что все дальнейшее и до него не касающееся он оставляет. Тут он взял перо, придвинул бумагу, выкроил из нее докторской формы лоскутик и объявил, что тотчас пропишет что следует.
— Нет-с, не следует, Крестьян Иванович! нет-с, это вовсе не следует! — проговорил господин Голядкин, привстав с места и хватая Крестьяна Ивановича за правую руку, — этого, Крестьян Иванович, здесь вовсе не надобно…
А между тем, покамест говорил это все господин Голядкин, в нем произошла какая-то странная перемена. Серые глаза его как-то странно блеснули, губы его задрожали, все мускулы, все черты лица его заходили, задвигались. Сам он весь дрожал. Последовав, первому движению своему и остановив руку Крестьяна Ивановича, господин Голядкин стоял теперь неподвижно, как будто сам не доверяя себе и ожидая вдохновения для дальнейших поступков.
Тогда произошла довольно странная сцена.
Немного озадаченный, Крестьян Иванович на мгновение будто прирос к своему креслу и, потерявшись, смотрел во все глаза господину Голядкину, который таким же образом смотрел на него. Наконец Крестьян Иванович встал, придерживаясь немного за лацкан вицмундира господина Голядкина. Несколько секунд стояли они таким образом оба, неподвижно и не сводя глаз друг с друга. Тогда, впрочем, необыкновенно странным образом, разрешилось и второе движение господина Голядкина. Губы его затряслись, подбородок запрыгал, и герой наш заплакал совсем неожиданно. Всхлипывая, кивая головой и ударяя себя в грудь правой рукою, а левой схватив тоже за лацкан домашней одежды Крестьяна Ивановича, хотел было он говорить и в чем-то немедленно объясниться, но не мог и слова сказать. Наконец Крестьян Иванович опомнился от своего изумления.
— Полноте, успокойтесь, садитесь! — проговорил он, наконец, стараясь посадить господина Голядкина в кресла.
— У меня есть враги, Крестьян Иванович, у меня есть враги; у меня есть злые враги, которые меня погубить поклялись… — отвечал господин Голядкин боязливо и шепотом.
— Полноте, полноте; что враги! не нужно врагов поминать! это совершенно не нужно. Садитесь, садитесь, — продолжал Крестьян Иванович, усаживая господина Голядкина окончательно в кресла.
Господин Голядкин уселся, наконец, не сводя глаз с Крестьяна Ивановича. Крестьян Иванович с крайне недовольным видом стал шагать из угла в угол своего кабинета. Последовало долгое молчание.
— Я вам благодарен, Крестьян Иванович, весьма благодарен и весьма чувствую все, что вы для меня теперь сделали. По гроб не забуду я ласки вашей, Крестьян Иванович, — сказал, наконец, господин Голядкин, с обиженным видом вставая со стула.
— Полноте, полноте! я вам говорю, полноте! — отвечал довольно строго Крестьян Иванович на выходку господина Голядкина, еще раз усаживая его на место. — Ну, что у вас? расскажите мне, что у вас есть там теперь неприятного, — продолжал Крестьян Иванович, — и о каких врагах говорите вы? Что у вас есть там такое?
— Нет, Крестьян Иванович, мы лучше это оставим теперь, — отвечал господин Голядкин, опустив глаза в землю, — лучше отложим все это в сторону, до времени… до другого времени, Крестьян Иванович, до более удобного времени, когда все обнаружится, и маска спадет с некоторых лиц, и кое-что обнажится. А теперь покамест, разумеется, после того, что с нами случилось… вы согласитесь сами, Крестьян Иванович… Позвольте пожелать вам доброго утра, Крестьян Иванович, — сказал господин Голядкин, в этот раз решительно и серьезно вставая с места и хватаясь за шляпу.
— А, ну … как хотите… гм…(Последовало минутное молчание.) Я, с моей стороны, вы знаете, что могу… и искренне вам добра желаю.
— Понимаю вас, Крестьян Иванович, понимаю; я вас совершенно понимаю теперь… Во всяком случае, извините меня, что я вас обеспокоил, Крестьян Иванович.
— Гм…Нет, я вам не то хотел говорить. Впрочем, как угодно. Медикаменты попрежнему продолжайте…
— Буду продолжать медикаменты, как вы говорите, Крестьян Иванович, буду продолжать и в той же аптеке брать буду… Нынче и аптекарем быть, Крестьян Иванович, уже важное дело…
— Как? в каком смысле вы хотите сказать?
— В весьма обыкновенном смысле, Крестьян Иванович. Я хочу сказать, что нынче так свет пошел…
— Гм…
— И что всякий мальчишка, не только аптекарский, перед порядочным человеком нос задирает теперь.
— Гм… Как же вы это понимаете?
— Я говорю, Крестьян Иванович, про известного человека… про общего нам знакомого, Крестьян Иванович, например, хоть про Владимира Семеновича…
— А!
— Да, Крестьян Иванович; и я знаю некоторых людей, Крестьян Иванович, которые не слишком-то держатся общего мнения, чтоб иногда правду сказать.
— А!.. Как же это?
— Да уж так-с; это, впрочем, постороннее дело; умеют этак иногда поднести коку с соком .
— Что? что поднести?
— Коку с соком, Крестьян Иванович; это пословица русская. Умеют иногда кстати поздравить кого-нибудь, например, есть такие люди, Крестьян Иванович.
— Поздравить?
— Да-с, поздравить, Крестьян Иванович, как сделал на днях один из моих коротких знакомых…
— Один из ваших коротких знакомых… а! как же это? — сказал Крестьян Иванович, внимательно взглянув на господина Голядкина.
— Да-с, один из моих близких знакомых поздравил с чином, с получением асессорского чина , другого весьма близкого тоже знакомого, и вдобавок приятеля, как говорится, сладчайшего друга. Этак к слову пришлось. «Чувствительно, дескать, говорят, рад случаю принести вам, Владимир Семенович, мое поздравление, ''искреннее'' мое поздравление в получении чина. И тем более рад, что нынче, как всему свету известно, вывелись бабушки, которые ворожат». — Тут господин Голядкин плутовски кивнул головой и, прищурясь, посмотрел на Крестьяна Ивановича…
— Гм… Так это сказал…
— Сказал, Крестьян Иванович, сказал, да тут же и взглянул на Андрея Филипповича, на дядю-то нашего нещечка , Владимира Семеновича. Да что мне, Крестьян Иванович, что он асессором сделан? Мне-то что тут? Да жениться хочет, когда еще молоко, с позволения сказать, на губах не обсохло. Так-таки и сказал. Дескать, говорю, Владимир Семенович! Я теперь все сказал; позвольте же мне удалиться.
— Гм…
— Да, Крестьян Иванович, позвольте же мне теперь, говорю, удалиться. Да тут, чтоб уж разом двух воробьев одним камнем убить, — как срезал молодца-то на бабушках, — и обращаюсь к Кларе Олсуфьевне (дело-то было третьего дня у Олсуфья Ивановича), — а она только что романс пропела чувствительный, — говорю, дескать, «чувствительно пропеть вы романс изволили, да только слушают-то вас не от чистого сердца». И намекаю тем ясно, понимаете, Крестьян Иванович, намекаю тем ясно, что ищут-то теперь не в ней, а подальше…
— А! ну что же он?
— Лимон съел, Крестьян Иванович, как по пословице говорится.
— Гм…
— Да-с, Крестьян Иванович. Тоже и старику самому говорю, — дескать, Олсуфий Иванович, говорю, я знаю, чем обязан я вам, ценю вполне благодеяния ваши, которыми почти с детских лет моих вы осыпали меня. Но откройте глаза, Олсуфий Иванович, говорю. Посмотрите. Я сам дело начистоту и открыто веду, Олсуфий Иванович.
— А, вот как!
— Да, Крестьян Иванович. Оно вот как…
— Что ж он?
— Да что он, Крестьян Иванович! мямлит; и того и сего, и я тебя знаю, и что его превосходительство благодетельный человек — и пошел, и размазался… Да ведь что ж? от старости, как говорится, покачнулся порядком.
— А! так вот как теперь!
— Да, Крестьян Иванович. И все-то мы так, чего! старикашка! в гроб смотрит, дышит на ладан, как говорится, а сплетню бабью заплетут какую-нибудь, так он уж тут слушает; без него невозможно…
— Сплетню, вы говорите?
— Да, Крестьян Иванович, заплели они сплетню. Замешал свою руку сюда и наш медведь и племянник его, наше нещечко; связались они с старухами, разумеется, и состряпали дело. Как бы вы думали? Что они выдумали, чтоб убить человека?..
— Чтоб убить человека?
— Да, Крестьян Иванович, чтоб убить человека, нравственно убить человека. Распустили они… я все про моего близкого знакомого говорю…
Крестьян Иванович кивнул головою.
— Распустили они насчет его слух… Признаюсь вам, мне даже совестно говорить, Крестьян Иванович…
— Гм…
— Распустили они слух, что он уже дал подписку жениться, что он уже жених с другой стороны… И как бы вы думали, Крестьян Иванович, на ком?
— Право?
— На кухмистерше, на одной неблагопристойной немке, у которой обеды берет; вместо заплаты долгов руку ей предлагает.
— Это они говорят?
— Верите ли, Крестьян Иванович? Немка, подлая, гадкая, бесстыдная немка, Каролина Ивановна, если известно вам…
— Я, признаюсь, с моей стороны…
— Понимаю вас, Крестьян Иванович, понимаю и с своей стороны это чувствую…
— Скажите мне, пожалуйста, где вы живете теперь?
— Где я живу теперь, Крестьян Иванович?
— Да… я хочу… вы прежде, кажется, жили…
— Жил, Крестьян Иванович, жил, жил и прежде. Как же не жить! — отвечал господин Голядкин, сопровождая слова свои маленьким смехом и немного смутив ответом своим Крестьяна Ивановича.
— Нет, вы не так это приняли; я хотел с своей стороны…
— Я тоже хотел, Крестьян Иванович, с своей стороны, я тоже хотел, — смеясь, продолжал господин Голядкин. — Однако ж я, Крестьян Иванович, у вас засиделся совсем. Вы, надеюсь, позволите мне теперь… пожелать вам доброго утра…
— Гм…
— Да, Крестьян Иванович, я вас понимаю; я вас теперь вполне понимаю, — сказал наш герой, немного рисуясь перед Крестьяном Ивановичем. — Итак, позвольте вам пожелать доброго утра…
Тут герой наш шаркнул ножкой и вышел из комнаты, оставив в крайнем изумлении Крестьяна Ивановича. Сходя с докторской лестницы, он улыбался и радостно потирал себе руки. На крыльце, дохнув свежим воздухом и почувствовав себя на свободе, он даже действительно готов был признать себя счастливейшим смертным и потом прямо отправиться в департамент, — как вдруг у подъезда загремела карета; он взглянул и все вспомнил. Петрушка отворял уже дверцы. Какое-то странное и крайне неприятное ощущение охватило всего господина Голядкина. Он как будто бы покраснел на мгновение. Что-то кольнуло его. Он уже стал было заносить свою ногу на подножку кареты, как вдруг обернулся и посмотрел на окна Крестьяна Ивановича. Так и есть! Крестьян Иванович стоял у окна, поглаживал правой рукой свои бакенбарды и довольно любопытно смотрел на героя нашего.
«Этот доктор глуп, — подумал господин Голядкин, забиваясь в карету, — крайне глуп. Он, может быть, и хорошо своих больных лечит, а все-таки… глуп, как бревно». Господин Голядкин уселся, Петрушка крикнул: «Пошел!» — и карета покатилась опять на Невский проспект.
 
Примечания

__NOTOC__
 
III
Все это утро прошло в страшных хлопотах у господина Голядкина. Попав на Невский проспект, герой наш приказал остановиться у Гостиного двора. Выпрыгнув из своего экипажа, побежал он под аркаду, в сопровождении Петрушки, и пошел прямо в лавку серебряных и золотых изделий. Заметно было уже по одному виду господина Голядкина, что у него хлопот полон рот и дела страшная куча. Сторговав полный обеденный и чайный сервиз с лишком на тысячу пятьсот рублей ассигнациями и выторговав себе в эту сумму затейливой формы сигарочницу и полный серебряный прибор для бритья бороды, приценившись, наконец, еще к кое-каким в своем роде полезным и приятным вещицам, господин Голядкин кончил тем, что обещал завтра же зайти непременно или даже сегодня прислать за сторгованным, взял нумер лавки и, выслушав внимательно купца, хлопотавшего о задаточке, обещал в свое время и задаточек. После чего он поспешно распростился с недоумевающим купцом и пошел вдоль по линии, преследуемый целой стаей сидельцев, поминутно оглядываясь назад на Петрушку и тщательно отыскивая какую-нибудь новую лавку. Мимоходом забежал он в меняльную лавочку и разменял всю свою крупную бумагу на мелкую, и хотя потерял на промене, но зато все-таки разменял, и бумажник его значительно потолстел, что, по-видимому, доставило ему крайнее удовольствие. Наконец, остановился он в магазине разных дамских материй. Наторговав опять на знатную сумму, господин Голядкин и здесь обещал купцу зайти непременно, взял нумер лавки и, на вопрос о задаточке, опять повторил, что будет в свое время и задаточек. Потом посетил и еще несколько лавок; во всех торговал, приценялся к разным вещицам, спорил долго с купцами, уходил из лавки и раза по три возвращался, — одним словом, оказывал необыкновенную деятельность. Из Гостиного двора герой наш отправился в один известный мебельный магазин, где сторговал мебели на шесть комнат, полюбовался одним модным и весьма затейливым дамским туалетом в последнем вкусе и, уверив купца, что пришлет за всем непременно, вышел из магазина, по своему обычаю, с обещанием задаточка, потом заехал еще кое-куда и поторговал кое-что. Одним словом, не было, по-видимому, конца его хлопотам. Наконец все это, кажется, сильно стало надоедать самому господину Голядкину. Даже, и бог знает по какому случаю, стали его терзать ни того ни с сего угрызения совести. Ни за что бы не согласился он теперь встретиться, например, с Андреем Филипповичем или хоть с Крестьяном Ивановичем. Наконец, городские часы пробили три пополудни. Когда господин Голядкин сел окончательно в карету, из всех приобретений, сделанных им в это утро, оказалась в действительности лишь одна пара перчаток и стклянка духов в полтора рубля ассигнациями. Так как для господина Голядкина было еще довольно рано, то он и приказал своему кучеру остановиться возле одного известного ресторана на Невском проспекте, о котором доселе он знал лишь понаслышке, вышел из кареты и побежал закусить, отдохнуть и выждать известное время.
Закусив так, как закусывает человек, у которого в перспективе богатый званый обед, то есть перехватив кое-что, чтобы, как говорится, червячка заморить, и выпив одну рюмочку водки, господин Голядкин уселся в креслах и, скромно осмотревшись кругом, мирно пристроился к одной тощей национальной газетке. Прочтя строчки две, он встал, посмотрелся в зеркало, оправился и огладился; потом подошел к окну и поглядел, тут ли его карета… потом опять сел на место и взял газету. Заметно было, что герой наш был в крайнем волнении. Взглянув на часы и видя, что еще только четверть четвертого, следовательно, еще остается порядочно ждать, а вместе с тем и рассудив, что так сидеть неприлично, господин Голядкин приказал подать себе шоколаду, к которому, впрочем, в настоящее время большой охоты не чувствовал. Выпив шоколад и заметив, что время немного подвинулось, вышел он расплатиться. Вдруг кто-то ударил его по плечу.
Он обернулся и увидел пред собою своих сослуживцев-товарищей, тех самых, с которыми встретился утром на Литейной, — ребят еще весьма молодых и по летам и по чину. Герой наш был с ними ни то ни се, ни в дружбе, ни в открытой вражде. Разумеется, соблюдалось приличие с обеих сторон; дальнейшего же сближения не было, да и быть не могло. Встреча в настоящее время была крайне неприятна господину Голядкину. Он немного поморщился и на минуту смешался.
— Яков Петрович, Яков Петрович! — защебетали оба регистратора, — вы здесь? по какому…
— А! это вы, господа! — перебил поспешно господин Голядкин, немного сконфузясь и скандализируясь изумлением чиновников и вместе с тем короткостию их обращения, но, впрочем, делая развязного и молодца поневоле. — Дезертировали, господа, хе-хе-хе!.. — Тут даже, чтоб не уронить себя и снизойти до канцелярского юношества, с которым всегда был в должных границах, он попробовал было потрепать одного юношу по плечу; но популярность в этом случае не удалась господину Голядкину, и, вместо прилично-короткого жеста, вышло что-то совершенно другое.
— Ну, а что, медведь наш сидит?..
— Кто это, Яков Петрович?
— Ну, медведь-то, будто не знаете, кого медведем зовут?.. — Господин Голядкин засмеялся и отвернулся к приказчику взять с него сдачу. — Я говорю про Андрея Филипповича, господа, — продолжал он, кончив с приказчиком и на этот раз с весьма серьезным видом обратившись к чиновникам. Оба регистратора значительно перемигнулись друг с другом.
— Сидит еще и вас спрашивает, Яков Петрович, — отвечал один из них.
— Сидит, а! В таком случае пусть его сидит, господа! И меня спрашивал, а?
— Спрашивал, Яков Петрович; да что это с вами, раздушены, распомажены, франтом таким?..
— Так, господа, это так! Полноте… — отвечал господин Голядкин, смотря в сторону и напряженно улыбнувшись. Видя, что господин Голядкин улыбается, чиновники расхохотались. Господин Голядкин немного надулся.
— Я вам скажу, господа, по-дружески, — сказал немного помолчав, наш герой, как будто (так уж и быть) решившись открыть что-то чиновникам, — вы, господа, все меня знаете, но до сих пор знали только с одной стороны. Пенять в этом случае не на кого, и отчасти, сознаюсь, я был сам виноват.
Господин Голядкин сжал губы и значительно взглянул на чиновников. Чиновники снова перемигнулись.
— До сих пор, господа, вы меня не знали. Объясняться теперь и здесь будет не совсем-то кстати. Скажу вам только кое-что мимоходом и вскользь. Есть люди, господа, которые не любят окольных путей и маскируются только для маскарада. Есть люди, которые не видят прямого человеческого назначения в ловком уменье лощить паркет сапогами. Есть и такие люди, господа, которые не будут говорить, что счастливы и живут вполне, когда, например, на них хорошо сидят панталоны. Есть, наконец, люди которые не любят скакать и вертеться по-пустому, заигрывать и подлизываться, а главное, господа, совать туда свой нос, где его вовсе не спрашивают… Я, господа, сказал почти все; позвольте ж мне теперь удалиться…
Господин Голядкин остановился. Так как господа регистраторы были теперь удовлетворены вполне, то вдруг оба крайне неучтиво покатились со смеха. Господин Голядкин вспыхнул.
— Смейтесь, господа, смейтесь покамест! Поживете — увидите, — сказал он с чувством оскорбленного достоинства, взяв свою шляпу и ретируясь к дверям.
— Но скажу более, господа,- прибавил он, обращаясь в последний раз к господам регистраторам, — скажу более — оба вы здесь со мной глаз на глаз. Вот, господа, мои правила: не удастся — креплюсь, удастся — держусь и во всяком случае никого не подкапываю. Не интригант — и этим горжусь. В дипломаты бы я не годился. Говорят еще, господа, что птица сама летит на охотника. Правда, и готов согласиться: но кто здесь охотник, кто птица? Это еще вопрос, господа!
Господин Голядкин красноречиво умолк и с самой значительной миной, то есть подняв брови и сжав губы донельзя, раскланялся с господами чиновниками и потом вышел, оставя их в крайнем изумлении.
— Куда прикажете? — спросил довольно сурово Петрушка, которому уже наскучило, вероятно, таскаться по холоду. — Куда прикажете? — спросил он господина Голядкина, встречая его страшный, все уничтожающий взгляд, которым герой наш уже два раза обеспечивал себя в это утро и к которому прибегнул теперь в третий раз, сходя с лестницы.
— К Измайловскому мосту.
— К Измайловскому мосту! Пошел!
«Обед у них начинается не раньше как в пятом или даже в пять часов, — думал господин Голядкин, — не рано ль теперь? Впрочем, ведь я могу и пораньше; да к тому же и семейный обед. Я этак могу сан-фасон , как между порядочными людьми говорится. Отчего же бы мне нельзя сан-фасон? Медведь наш тоже говорил, что будет все сан-фасон, а потому и я тоже…» Так думал господин Голядкин; а между тем волнение его все более и более увеличивалось. Заметно было, что он готовится к чему-то весьма хлопотливому, чтоб не сказать более, шептал про себя, жестикулировал правой рукой, беспрерывно поглядывал в окна кареты, так что, смотря теперь на господина Голядкина, право бы никто не сказал, что он сбирается хорошо пообедать, запросто, да еще в своем семейном кругу, — сан-фасон, как между порядочными людьми говорится. Наконец у самого Измайловского моста господин Голядкин указал на один дом; карета с громом вкатилась в ворота и остановилась у подъезда правого фаса. Заметив одну женскую фигуру в окне второго этажа, господин Голядкин послал ей рукой поцелуй. Впрочем, он не знал сам, что делает, потому что решительно был ни жив ни мертв в эту минуту. Из кареты он вышел бледный, растерянный; взошел на крыльцо, снял свою шляпу, машинально оправился и, чувствуя, впрочем, маленькую дрожь в коленках, пустился по лестнице.
— Олсуфий Иванович? — спросил он отворившего ему человека.
— Дома-с, то есть нет-с, их нет дома-с.
— Как? что ты, мой милый? Я — я на обед, братец. Ведь ты меня знаешь?
— Как не знать-с! Принимать вас не велено-с.
— Ты… ты, братец… ты, верно, ошибаешься, братец. Это я. Я, братец, приглашен; я на обед, — проговорил господин Голядкин, сбросив шинель и показывая очевидное намерение отправиться в комнаты.
— Позвольте-с, нельзя-с. Не велено принимать-с, вам отказывать велено. Вот как!
Господин Голядкин побледнел. В это самое время дверь из внутренних комнат отворилась и вошел Герасимыч, старый камердинер Олсуфия Ивановича.
— Вот они, Емельян Герасимович, войти хотят, а я…
— А вы дурак, Алексеич. Ступайте в комнаты, а сюда пришлите подлеца Семеныча. Нельзя-с, — сказал он учтиво, но решительно обращаясь к господину Голядкину. — Никак невозможно-с. Просят извинить-с; не могут принять-с.
— Они так и сказали, что не могут принять? — нерешительно спросил господин Голядкин. — Вы извините, Герасимыч. Отчего же никак невозможно?
— Никак невозможно-с. Я докладывал-с; сказали: проси извинить. Не могут, дескать, принять-с.
— Отчего же? как же это? как…
— Позвольте, позвольте!..
— Однако как же это так? Так нельзя! Доложите… Как же это так? я на обед…
— Позвольте, позвольте!..
— А, ну впрочем, это дело другое — извинить просят; однако ж позвольте, Герасимыч, как это, Герасимыч?
— Позвольте, позвольте! — возразил Герасимыч, весьма решительно отстраняя рукой господина Голядкина и давая широкую дорогу двум господам, которые в это самое мгновение входили в прихожую.
Входившие господа были: Андрей Филиппович и племянник его, Владимир Семенович. Оба они с недоумением посмотрели на господина Голядкина. Андрей Филиппович хотел было что-то заговорить, но господин Голядкин уже решился; он уже выходил из прихожей Олсуфия Ивановича, опустив глаза, покраснев, улыбаясь, с совершенно потерянной физиономией.
— Я зайду после, Герасимыч; я объяснюсь; я надеюсь, что все это не замедлит своевременно объясниться,- проговорил он на пороге.
— Яков Петрович, Яков Петрович!.. — послышался голос последовавшего за господином Голядкиным Андрея Филипповича.
Господин Голядкин находился тогда уже на первой забежной площадке. Он быстро оборотился к Андрею Филипповичу.
— Что вам угодно, Андрей Филиппович? — сказал он довольно решительным тоном.
— Что это с вами, Яков Петрович? Каким образом?..
— Ничего-с, Андрей Филиппович. Я здесь сам по себе. Это моя частная жизнь, Андрей Филиппович.
— Что такое-с?
— Я говорю, Андрей Филиппович, что это моя частная жизнь и что здесь, сколько мне кажется, ничего нельзя найти предосудительного, касательно официальных отношений моих.
— Как! касательно официальных… Что с вами, сударь такое?
— Ничего, Андрей Филиппович, совершенно ничего; дерзкая девчонка, больше ничего…
— Что!.. что?! — Андрей Филиппович потерялся от изумления. Господин Голядкин, который доселе, разговаривая с низу лестницы с Андреем Филипповичем, смотрел так, что, казалось, готов был ему прыгнуть прямо в глаза, — видя, что начальник отделения немного смешался, сделал, почти неведомо себе, шаг вперед. Андрей Филиппович подался назад. Господин Голядкин переступил еще и еще ступеньку. Андрей Филиппович беспокойно осмотрелся кругом. Господин Голядкин вдруг быстро поднялся на лестницу. Еще быстрее прыгнул Андрей Филиппович в комнату и захлопнул дверь за собою. Господин Голядкин остался один. В глазах у него потемнело. Он сбился совсем и стоял теперь в каком-то бестолковом раздумье, как будто припоминая о каком-то тоже крайне бестолковом обстоятельстве, весьма недавно случившемся. «Эх, эх!» — прошептал он, улыбаясь с натуги. Между тем на лестнице, внизу, послышались голоса и шаги, вероятно новых гостей, приглашенных Олсуфием Ивановичем. Господин Голядкин отчасти опомнился, поскорее поднял повыше свой енотовый воротник, прикрылся им по возможности и стал, ковыляя, семеня, торопясь и спотыкаясь, сходить с лестницы. Чувствовал он в себе какое-то ослабление и онемение. Смущение его было в такой сильной степени, что, вышед на крыльцо, он не подождал и кареты, а сам пошел прямо через грязный двор до своего экипажа. Подойдя к своему экипажу и приготовляясь в нем поместиться, господин Голядкин мысленно обнаружил желание провалиться сквозь землю или спрятаться хоть в мышиную щелочку вместе с каретой. Ему казалось, что все, что ни есть в доме Олсуфия Ивановича, вот так и смотрит теперь на него из всех окон. Он знал, что непременно тут же на месте умрет, если обернется назад.
— Что ты смеешься, болван? — сказал он скороговоркой Петрушке, который приготовился было его подсадить в карету.
— Да что мне смеяться-то? я ничего; куда теперь ехать?
— Ступай домой, поезжай…
— Пошел домой! — крикнул Петрушка, взмостясь на запятки.
«Эко горло воронье!» — подумал господин Голядкин. Между тем карета уже довольно далеко отъехала за Измайловский мост. Вдруг герой наш из всей силы дернул снурок и закричал своему кучеру немедленно воротиться назад. Кучер поворотил лошадей и через две минуты въехал опять во двор к Олсуфию Ивановичу. «Не нужно, дурак, не нужно; назад!» — прокричал господин Голядкин, — и кучер словно ожидал такого приказания: не возражая ни на что, не останавливаясь у подъезда и объехав кругом весь двор, выехал снова на улицу.
Домой господин Голядкин не поехал, а, миновав Семеновский мост, приказал поворотить в один переулок и остановиться возле трактира довольно скромной наружности. Вышед из кареты, герой наш расплатился с извозчиком и, таким образом, избавился наконец от своего экипажа, Петрушке приказал идти домой и ждать его возвращения, сам же вошел в трактир, взял особенный нумер и приказал подать себе пообедать. Чувствовал он себя весьма дурно, а голову свою в полнейшем разброде и в хаосе. Долго ходил он в волнении по комнате; наконец, сел на стул, подпер себе лоб руками и начал всеми силами стараться обсудить и разрешить кое-что относительно настоящего своего положения…
 
Примечания

__NOTOC__
 
VI
На другой день, ровно в восемь часов, господин Голядкин очнулся на своей постели. Тотчас же все необыкновенные вещи вчерашнего дня и вся невероятная, дикая ночь, с ее почти невозможными приключениями, разом, вдруг, во всей ужасающей полноте, явились его воображению и памяти. Такая ожесточенная адская злоба врагов его и особенно последнее доказательство этой злобы оледенили сердце господина Голядкина. Но и вместе с тем все это было так странно, непонятно, дико, казалось так невозможным, что действительно трудно было веру дать всему этому делу; господин Голядкин даже сам готов был признать все это несбыточным бредом, мгновенным расстройством воображения, отемнением ума, если б, к счастию своему, не знал по горькому житейскому опыту, до чего иногда злоба может довести человека, до чего может иногда дойти ожесточенность врага, мстящего за честь и амбицию. К тому же разбитые члены господина Голядкина, чадная голова, изломанная поясница и злокачественный насморк сильно свидетельствовали и отстаивали всю вероятность вчерашней ночной прогулки, а частию и всего прочего, приключившегося во время этой прогулки. Да и, наконец, господин Голядкин уже давным-давно знал, что у них там что-то приготовляется, что у них там есть кто-то другой. Но — что же? Хорошенько раздумав, господин Голядкин решился смолчать, покориться и не протестовать по этому делу до времени. «Так, может быть, только попугать меня вздумали, а как увидят, что я ничего, не протестую и совершенно смиряюсь, с смирением переношу, так и отступятся, сами отступятся, да еще первые отступятся».
Так вот такие-то мысли были в голове господина Голядкина, когда он, потягиваясь в постели своей и расправляя разбитые члены, ждал, этот раз, обычного появления Петрушки в своей комнате. Ждал он уже с четверть часа; слышал, как ленивец Петрушка возится за перегородкой с самоваром, а между тем никак не решался позвать его. Скажем более: господин Голядкин даже немного боялся теперь очной ставки с Петрушкою. «Ведь бог знает, — думал он, — ведь бог знает, как теперь смотрит на все это дело этот мошенник. Он там молчит-молчит, а сам себе на уме». Наконец, дверь заскрипела, и явился Петрушка с подносом в руках. Господин Голядкин робко на него покосился, с нетерпением ожидая, что будет, ожидая, не скажет ли он наконец чего-нибудь насчет известного обстоятельства. Но Петрушка ничего не сказал, а напротив, был как-то молчаливее, суровее и сердитее обыкновенного, косился на все исподлобья; вообще видно было, что он чем-то крайне недоволен; даже ни разу не взглянул на своего барина, что, мимоходом сказать, немного кольнуло господина Голядкина; поставил на стол все, что принес с собой, повернулся и ушел молча за свою перегородку. «Знает, знает, все знает, бездельник!» — ворчал господин Голядкин, принимаясь за чай. Однако ж герой наш ровно ничего не расспросил у своего человека, хотя Петрушка несколько раз потом входил в его комнату за разными надобностями. В самом тревожном положении духа был господин Голядкин. Жутко было еще идти в департамент. Сильное предчувствие было, что вот именно там-то что-нибудь да не так. «Ведь вот пойдешь, — думал он, — да как наткнешься на что-нибудь? Не лучше ли теперь потерпеть? Не лучше ли теперь подождать? Они там — пускай себе как хотят; а я бы сегодня здесь подождал, собрался бы с силами, оправился бы, размыслил получше обо всем этом деле, да потом улучил бы минутку, да всем им как снег на голову, а сам ни в одном глазу». Раздумывая таким образом, господин Голядкин выкуривал трубку за трубкой; время летело; было уже почти половина десятого. «Ведь вот уже половина десятого, — думал господин Голядкин, — и являться-то поздно. Да к тому же я болен, разумеется болен, непременно болен; кто же скажет, что нет? Что мне! А пришлют свидетельствовать, а пусть придет экзекутор; да и что мне в самом деле? У меня вот спина болит, кашель, насморк; да и наконец, и нельзя мне идти, никак нельзя по этой погоде; я могу заболеть, а потом и умереть, пожалуй; нынче особенно смертность такая…» Такими резонами господин Голядкин успокоил, наконец, вполне свою совесть и заранее оправдался сам перед собою в нагоняе, ожидаемом от Андрея Филипповича за нерадение по службе. Вообще во всех подобных обстоятельствах крайне любил наш герой оправдывать себя в собственных глазах своих разными неотразимыми резонами и успокоивать таким образом вполне свою совесть. Итак, успокоив теперь вполне свою совесть, взялся он за трубку, набил ее и, только что начал порядочно раскуривать, — быстро вскочил с дивана, трубку отбросил, живо умылся, обрился, пригладился, натянул на себя вицмундир и все прочее, захватил кое-какие бумаги и полетел в департамент.
Вошел господин Голядкин в свое отделение робко, с трепещущим ожиданием чего-то весьма нехорошего, — ожиданием хотя бессознательным, темным, но вместе с тем и неприятным; робко присел он на свое всегдашнее место возле столоначальника, Антона Антоновича Сеточкина. Ни на что не глядя, не развлекаясь ничем, вникнул он в содержание лежавших перед ним бумаг. Решился он и дал себе слово как можно сторониться от всего вызывающего, от всего могущего сильно его компрометировать, как-то: от нескромных вопросов, от чьих-нибудь шуточек и неприличных намеков насчет всех обстоятельств вчерашнего вечера; решился даже отстранится от обычных учтивостей с сослуживцами, то есть вопросов о здоровье и прочее. Но очевидно тоже, что так оставаться было нельзя, невозможно. Беспокойство и неведение о чем-нибудь, близко его задевающем, всегда его мучило более, нежели самое задевающее, И вот почему, несмотря на данное себе слово не входить ни во что, что бы ни делалось, и сторониться от всего, что бы ни было, господин Голядкин изредка, украдкой, тихонько-тихонько приподымал голову и исподтишка поглядывал на сослуживцев и по ним уже старался заключить, нет ли чего нового и особенного, до него относящегося и от него с какими-нибудь неблаговидными целями скрываемого. Предполагал он непременную связь всего своего вчерашнего обстоятельства со всем теперь его окружающим. Наконец, в тоске своей, он начал желать, чтоб хоть бог знает как, да только разрешилось бы все поскорее, хоть и бедой какой-нибудь — нужды нет! Как тут судьба поймала господина Голядкина: не успел он пожелать, как сомнения его вдруг разрешились, но зато самым странным и самым неожиданным образом.
Дверь из другой комнаты вдруг скрипнула тихо и робко, как бы рекомендуя тем, что входящее лицо весьма незначительно, и чья-то фигура, впрочем весьма знакомая господину Голядкину, застенчиво явилась перед самым тем столом, за которым помещался герой наш. Герой наш не подымал головы, — нет, он наглядел эту фигуру лишь вскользь, самым маленьким взглядом, но уже все узнал, понял все, до малейших подробностей. Он сгорел от стыда и уткнул в бумагу свою победную голову, совершенно с тою же самою целью, с которою страус, преследуемый охотником, прячет свою в горячий песок. Новоприбывший поклонился Андрею Филипповичу, и вслед затем послышался голос форменно-ласковый, такой, каким говорят начальники во всех служебных местах с новопоступившими подчиненными. «Сядьте вот здесь, — проговорил Андрей Филиппович, указывая новичку на стол Антона Антоновича, — вот здесь, напротив господина Голядкина, а делом мы вас тотчас займем». Андрей Филиппович заключил тем, что сделал новоприбывшему скорый прилично-увещательный жест, а потом немедленно углубился в сущность разных бумаг, которых перед ним была целая куча.
Господин Голядкин поднял, наконец, глаза, и если не упал в обморок, то единственно оттого, что уже сперва все дело предчувствовал, что уже сперва был обо всем предуведомлен, угадав пришельца в душе. Первым движением господина Голядкина было быстро осмотреться кругом, — нет ли там какого шушуканья, не отливается ли на этот счет какая-нибудь острота канцелярская, не искривилось ли чье лицо удивлением, не упал ли, наконец, кто-нибудь под стол от испуга. Но, к величайшему удивлению господина Голядкина, ни в ком не обнаружилось ничего подобного. Поведение господ товарищей и сослуживцев господина Голядкина поразило его. Оно казалось вне здравого смысла. Господин Голядкин даже испугался такого необыкновенного молчания. Существенность за себя говорила; дело было странное, безобразное, дикое. Было от чего шевельнуться. Все это, разумеется, только мелькнуло в голове господина Голядкина. Сам же он горел на мелком огне. Да и было от чего, впрочем. Тот, кто сидел теперь напротив господина Голядкина, был — ужас господина Голядкина, был — стыд господина Голядкина, был — вчерашний кошмар господина Голядкина, одним словом, был сам господин Голядкин, — не тот господин Голядкин, который сидел теперь на стуле с разинутым ртом и с застывшим пером в руке; не тот, который служил в качестве помощника своего столоначальника; не тот, который любит стушеваться и зарыться в толпе; не тот, наконец, чья походка ясно выговаривает: «не троньте меня, и я вас трогать не буду», или: «не троньте меня, ведь я вас не затрогиваю», — нет, это был другой господин Голядкин, совершенно другой, но вместе с тем и совершенно похожий на первого, — такого же роста, такого же склада, так же одетый, с такой же лысиной, — одним словом, ничего, решительно ничего не было забыто для совершенного сходства, так что если б взять да поставить их рядом, то никто, решительно никто не взял бы на себя определить, который именно настоящий Голядкин, а который поддельный, кто старенький и кто новенький, кто оригинал и кто копия.
Герой наш, если возможно сравнение, был теперь в положении человека, над которым забавлялся проказник какой-нибудь, для шутки наводя на него исподтишка зажигательное стекло. «Что же это, сон или нет, — думал он, — настоящее или продолжение вчерашнего? Да как же? по какому же праву все это делается? кто разрешил такого чиновника, кто дал право на это? Сплю ли я, грежу ли я?» Господин Голядкин попробовал ущипнуть самого себя, даже попробовал вознамериться ущипнуть другого кого-нибудь… Нет, не сон, да и только. Господин Голядкин почувствовал, что пот с него градом льется, что сбывается с ним небывалое и доселе невиданное и, по тому самому, к довершению несчастия, неприличное, ибо господин Голядкин понимал и ощущал всю невыгоду быть в таком пасквильном деле первым примером. Он даже стал, наконец, сомневаться в собственном существовании своем, и хотя заранее был ко всему приготовлен и сам желал, чтоб хоть каким-нибудь образом разрешились его сомнения, но самая-то сущность обстоятельства уж, конечно, стоила неожиданности. Тоска его давила и мучила. Порой он совершенно лишался и смысла и памяти. Очнувшись после такого мгновения, он замечал, что машинально и бессознательно водит пером по бумаге. Не доверяя себе, он начинал поверять все написанное — и не понимал ничего. Наконец, другой господин Голядкин, сидевший до сих пор чинно и смирно, встал и исчез в дверях другого отделения за каким-то делом. Господин Голядкин оглянулся кругом, — ничего, все тихо; слышен лишь скрип перьев, шум переворачиваемых листов и говор в уголках поотдаленнее от седалища Андрея Филипповича. Господин Голядкин взглянул на Антона Антоновича, и так как, по всей вероятности, физиономия нашего героя вполне отзывалась его настоящим и гармонировала со всем смыслом дела, следовательно в некотором отношении была весьма замечательна, то добрый Антон Антонович, отложив перо в сторону, с каким-то необыкновенным участием осведомился о здоровье господина Голядкина.
— Я, Антон Антонович, славу богу, — заикаясь, проговорил господин Голядкин. — Я, Антон Антонович, совершенно здоров; я, Антон Антонович, теперь ничего, — прибавил он нерешительно, не совсем еще доверяя часто поминаемому им Антону Антоновичу.
— А! А мне показалось, что вы нездоровы; впрочем, немудрено, чего доброго! Нынче же особенно все такие поветрия. Знаете ли…
— Да, Антон Антонович, я знаю, что существуют такие поветрия… Я, Антон Антонович, не оттого, — продолжал господин Голядкин, пристально вглядываясь в Антона Антоновича, — я видите ли, Антон Антонович, даже не знаю, как вам, то есть я хочу сказать, с которой стороны за это дело приняться, Антон Антонович…
— Что-с? Я вас… знаете ли… я, признаюсь вам, не так-то хорошо понимаю; вы… знаете, вы объяснитесь подробнее, в каком отношении вы здесь затрудняетесь, — сказал Антон Антонович, сам затрудняясь немножко, видя, что у господина Голядкина даже слезы на глазах выступили.
— Я, право…здесь, Антон Антонович… тут — чиновник, Антон Антонович…
— Ну-с! Все еще не понимаю.
— Я хочу сказать, Антон Антонович, что здесь есть новопоступивший чиновник.
— Да-с, есть-с; однофамилец ваш.
— Как? — вскрикнул господин Голядкин.
— Я говорю: ваш однофамилец; тоже Голядкин. Не братец ли ваш?
— Нет-с, Антон Антонович, я…
— Гм! скажите, пожалуйста, а мне показалось, что, должно быть, близкий ваш родственник. Знаете ли, есть такое, фамильное в некотором роде, сходство.
Господин Голядкин остолбенел от изумления, и на время у него язык отнялся. Так легко трактовать такую безобразную, невиданную вещь, вещь действительно редкую в своем роде, вещь, которая поразила бы даже самого неинтересованного наблюдателя, говорить о фамильном сходстве тогда, когда тут видно, как в зеркале!
— Я, знаете ли, что посоветую вам, Яков Петрович, — продолжал Антон Антонович. — Вы сходите-ка к доктору да посоветуйтесь с ним. Знаете ли, вы как-то выглядите совсем нездорово. У вас глаза особенно… знаете, особенное какое-то выражение есть.
— Нет-с, Антон Антонович, я, конечно, чувствую… то есть я хочу все спросить, как же этот чиновник?
— Ну-с?
— То есть вы не замечали ли, Антон Антонович, чего-нибудь в нем особенного… слишком чего-нибудь выразительного?
— То есть?
— То есть я хочу сказать, Антон Антонович, поразительного сходства такого с кем-нибудь, например, то есть со мной, например. Вы вот сейчас, Антон Антонович, сказали про фамильное сходство, замечание вскользь сделали… Знаете ли, этак иногда близнецы бывают, то есть совершенно как две капли воды, так что и отличить нельзя? Ну, вот я про это-с.
— Да-с, — сказал Антон Антонович, немного подумав и как будто в первый раз пораженный таким обстоятельством, — да-с! справедливо-с. Сходство в самом деле разительное, и вы безошибочно рассудили, так что и действительно можно принять одного за другого, — продолжал он, более и более открывая глаза. — И знаете ли, Яков Петрович, это даже чудесное сходство, фантастическое, как иногда говорится, то есть совершенно, как вы… Вы заметили ли, Яков Петрович? Я даже сам хотел просить у вас объяснения, да, признаюсь, не обратил должного внимания сначала. Чудо, действительно чудо! А знаете ли, Яков Петрович, вы ведь не здешний родом, я говорю?
— Нет-с.
— Он также ведь не из здешних. Может быть, из одних с вами мест. Ваша матушка, смею спросить, где большею частию проживала?
— Вы сказали… вы сказали, Антон Антонович, что он не из здешних?
— Да-с, не из здешних мест. А и в самом деле, как же это чудно, — продолжал словоохотливый Антон Антонович, которому поболтать о чем-нибудь было истинным праздником, — действительно способно завлечь любопытство; и ведь как часто мимо пройдешь, заденешь, толкнешь его, а не заметишь. Впрочем, вы не смущайтесь. Это бывает. Это, знаете ли, — вот я вам расскажу, — то же самое случилось с моей тетушкой с матерней стороны; она тоже перед смертию себя вдвойне видела…
— Нет-с, я, — извините, что прерываю вас, Антон Антонович, — я, Антон Антонович, хотел бы узнать, как же этот чиновник, то есть на каком он здесь основании?
— А на место Семена Ивановича покойника, на вакантное место; вакансия открылась, так вот и заместили. Ведь вот, право, сердечный этот Семен-то Иванович покойник троих детей, говорят, оставил — мал мала меньше. Вдова падала к ногам его превосходительства. Говорят, впрочем, она таит: у ней есть деньжонки, да она их таит…
— Нет-с, я, Антон Антонович, я вот все о том обстоятельстве.
— То есть? Ну, да! да что же вы-то так интересуетесь этим? Говорю вам: вы не смущайтесь. Это все временное отчасти. Что ж? ведь вы сторона; это уж так сам господь бог устроил, это уж его воля была, и роптать на это грешно. На этом его премудрость видна. А вы же тут, Яков Петрович, сколько я понимаю, не виноваты нисколько. Мало ли чудес есть на свете! Мать-природа щедра; а с вас за это ответа не спросят, отвечать за это не будете. Ведь вот, для примера, кстати сказать, слыхали, надеюсь, как их, как бишь их там, да, сиамские близнецы, срослись себе спинами, так и живут, и едят, и спят вместе; деньги, говорят, большие берут .
— Позвольте, Антон Антонович…
— Понимаю вас, понимаю! Да! ну да что ж? — ничего! Я говорю, по крайнему моему разумению, что смущаться тут нечего. Что ж? он чиновник как чиновник; кажется, что деловой человек. Говорит, что Голядкин; не из здешних мест, говорит, титулярный советник. Лично с его превосходительством объяснялся.
— А ну, как же-с?
— Ничего-с; говорят, что достаточно объяснился, резоны представил; говорит, что вот, дескать, так и так, ваше превосходительство, и что нет состояния, а желаю служить и особенно под вашим лестным начальством… ну, и там все, что следует, знаете ли, ловко все выразил. Умный человек, должно быть. Ну, разумеется, явился с рекомендацией; без нее ведь нельзя…
— Ну-с, от кого же-с… то есть я хочу сказать, кто тут именно в это срамное дело руку свою замешал?
— Да-с. Хорошая, говорят, рекомендация; его превосходительство, говорят, посмеялись с Андреем Филипповичем.
— Посмеялись с Андреем Филипповичем?
— Да-с; только так улыбнулись и сказали, что хорошо, и пожалуй, и что они с их стороны не прочь, только бы верно служил…
— Ну-с, дальше-с. Вы меня оживляете отчасти, Антон Антонович; умоляю вас — дальше-с.
— Позвольте, я опять что-то вас… Ну-с, да-с; ну, и ничего-с; обстоятельство немудреное; вы, я вам говорю, не смущайтесь, и сумнительного в этом нечего находить…
— Нет-с. Я, то есть, хочу спросить вас, Антон Антонович, что, его превосходительство ничего больше не прибавили… насчет меня, например?
— То есть как же-с! Да-с! Ну, нет, ничего; можете быть совершенно спокойны. Знаете, оно, конечно, разумеется, обстоятельство довольно разительное и сначала… да вот я, например, сначала я и не заметил почти. Не знаю, право, отчего не заметил до тех пор, покамест вы не напомнили. Но, впрочем, можете быть совершенно спокойны. Ничего особенного, ровно ничего не сказали, — прибавил добренький Антон Антонович, вставая со стула.
— Так вот-с я, Антон Антонович…
— Ах, вы меня извините-с. Я и так о пустяках проболтал, а вот дело есть важное, спешное. Нужно вот справиться.
— Антон Антонович! — раздался учтиво-призывный голос Андрея Филипповича, — его превосходительство спрашивал.
— Сейчас, сейчас, Андрей Филиппович, сейчас иду-с. — И Антон Антонович, взяв в руки кучку бумаг, полетел сначала к Андрею Филипповичу, а потом в кабинет его превосходительства.
«Так как же это? — думал про себя господин Голядкин, — так вот у нас игра какова! Так вот у нас какой ветерок теперь подувает… Это недурно; это, стало быть, наиприятнейший оборот дела приняли, — говорил про себя герой наш, потирая руки и не слыша под собою стула от радости. — Так дело-то наше обыкновенное дело. Так все пустячками кончается, ничем разрешается. В самом деле, никто ничего, и не пикнут, разбойники, сидят и делами занимаются; славно, славно! я доброго человека люблю, любил и всегда готов уважать… Впрочем, ведь оно и того, как подумать, этот Антон-то Антонович… доверяться-то страшно: сед чересчур и от старости покачнулся порядком. Самое, впрочем, славное и громадное дело то, что его превосходительство ничего не сказали и так пропустили: оно хорошо! одобряю! Только Андрей-то Филиппович чего ж тут с своими смешками мешается? Ему-то тут что? Старая петля! всегда на пути моем, всегда черной кошкой норовит перебежать человеку дорогу, всегда-то поперек да в пику человеку; человеку-то в пику да поперек…»
Господин Голядкин опять оглянулся кругом и опять оживился надеждой. Чувствовал он, впрочем, что его все-таки смущает одна отдаленная мысль, какая-то недобрая мысль. Ему даже пришло было в голову самому как-нибудь подбиться к чиновникам, забежать вперед зайцем, даже (там как-нибудь при выходе из должности или подойдя как будто бы за делами) между разговором, и намекнуть, что вот, дескать, господа, так и так, вот такое-то сходство разительное, обстоятельство странное, комедия пасквильная, — то есть подтрунить самому над всем этим да и зондировать таким образом глубину опасности. А то ведь в тихом-то омуте черти водятся, мысленно заключил наш герой. Впрочем, господин Голядкин это только подумал; зато одумался во-время. Понял он, что это значит махнуть далеко. «Натура-то твоя такова! — сказал он про себя, щелкнув себя легонько по лбу рукою, — сейчас заиграешь, обрадовался! душа ты правдивая! Нет, уж лучше мы с тобой потерпим, Яков Петрович, подождем да потерпим!» Тем не менее, и как мы уже упомянули, господин Голядкин возродился полной надеждой, точно из мертвых воскрес. «Ничего, — думал он, — словно пятьсот пудов с груди сорвалось! Ведь вот обстоятельство! А ларчик-то просто ведь открывался . Крылов-то прав, Крылов-то и прав… дока, петля этот Крылов и баснописец великий! А что до того, так пусть его служит, пусть его служит себе на здоровье, лишь бы никому не мешал и никого не затрогивал; пусть его служит, — согласен и аппробую !»
А между тем часы проходили, летели, и незаметно стукнуло четыре часа. Присутствие закрылось; Андрей Филиппович взялся за шляпу, и, как водится, все последовали его примеру. Господин Голядкин помедлил немножко, нужное время, и вышел нарочно позже всех, самым последним, когда уже все разбрелись по разным дорогам. Вышед на улицу, он почувствовал себя, точно в раю, так, что даже ощутил желание хоть и крюку дать, а пройтись по Невскому. «Ведь вот судьба! — говорил наш герой, — неожиданный переворот всего дела. И погодка-то разгулялась, и морозец, и саночки. А мороз-то годится русскому человеку, славно уживается с морозом русский человек! Я люблю русского человека. И снежочек и первая пороша, как сказал бы охотник; вот бы тут зайца по первой пороше! Эхма! да ну, ничего!»
Так-то выражался восторг господина Голядкина, а между тем что-то все еще щекотало у него в голове, тоска не тоска, — а порой так сердце насасывало, что господин Голядкин не знал, чем утешить себя. «Впрочем, подождем-ка мы дня и тогда будем радоваться. А впрочем, ведь что же такое? Ну, рассудим, посмотрим. Ну, давай рассуждать, молодой друг мой, ну, давай рассуждать. Ну, такой же, как и ты человек, во-первых, совершенно такой же. Ну, да что ж тут такого? Коли такой человек, так мне и плакать? Мне-то что? Я в стороне; свищу себе, да и только! На то пошел, да и только! Пусть его служит! Ну, чудо и странность, там говорят, что сиамские близнецы… Ну, да зачем их, сиамских-то? положим, они близнецы, но ведь и великие люди подчас чудаками смотрели. Даже из истории известно, что знаменитый Суворов пел петухом… Ну, да он там это все из политики; и великие полководцы… да, впрочем, что ж полководцы? А вот я сам по себе, да только, и знать никого не хочу, и в невинности моей врага презираю. Не интригант, и этим горжусь. Чист, прямодушен, опрятен, приятен, незлоблив…»
Вдруг господин Голядкин умолк, осекся и как лист задрожал, даже закрыл глаза на мгновенье. Надеясь, впрочем, что предмет его страха просто иллюзия, открыл он наконец глаза и робко покосился направо. Нет, не иллюзия!.. Рядом с ним семенил утренний знакомец его, улыбался, заглядывал ему в лицо и, казалось, ждал случая начать разговор. Разговор, впрочем, не начинался. Оба они прошли шагов пятьдесят таким образом. Все старание господина Голядкина было как можно плотнее закутаться, зарыться в шинель и нахлобучить на глаза шляпу до последней возможности. К довершению обиды даже и шинель и шляпа его приятеля были точно такие же, как будто сейчас с плеча господина Голядкина.
— Милостивый государь, — произнес наконец наш герой, стараясь говорить почти шепотом и не глядя на своего приятеля, — мы, кажется, идем по разным дорогам… Я даже уверен в этом, — сказал он, помолчав немножко. — Наконец, я уверен, что вы меня поняли совершенно, — довольно строго прибавил он в заключение.
— Я бы желал, — проговорил наконец приятель господина Голядкина, — я бы желал… вы, вероятно, великодушно извините меня… я не знаю, к кому обратиться здесь… мои обстоятельства,- я надеюсь, что вы извините мою дерзость, — мне даже показалось, что вы, движимые состраданием, принимали во мне сегодня утром участие. С своей стороны, я с первого взгляда почувствовал к вам влечение, я… — Тут господин Голядкин мысленно пожелал своему новому сослуживцу провалиться сквозь землю. — Если бы я смел надеяться, что вы, Яков Петрович, меня снисходительно изволите выслушать…
— Мы — мы здесь — мы… лучше пойдемте ко мне, — отвечал господин Голядкин, — мы теперь перейдем на ту сторону Невского, там нам будет удобнее с вами, а потом переулочком… мы лучше возьмем переулочком.
— Хорошо-с. Пожалуй, возьмем переулочком-с, — робко сказал смиренный спутник Голядкина, как будто намекая тоном ответа, что где ему разбирать и что, в его положении, он и переулочком готов удовольствоваться. Что же касается до господина Голядкина, то он совершенно не понимал, что с ним делалось. Он не верил себе. Он еще не опомнился от своего изумления.
 
Примечания

__NOTOC__
 
V
На всех петербургских башнях, показывающих и бьющих часы, пробило ровно полночь, когда господин Голядкин, вне себя, выбежал на набережную Фонтанки, близ самого Измайловского моста, спасаясь от врагов, от преследований, от града щелчков, на него занесенных, от крика встревоженных старух, от оханья и аханья женщин и от убийственных взглядов Андрея Филипповича. Господин Голядкин был убит, — убит вполне, в полном смысле слова, и если сохранил в настоящую минуту способность бежать, то единственно по какому-то чуду, по чуду, которому он сам, наконец, верить отказывался. Ночь была ужасная, ноябрьская, — мокрая, туманная, дождливая, снежливая, чреватая флюсами, насморками, лихорадками, жабами, горячками всех возможных родов и сортов — одним словом, всеми дарами петербургского ноября. Ветер выл в опустелых улицах, вздымая выше колец черную воду Фонтанки и задорно потрогивая тощие фонари набережной, которые в свою очередь вторили его завываниям тоненьким, пронзительным скрипом, что составляло бесконечный, пискливый, дребезжащий концерт, весьма знакомый каждому петербургскому жителю. Шел дождь и снег разом. Прорываемые ветром струи дождевой воды прыскали чуть-чуть не горизонтально, словно из пожарной трубы, и кололи и секли лицо несчастного господина Голядкина, как тысячи булавок и шпилек. Среди ночного безмолвия, прерываемого лишь отдаленным гулом карет, воем ветра и скрипом фонарей, уныло слышались хлёст и журчание воды, стекавшей со всех крыш, крылечек, желобов и карнизов на гранитный помост тротуара. Ни души не было ни вблизи, ни вдали, да казалось, что и быть не могло в такую пору и в такую погоду. Итак, один только господин Голядкин, один со своим отчаянием, трусил в это время по тротуару Фонтанки своим обыкновенным мелким и частым шажком, спеша добежать как можно скорее в свою Шестилавочную улицу, в свой четвертый этаж, к себе на квартиру.
Хотя снег, дождь и все то, чему даже имени не бывает, когда разыграется вьюга и хмара под петербургским ноябрьским небом, разом, вдруг атаковали и без того убитого несчастиями господина Голядкина, не давая ему ни малейшей пощады и отдыха, пронимая его до костей, залепляя глаза, продувая со всех сторон, сбивая с пути и с последнего толка, хоть все это разом опрокинулось на господина Голядкина, как бы нарочно сообщась и согласясь со всеми врагами его отработать ему денек, вечерок и ночку на славу, — несмотря на все это, господин Голядкин остался почти нечувствителен к этому последнему доказательству гонения судьбы: так сильно потрясло и поразило его все происшедшее с ним несколько минут назад у господина статского советника Берендеева! Если б теперь посторонний, неинтересованный какой-нибудь наблюдатель взглянул бы так себе, сбоку, на тоскливую побежку господина Голядкина, то и тот бы разом проникнулся всем страшным ужасом его бедствий и непременно сказал бы, что господин Голядкин глядит теперь так, как будто сам от себя куда-то спрятаться хочет, как будто сам от себя убежать куда-нибудь хочет. Да! оно было действительно так. Скажем более: господин Голядкин не только желал теперь убежать от себя самого, но даже совсем уничтожиться, не быть, в прах обратиться. В настоящие минуты он не внимал ничему окружающему, не понимая ничего, что вокруг него делается, и смотрел так, как будто бы для него не существовало на самом деле ни неприятностей ненастной ночи, ни долгого пути, ни дождя, ни снега, ни ветра, ни всей крутой непогоды. Калоша, отставшая от сапога с правой ноги господина Голядкина, тут же и осталась в грязи и снегу, на тротуаре Фонтанки, а господин Голядкин и не подумал воротиться за нею и не приметил пропажи ее. Он был так озадачен, что несколько раз, вдруг, несмотря ни на что окружающее, проникнутый вполне идеей своего недавнего страшного падения, останавливался неподвижно, как столб, посреди тротуара; в это мгновение он умирал, исчезал потом вдруг срывался как бешеный с места и бежал, бежал без оглядки, как будто спасаясь от чьей-то погони, от какого-то еще более ужасного бедствия… Действительно, положение было ужасное!.. Наконец, в истощении сил, господин Голядкин остановился, оперся на перила набережной в положении человека, у которого вдруг, совсем неожиданно, потекла носом кровь, и пристально стал смотреть на мутную, черную воду Фонтанки. Неизвестно, сколько именно времени проведено было им в этом занятии. Известно только, что в это мгновение господин Голядкин дошел до такого отчаяния, так был истерзан, так был измучен, до того изнемог и опал и без того уже слабыми остатками духа, что позабыл обо всем: и об Измайловском мосте, и о Шестилавочной улице, и о настоящем своем… Что ж в самом деле? ведь ему было все равно: дело сделано, конечно, решение скреплено и подписано; что ж ему?.. Вдруг… вдруг он вздрогнул всем телом и невольно отскочил шага на два в сторону. С неизъяснимым беспокойством начал он озираться кругом; но никого не было, ничего не случилось особенного, — а между тем… между тем ему показалось, что кто-то сейчас, сию минуту, стоял здесь, около него, рядом с ним, тоже облокотясь на перила набережной, и — чудное дело! — даже что-то сказал ему, что-то скоро сказал, отрывисто, не совсем понятно, но о чем-то весьма к нему близком, до него относящемся. «Что ж, это мне почудилось, что ли? — сказал господин Голядкин, еще раз озираясь кругом. — Да я-то где же стою?.. Эх, эх!» -заключил он, покачав головою, а между тем с беспокойным, тоскливым чувством, даже со страхом стал вглядываться в мутную, влажную даль, напрягая всеми силами зрение и всеми силами стараясь пронзить близоруким взором своим мокрую средину, перед ним расстилавшуюся. Однако ж ничего не было нового, ничего особенного не бросилось в глаза господину Голядкину. Казалось, все было в порядке, как следует, то есть снег валил еще сильнее, крупнее и гуще; на расстоянии двадцати шагов не было видно ни зги; фонари скрипели еще пронзительнее прежнего, и ветер, казалось, еще плачевнее, еще жалостнее затягивал тоскливую песню свою, словно неотвязчивый нищий, вымаливающий медный грош на свое пропитание. «Эх, эх! да что ж это со мною такое?» — повторял опять господин Голядкин, пускаясь снова в дорогу и все слегка озираясь кругом. А между тем какое-то новое ощущение отозвалось во всем существе господина Голядкина: тоска не тоска, страх не страх… лихорадочный трепет пробежал по жилам его. Минута была невыносима неприятная! «Ну, ничего, — проговорил он, чтоб себя ободрить, — ну, ничего; может быть, это и совсем ничего и чести ничьей не марает. Может быть, оно так и надобно было, — продолжал он, сам не понимая, что говорит, — может быть, все это в свое время устроится к лучшему, и претендовать будет не на что, и всех оправдает». Таким образом говоря и словами себя облегчая, господин Голядкин отряхнулся немного, стряхнул с себя снежные хлопья, навалившиеся густою корою ему на шляпу, на воротник, на шинель, на галстук, на сапоги и на все, — но странного чувства, странной темной тоски своей все еще не мог оттолкнуть от себя, сбросить с себя. Где-то далеко раздался пушечный выстрел. «Эка погодка, — подумал герой наш, — чу! не будет ли наводнения? видно, вода поднялась слишком сильно». Только что сказал или подумал это господин Голядкин, как увидел впереди себя идущего ему навстречу прохожего, тоже, вероятно, как и он, по какому-нибудь случаю запоздалого. Дело бы, кажется, пустое, случайное; но, неизвестно почему, господин Голядкин смутился и даже струсил, потерялся немного. Не то чтоб он боялся недоброго человека, а так, может быть… «Да и кто его знает, этого запоздалого, — промелькнуло в голове господина Голядкина, — может быть, и он то же самое, может быть, он-то тут и самое главное дело, и не даром идет, а с целью идет, дорогу мою переходит и меня задевает». Может быть, впрочем, господин Голядкин и не подумал именно этого, а так только ощутил мгновенно что-то подобное и весьма неприятное. Думать-то и ощущать, впрочем, некогда было; прохожий уже был в двух шагах. Господин Голядкин тотчас, по всегдашнему обыкновению своему, поспешил принять вид совершенно особенный, вид, ясно выражавший, что он, Голядкин, сам по себе, что он ничего, что дорога для всех довольно широкая и что ведь он, Голядкин, сам никого не затрогивает. Вдруг он остановился, как вкопанный, как будто молнией пораженный, и быстро потом обернулся назад, вслед прохожему, едва только его минувшему, — обернулся с таким видом, как будто что его дернуло сзади, как будто ветер повернул его флюгер. Прохожий быстро исчезал в снежной метелице. Он тоже шел торопливо, тоже, как господин Голядкин, был одет и укутан с головы до ног и, так же как и он, дробил и семенил по тротуару Фонтанки частым, мелким шажком, немного с притрусочкой. «Что, что это?» — шептал господин Голядкин, недоверчиво улыбаясь, однакож дрогнул всем телом. Морозом подернуло у него по спине. Между тем прохожий исчез совершенно, не стало уже слышно и шагов его, а господин Голядкин все еще стоял и глядел ему вслед. Однако ж наконец он мало-помалу опомнился. «Да что ж это такое, — подумал он с досадою, — что ж это я, с ума, что ли, в самом деле сошел?» — обернулся и пошел своею дорогою, ускоряя и частя более и более шаги и стараясь уж лучше вовсе ни о чем не думать. Даже и глаза, наконец, закрыл с сею целью. Вдруг, сквозь завывания ветра и шум непогоды, до слуха его долетел опять шум чьих-то весьма недалеких шагов. Он вздрогнул и открыл глаза. Перед ним опять, шагах в двадцати от него, чернелся какой-то быстро приближавшийся к нему человечек. Человечек этот спешил, частил, торопился; расстояние быстро уменьшалось. Господин Голядкин уже мог даже совсем разглядеть нового запоздалого товарища, — разглядел и вскрикнул от изумления и ужаса; ноги его подкосились. Это был тот самый знакомый ему пешеход, которого он, минут с десять назад, пропустил мимо себя и который вдруг, совсем неожиданно, теперь опять перед ним появился. Но не одно это чудо поразило господина Голядкина, — а поражен господин Голядкин был так, что остановился, вскрикнул, хотел было что-то сказать — и пустился догонять незнакомца, даже закричал ему что-то, вероятно желая остановить его поскорее. Незнакомец остановился действительно, так шагах в десяти от господина Голядкина, и так, что свет близ стоявшего фонаря совершенно падал на всю фигуру его, — остановился, обернулся к господину Голядкину и с нетерпеливо-озабоченным видом ждал, что он скажет. «Извините, я, может, и ошибся», — дрожащим голосом проговорил наш герой. Незнакомец молча и с досадою повернулся и быстро пошел своею дорогою, как будто спеша нагнать потерянные две секунды с господином Голядкиным. Что же касается господина Голядкина, то у него задрожали все жилки, колени его подогнулись ослабели, и он со стоном присел на тротуарную тумбочку. Впрочем, действительно, было от чего прийти в такое смущение. Дело в том, что незнакомец этот показался ему теперь как-то знакомым. Это бы еще все ничего. Но он узнал, почти совсем узнал теперь этого человека. Он его часто видывал, этого человека, когда-то видывал, даже недавно весьма; где же бы это? уж не вчера ли? Впрочем, и опять не в том было главное дело, что господин Голядкин его видывал часто; да и особенного-то в этом человеке почти не было ничего, — особенного внимания решительно ничьего не возбуждал с первого взгляда этот человек. Так, человек был, как и все, порядочный, разумеется, как и все люди порядочные, и, может быть, имел там кое-какие и даже довольно значительные достоинства, — одним словом, был сам по себе человек. Господин Голядкин не питал даже ни ненависти, ни вражды, ни даже никакой самой легкой неприязни к этому человеку, даже напротив, казалось бы, — а между тем (и в этом-то вот обстоятельстве была главная сила), а между тем ни за какие сокровища мира не желал бы встретиться с ним и особенно встретиться так, как теперь, например. Скажем более: господин Голядкин знал вполне этого человека; он даже знал, как зовут его, как фамилия этого человека; а между тем ни за что, и опять-таки ни за какие сокровища в мире, не захотел бы назвать его, согласиться признать, что вот, дескать, его так-то зовут, что он так-то по батюшке и так по фамилии. Много ли, мало ли продолжалось недоразумение господина Голядкина, долго ли именно он сидел на тротуарном столбу, — не могу сказать, но только, наконец маленько очнувшись, он вдруг пустился бежать без оглядки, что силы в нем было; дух его занимался; он споткнулся два раза, чуть не упал, — и при этом обстоятельстве осиротел другой сапог господина Голядкина, тоже покинутый своею калошею. Наконец, господин Голядкин сбавил шагу немножко, чтоб дух перевести, торопливо осмотрелся кругом и увидел, что уже перебежал, не замечая того, весь свой путь по Фонтанке, перешел Аничков мост, миновал часть Невского и теперь стоит на повороте в Литейную. Господин Голядкин поворотил в Литейную. Положение его в это мгновение походило на положение человека, стоящего над страшной стремниной, когда земля под ним обрывается, уж покачнулась, уж двинулась, в последний раз колышется, падает, увлекает его в бездну, а между тем у несчастного нет ни силы, ни твердости духа отскочить назад, отвесть свои глаза от зияющей пропасти; бездна тянет его, и он прыгает, наконец, в нее сам, сам ускоряя минуту своей же погибели. Господин Голядкин знал, чувствовал и был совершенно уверен, что с ним непременно совершится дорогой еще что-то недоброе, что разразиться над ним еще какая-нибудь неприятность, что, например, он встретит опять своего незнакомца; но — странное дело, он даже желал этой встречи, считал ее неизбежною и просил только, чтоб поскорее все это кончилось, чтоб положение-то его разрешилось хоть как-нибудь, но только б скорее. А между тем он все бежал да бежал, и словно двигаемый какою-то постороннею силою, ибо во всем существе своем чувствовал какое-то ослабление и онемение; думать ни о чем он не мог, хотя идеи его цеплялись за все, как терновник. Какая-то затерянная собачонка, вся мокрая и издрогшая, увязалась за господином Голядкиным и тоже бежала около него бочком, торопливо, поджав хвост и уши, по временам робко и понятливо на него поглядывая. Какая-то далекая, давно уж забытая идея, — воспоминание о каком-то давно случившемся обстоятельстве, — пришла теперь ему в голову, стучала, словно молоточком, в его голове, досаждала ему, не отвязывалась прочь от него. «Эх, эта скверная собачонка!» — шептал господин Голядкин, сам не понимая себя. Наконец, он увидел своего незнакомца на повороте в Итальянскую улицу. Только теперь незнакомец уже шел не навстречу ему, а в ту же самую сторону, как и он, и тоже бежал, несколько шагов впереди. Наконец, вошли в Шестилавочную. У господина Голядкина дух захватило. Незнакомец остановился прямо перед тем домом, в котором квартировал господин Голядкин. Послышался звон колокольчика, и почти в то же время скрип железной задвижки. Калитка отворилась, незнакомец нагнулся, мелькнул и исчез. Почти в то же самое мгновение поспел и господин Голядкин и, как стрелка, влетел под ворота. Не слушая заворчавшего дворника, запыхавшись, вбежал он на двор и тотчас же увидел своего интересного спутника, на минуту потерянного. Незнакомец мелькнул при входе на ту лестницу, которая вела в квартиру господина Голядкина. Господин Голядкин бросился вслед за ним. Лестница была темная, сырая и грязная. На всех поворотах нагромождена была бездна всякого жилецкого хлама, так что чужой, не бывалый человек, попавши на эту лестницу в темное время, принуждаем был по ней с полчаса путешествовать, рискуя сломить себе ноги и проклиная вместе с лестницей и знакомых своих, неудобно так поселившихся. Но спутник господина Голядкина был словно знакомый, словно домашний; взбегал легко, без затруднений и с совершенным знанием местности. Господин Голядкин почти совсем нагонял его; даже раза два или три подол шинели незнакомца ударял его по носу. Сердце в нем замирало. Таинственный человек остановился прямо против дверей квартиры господина Голядкина, стукнул, и (что, впрочем, удивило бы в другое время господина Голядкина) Петрушка, словно ждал и спать не ложился, тотчас отворил дверь и пошел за вошедшим человеком со свечою в руках. Вне себя вбежал в жилище свое герой нашей повести; не снимая шинели и шляпы, прошел он коридорчик и, словно громом пораженный, остановился на пороге своей комнаты. Все предчувствия господина Голядкина сбылись совершенно. Все, чего опасался он и что предугадывал, совершилось теперь наяву. Дыхание его порвалось, голова закружилась. Незнакомец сидел перед ним, тоже в шинели и в шляпе, на его же постели, слегка улыбаясь, и, прищурясь немного, дружески кивал ему головою. Господин Голядкин хотел закричать, но не мог, — протестовать каким-нибудь образом, но сил не хватило. Волосы встали на голове его дыбом, и он присел без чувств на месте от ужаса. Да и было от чего, впрочем. Господин Голядкин совершенно узнал своего ночного приятеля. Ночной приятель его был не кто иной, как он сам, — сам господин Голядкин, другой господин Голядкин, но совершенно такой же, как и он сам, — одним словом, что называется, двойник его во всех отношениях…
 
Примечания

__NOTOC__
 
IV
День, торжественный день рождения Клары Олсуфьевны, единородной дочери статского советника Берендеева, в одно время благодетеля господина Голядкина, — день, ознаменовавшийся блистательным, великолепным званым обедом, таким обедом, какого давно не видали в стенах чиновничьих квартир у Измайловского моста и около, — обедом, который походил более на какой-то пир вальтасаровский , чем на обед, — который отзывался чем-то вавилонским в отношении блеска, роскоши и приличия, с шампанским-клико, с устрицами и плодами Елисеева и Милютиных лавок , со всякими упитанными тельцами и чиновною табелью о рангах, — этот торжественный день, ознаменовавшийся таким торжественным обедом, заключился блистательным балом, семейным, маленьким, родственным балом, но все-таки блистательным в отношении вкуса, образованности и приличия. Конечно, я совершенно согласен, такие балы бывают, но редко. Такие балы, более похожие на семейные радости, чем на балы, могут лишь даваться в таких домах, как, например, дом статского советника Берендеева. Скажу более: я даже сомневаюсь, чтоб у всех статских советников могли даваться такие балы. О, если бы я был поэт! — разумеется, по крайней мере такой, как Гомер или Пушкин; с меньшим талантом соваться нельзя — я бы непременно изобразил вам яркими красками и широкою кистью, о читатели! весь этот высокоторжественный день. Нет, я бы начал свою поэму обедом, я особенно бы налег на то поразительное и вместе с тем торжественное мгновение, когда поднялась первая заздравная чаша в честь царицы праздника. Я изобразил бы вам, во-первых, этих гостей, погруженных в благоговейное молчание и ожидание, более похожее на демосфеновское красноречие, чем на молчание. Я изобразил бы вам потом Андрея Филипповича, как старшего из гостей, имеющего даже некоторое право на первенство, украшенного сединами и приличными седине орденами, вставшего с места и поднявшего над головою заздравный бокал с искрометным вином, — вином, нарочно привозимым из одного отдаленного королевства , чтоб запивать им подобные мгновения, — вином, более похожим на божественный нектар, чем на вино. Я изобразил бы вам гостей и счастливых родителей царицы праздника, поднявших тоже свои бокалы вслед за Андреем Филипповичем и устремивших на него полные ожидания очи . Я изобразил бы вам, как этот часто поминаемый Андрей Филиппович, уронив сначала слезу в бокал, проговорил поздравление и пожелание, провозгласил тост и выпил за здравие… Но, сознаюсь, вполне сознаюсь, не мог бы я изобразить всего торжества — той минуты, когда сама царица праздника, Клара Олсуфьевна, краснея, как вешняя роза, румянцем блаженства и стыдливости, от полноты чувств упала в объятия нежной матери, как прослезилась нежная мать и как зарыдал при сем случае сам отец, маститый старец и статский советник Олсуфий Иванович, лишившийся употребления ног на долговременной службе и вознагражденный судьбою за таковое усердие капитальцем, домком, деревеньками и красавицей дочерью, — зарыдал, как ребенок, и провозгласил сквозь слезы, что его превосходительство благодетельный человек. Я бы не мог, да, именно не мог бы изобразить вам и неукоснительно последовавшего за сей минутою всеобщего увлечения сердец — увлечения, ясно выразившегося даже поведением одного юного регистратора (который в это мгновение походил более на статского советника, чем на регистратора), тоже прослезившегося, внимая Андрею Филипповичу. В свою очередь Андрей Филиппович в это торжественное мгновение вовсе не походил на коллежского советника и начальника отделения в одном департаменте, — нет, он казался чем-то другим… я не знаю только, чем именно, но не коллежским советником. Он был выше! Наконец… о! для чего я не обладаю тайною слога высокого, сильного, слога торжественного, для изображения всех этих прекрасных и назидательных моментов человеческой жизни, как будто нарочно устроенных для доказательства, как иногда торжествует добродетель над неблагонамеренностью, вольнодумством, пороком и завистью! Я ничего не скажу, но молча — что будет лучше всякого красноречия — укажу вам на этого счастливого юношу, вступающего в свою двадцать шестую весну, — на Владимира Семеновича, племянника Андрея Филипповича, который встал в свою очередь с места, который провозглашает в свою очередь тост и на которого устремлены слезящиеся очи родителей царицы праздника, гордые очи Андрея Филипповича, стыдливые очи самой царицы праздника, восторженные очи гостей и даже прилично завистливые очи некоторых молодых сослуживцев этого блестящего юноши. Я не скажу ничего, хотя не могу не заметить, что все в этом юноше, — который более похож на старца, чем на юношу, говоря в выгодном для него отношении, — все, начиная с цветущих ланит до самого асессорского, на нем лежавшего чина, все это в сию торжественную минуту только что не проговаривало, что, дескать, до такой-то высокой степени может благонравие довести человека! Я не буду описывать, как, наконец, Антон Антонович Сеточкин, столоначальник одного департамента, сослуживец Андрея Филипповича и некогда Олсуфия Ивановича, вместе с тем старинный друг дома и крестный отец Клары Олсуфьевны, — старичок, как лунь седенький, в свою очередь предлагая тост, пропел петухом и проговорил веселые вирши; как он таким приличным забвением приличия, если можно так выразиться, рассмешил до слез целое общество и как сама Клара Олсуфьевна за такую веселость и любезность поцеловала его, по приказанию родителей. Скажу только, что, наконец, гости, которые после такого обеда, естественно должны были чувствовать себя друг другу родными и братьями, встали из-за стола; как потом старички и люди солидные, после недолгого времени, употребленного на дружеский разговор и даже на кое-какие, разумеется, весьма приличные и любезные откровенности, чинно прошли в другую комнату и, не теряя золотого времени, разделившись на партии, с чувством собственного достоинства сели за столы, обтянутые зеленым сукном; как дамы, усевшись в гостиной, стали вдруг все необыкновенно любезны и начали разговаривать о разных материях; как, наконец, сам высокоуважаемый хозяин дома, лишившийся употребления ног на службе верою и правдой и награжденный за это всем, чем выше упомянуто было, стал расхаживать на костылях между гостями своими, поддерживаемый Владимиром Семеновичем и Кларой Олсуфьевной, и как, вдруг сделавшись тоже необыкновенно любезным, решился импровизировать маленький скромный бал, несмотря на издержки; как для сей цели командирован был один расторопный юноша (тот самый, который за обедом более похож был на статского советника, чем на юношу) за музыкантами; как потом прибыли музыканты в числе целых одиннадцати штук и как, наконец, ровно в половине девятого раздались призывные звуки французской кадрили и прочих различных танцев… Нечего уже и говорить, что перо мое слабо, вяло и тупо для приличного изображения бала, импровизированного необыкновенною любезностью седовласого хозяина. Да и как, спрошу я, как могу я, скромный повествователь весьма, впрочем, любопытных в своем роде приключений господин Голядкина, — как могу я изобразить эту необыкновенную и благопристойную смесь красоты, блеска, приличия, веселости, любезной солидности и солидной любезности, резвости, радости, все эти игры и смехи всех этих чиновных дам, более похожих на фей, чем на дам, — говоря в выгодном для них отношении, — с их лилейно-розовыми плечами и личиками, с их воздушными станами, с их резво-игривыми, гомеопатическими, говоря высоким слогом, ножками? Как изображу я вам, наконец, этих блестящих чиновных кавалеров, веселых и солидных, юношей и степенных, радостных и прилично туманных, курящих в антрактах между танцами в маленькой отдаленной зеленой комнате трубку и не курящих в антрактах трубки, — кавалеров, имевших на себе, от первого до последнего, приличный чин и фамилию, — кавалеров, глубоко проникнутых чувством изящного, чувством собственного достоинства; кавалеров, говорящих большею частию на французском языке с дамами, а если на русском, то выражениями самого высокого тона, комплиментами и глубокими фразами, — кавалеров, разве только в трубочной позволяющих себе некоторые любезные отступления от языка высшего тона, некоторые фразы дружеской и любезной короткости, вроде таких, например: «что, дескать, ты, такой-сякой, Петька, славно польку откалывал», или: «что, дескать, ты, такой-сякой, Вася, пришпандорил-таки свою дамочку, как хотел». На все это, как уже выше имел я честь объяснять вам, о читатели! недостает мне пера моего, и потому я молчу. Обратимся лучше к господину Голядкину, единственному истинному герою весьма правдивой повести нашей.
Дело в том, что он находился теперь в весьма странном, чтоб не сказать более, положении. Он, господа, тоже здесь, то есть не на бале, но почти что на бале; он, господа, ничего; он хотя и сам по себе, но в эту минуту стоит на дороге не совсем-то прямой; стоит он теперь — даже странно сказать — стоит он теперь в сенях, на черной лестнице квартиры Олсуфия Ивановича. Но это ничего, что он тут стоит; он так себе. Он, господа, стоит в уголку, забившись в местечко хоть не потеплее, но зато потемнее, закрывшись отчасти огромным шкафом и старыми ширмами, между всяким дрязгом, хламом и рухлядью, скрываясь до времени и покамест только наблюдая за ходом общего дела в качестве постороннего зрителя. Он, господа, только наблюдает теперь; он, господа, тоже ведь может войти… почему же не войти? Стоит только шагнуть, и войдет, и весьма ловко войдет. Сейчас только, — выстаивая, впрочем, уже третий час на холоде, между шкафом и ширмами, между всяким хламом, дрязгом и рухлядью, — цитировал он, в собственное оправдание свое, одну фразу блаженной памяти французского министра Виллеля , что «все, дескать, придет своим чередом, если выждать есть сметка». Фразу эту вычитал господин Голядкин когда-то из совершенно посторонней, впрочем, книжки, но теперь весьма кстати привел ее себе на память. Фраза, во-первых, очень хорошо шла к настоящему его положению, а во-вторых, чего же не придет в голову человеку, выжидающему счастливой развязки обстоятельств своих почти битые три часа в сенях, в темноте и на холоде? Цитировав, как уже сказано было, весьма кстати фразу бывшего французского министра Виллеля, господин Голядкин тут же, неизвестно почему, припомнил и о бывшем турецком визире Марцимирисе, равно как и о прекрасной маркграфине Луизе, историю которых читал он тоже когда-то в книжке . Потом пришло ему на память, что иезуиты поставили даже правилом своим считать все средства годящимися, лишь бы цель могла быть достигнута. Обнадежив себя немного подобным историческим пунктом, господин Голядкин сказал сам себе, что, дескать, что иезуиты? Иезуиты все до одного были величайшие дураки, что он сам их всех заткнет за пояс, что вот только бы на минуту опустела буфетная (та комната, которой дверь выходила прямо в сени, на черную лестницу, и где господин Голядкин находился теперь), так он, несмотря на всех иезуитов, возьмет — да прямо и пройдет, сначала из буфетной в чайную, потом в ту комнату, где теперь в карты играют, а там прямо в залу, где теперь польку танцуют. И пройдет, непременно пройдет, ни на что не смотря пройдет, проскользнет, да и только, и никто не заметит; а там уж он сам знает, что ему делать. Вот в таком-то положении, господа, находим мы теперь героя совершенно правдивой истории нашей, хотя, впрочем, трудно объяснить, что именно делалось с ним в настоящее время. Дело-то в том, что он до сеней и до лестницы добраться умел, по той причине, что, дескать, почему ж не добраться, что все добираются; но далее проникнуть не смел, явно этого сделать не смел… не потому, чтоб чего-нибудь не смел, а так, потому что сам не хотел, потому что ему лучше хотелось быть втихомолочку. Вот он, господа, и выжидает теперь тихомолочки, и выжидает ее ровно два часа с половиною. Отчего же и не выждать? И сам Виллель выжидал. «Да что тут Виллель! — думал господин Голядкин,- Какой тут Виллель? Вот как бы мне теперь, того… взять да и проникнуть?.. Эх ты, фигурант ты этакой! — сказал господин Голядкин, ущипнув себя окоченевшей рукою за окоченевшую щеку, — дурашка ты этакой, Голядка ты этакой, — фамилия твоя такая!..» Впрочем, это ласкательство собственной особе своей в настоящую минуту было лишь так себе, мимоходом, без всякой видимой цели. Вот было он сунулся и подался вперед; минута настала; буфетная опустела, и в ней нет никого; господин Голядкин видел все это в окошко; в два шага очутился он у двери и уже стал отворять ее. «Идти или нет? Ну, идти или нет? Пойду… отчего ж не пойти? Смелому дорога везде!» — Обнадежив себя таким образом, герой наш вдруг и совсем неожиданно ретировался за ширмы. «Нет, — думал он, — а ну как войдет кто-нибудь? Так и есть, вошли; чего ж я зевал, когда народу не было? Этак бы взять да и проникнуть!.. Нет, уж что проникнуть, когда характер у человека такой! Эка ведь тенденция подлая! Струсил, как курица. Струсить-то наше дело, вот оно что! Нагадить-то всегда наше дело: об этом вы нас и не спрашивайте. Вот и стой здесь, как чурбан, да и только! Дома бы чаю теперь выпить чашечку… Оно бы и приятно этак было выпить бы чашечку. Позже прийти, так Петрушка будет, пожалуй ворчать. Не пойти ли домой? Черти бы взяли все это! Иду, да и только!» Разрешив таким образом свое положение, господин Голядкин быстро подался вперед, словно пружину какую кто тронул в нем; с двух шагов очутился в буфетной, сбросив шинель, снял свою шляпу, поспешно сунул это все в угол, оправился и огладился; потом… потом двинулся в чайную, из чайной юркнул еще в другую комнату, скользнул почти незаметно между вошедшими в азарт игроками; потом… потом… тут господин Голядкин позабыл все, что вокруг него делается, и прямо, как снег на голову, явился в танцевальную залу.
Как нарочно в это время не танцевали. Дамы гуляли по зале живописными группами. Мужчины сбивались в кружок или шныряли по комнате, ангажируя дам. Господин Голядкин не замечал этого ничего. Видел он только Клару Олсуфьевну; возле нее Андрея Филипповича, потом Владимира Семеновича, да еще двух или трех офицеров, да еще двух или трех молодых людей, тоже весьма интересных, подающих или уже осуществивших, как можно было по первому взгляду судить, кое-какие надежды… Видел он и еще кой-кого. Или нет; он уже никого не видел, ни на кого не глядел… а двигаемый тою же самой пружиной, посредством которой вскочил на чужой бал непрошенный, подался вперед, потом и еще вперед, и еще вперед; наткнулся мимоходом на какого-то советника, отдавил ему ногу; кстати уже наступил на платье одной почтенной старушки и немного порвал его, толкнул человека с подносом, толкнул и еще кой-кого и, не заметив всего этого, или, лучше сказать, заметив, но уж так, заодно, не глядя ни на кого, пробираясь все далее и далее вперед, вдруг очутился перед самой Кларой Олсуфьевной. Без всякого сомнения, глазком не мигнув, он с величайшим бы удовольствием провалился в эту минуту сквозь землю; но, что сделано было, того не воротишь… ведь уж никак не воротишь. Что же было делать? «Не удастся — держись, а удастся — крепись. Господин Голядкин, уж разумеется, был не интригант и лощить паркет сапогами не мастер…» Так уж случилось. К тому же и иезуиты как-то тут подмешались… Но не до них, впрочем, было господину Голядкину! Все, что ходило, шумело, говорило, смеялось, вдруг, как бы по мановению какому, затихло и мало-помалу столпилось около господина Голядкина. Господин Голядкин, впрочем, как бы ничего не слыхал, ничего не видал, он не мог смотреть… он ни за что не мог смотреть; он опустил глаза в землю да так и стоял себе, дав себе, впрочем, мимоходом честной слово каким-нибудь образом застрелиться в эту же ночь. Дав себе такое честное слово, господин Голядкин мысленно сказал себе: «была не была!» и, к собственному своему величайшему изумлению, совсем неожиданно начал вдруг говорить.
Начал господин Голядкин поздравлениями и приличными пожеланиями. Поздравления прошли хорошо; а на пожеланиях герой наш запнулся. Чувствовал он, что если запнется, то все сразу к черту пойдет. Так и вышло — запнулся и завяз… завяз и покраснел; покраснел и потерялся; потерялся и поднял глаза; поднял глаза и обвел их кругом; обвел их кругом и — и обмер… Все стояло, все молчало, все выжидало; немного подальше зашептало; немного поближе захохотало. Господин Голядкин бросил покорный, потерянный взор на Андрея Филипповича. Андрей Филиппович ответил господину Голядкину таким взглядом, что если б герой наш не был уже убит вполне, совершенно, то был бы непременно убит в другой раз, — если б это было только возможно. Молчание длилось.
— Это более относится к домашним обстоятельствам и к частной жизни моей, Андрей Филиппович, — едва слышным голосом проговорил полумертвый господин Голядкин, — это неофициальное приключение, Андрей Филиппович…
— Стыдитесь, сударь, стыдитесь! — проговорил Андрей Филиппович полушепотом, с невыразимою миной негодования, — проговорил, взял за руку Клару Олсуфьевну и отвернулся от господина Голядкина.
— Нечего мне стыдиться, Андрей Филиппович, — ответил господин Голядкин так же полушепотом, обводя свои несчастные взоры кругом, потерявшись и стараясь по сему случаю отыскать в недоумевающей толпе средины и социального своего положения.
— Ну, и ничего, ну и ничего, господа! ну, что ж такое? ну, и со всяким может случиться, — шептал господин Голядкин, сдвигаясь понемногу с места и стараясь выбраться из окружавшей его толпы. Ему дали дорогу. Герой наш кое-как прошел между двумя рядами любопытных и недоумевающих наблюдателей. Рок увлекал его. Господин Голядкин сам это чувствовал, что рок-то его увлекал. Конечно, он бы дорого дал за возможность находиться теперь, без нарушения приличий, на прежней стоянке своей в сенях, возле черной лестницы; но так как это было решительно невозможно, то он и начал стараться улизнуть куда-нибудь в уголок да так и стоять себе там — скромно, прилично, особо, никого не затрагивая, не обращая на себя исключительного внимания, но вместе с тем снискав благорасположение гостей и хозяина. Впрочем, господин Голядкин чувствовал, что его как будто бы подмывает что-то, как будто он колеблется, падает. Наконец он добрался до одного уголка и стал в нем как посторонний, довольно равнодушный наблюдатель, опершись руками на спинки двух стульев, захватив их, таким образом, в свое полное обладание и стараясь по возможности взглянуть бодрым взглядом на сгруппировавшихся около него гостей Олсуфия Ивановича. Ближе всех стоял к нему какой-то офицер, высокий и красивый малый, пред которым господин Голядкин почувствовал себя настоящей букашкой.
— Эти два стула, поручик, назначены: один для Клары Олсуфьевны, а другой для танцующей здесь же княжны Чевчехановой; я их, поручик, теперь для них берегу, — задыхаясь, проговорил господин Голядкин, обращая умоляющий взор на господина поручика. Поручик молча и с убийственной улыбкой отворотился. Осекшись в одном месте, герой наш попробовал было попытать счастье где-нибудь с другой стороны и обратился прямо к одному важному советнику, с значительным крестом на шее. Но советник обмерил его таким холодным взглядом, что господин Голядкин ясно почувствовал, что его вдруг окатили целым ушатом холодной воды. Господин Голядкин затих. Он решился лучше смолчать, не заговаривать, показать, что он так себе, что он тоже так, как и все, и что положение его, сколько ему кажется, по крайней мере, тоже приличное. С этой целью он приковал свой взгляд к обшлагам своего вицмундира, потом поднял глаза и остановил их на одном весьма почтенной наружности господине. «На этом господине парик, — подумал господин Голядкин, — а если снять этот парик, так будет голая голова, точь-в-точь как ладонь моя голая». Сделав такое важное открытие, господин Голядкин вспомнил и о арабских эмирах, у которых, если снять с головы зеленую чалму, которую они носят в знак родства своего с пророком Мухамедом, то останется тоже голая, безволосая голова. Потом, и, вероятно, по особенному столкновению идей относительно турков в голове своей, господин Голядкин дошел до туфлей турецких и тут же кстати вспомнил, что Андрей Филиппович носит сапоги, похожие больше на туфли, чем на сапоги. Заметно было, что господин Голядкин отчасти освоился с своим положением, «Вот если б эта люстра, — мелькнуло в голове господина Голядкина, — вот если б эта люстра сорвалась теперь с места и упала на общество, то я бы тотчас бросился спасать Клару Олсуфьевну. Спасши ее, сказал бы ей: „Не беспокойтесь, сударыня; это ничего-с, а спаситель ваш я“. Потом…» Тут господин Голядкин повернул глаза в сторону, отыскивая Клару Олсуфьевну, и увидел Герасимыча, старого камердинера Олсуфия Ивановича. Герасимыч с самых заботливым, с самым официально-торжественным видом пробирался прямо к нему. Господин Голядкин вздрогнул и поморщился от какого-то безотчетного и вместе с тем самого неприятного ощущения. Машинально осмотрелся кругом: ему пришло было на мысль как-нибудь, этак под рукой, бочком, втихомолку улизнуть от греха, этак взять — да и стушеваться, то есть сделать так, как будто бы он ни в одном глазу, как будто бы вовсе не в нем было и дело. Однако, прежде чем наш герой успел решиться на что-нибудь, Герасимыч уже стоял перед ним.
— Видите ли, Герасимыч, — сказал наш герой, с улыбочкой обращаясь к Герасимычу, — вы возьмите да и прикажите, — вот видите, свечка там в канделябре, Герасимыч, — она сейчас упадет: так вы, знаете ли, прикажите поправить ее; она, право, сейчас упадет, Герасимыч…
— Свечка-с? нет-с, свечка прямо стоит-с; а вот вас кто-то там спрашивает-с.
— Кто же это там меня спрашивает, Герасимыч?
— А уж, право, не знаю-с, кто именно-с. Человек от каких-то-с. Здесь, дескать, находится Яков Петрович Голядкин? Так вызовите, говорят, его по весьма нужному и спешному делу… вот как-с.
— Нет, Герасимыч, вы ошибаетесь; в этом вы, Герасимыч, ошибаетесь.
— Сумнительно-с.
— Нет, Герасимыч, не сумнительно; тут, Герасимыч, ничего нет сумнительного. Никто меня не спрашивает, Герасимыч, меня некому спрашивать, а я здесь у себя, то есть на своем месте, Герасимыч.
Господин Голядкин перевел дух и осмотрелся кругом. Так и есть! Все, что ни было в зале, все так и устремились на него взором и слухом в каком-то торжественном ожидании. Мужчины толпились поближе и прислушивались. Подальше тревожно перешептывались дамы. Сам хозяин явился в весьма недальнем расстоянии от господина Голядкина, и хотя по виду его нельзя было заметить, что он тоже в свою очередь принимает прямое и непосредственное участие в обстоятельствах господина Голядкина, потому что все это делалось на деликатную ногу, но тем не менее все это дало ясно почувствовать герою повести нашей, что минута для него настала решительная. Господин Голядкин ясно видел, что настало время удара смелого, время посрамления врагов его. Господин Голядкин был в волнении. Господин Голядкин почувствовал какое-то вдохновение и дрожащим, торжественным голосом начал снова, обращаясь к ожидавшему Герасимычу:
— Нет, мой друг, меня никто не зовет. Ты ошибаешься. Скажу более, ты ошибался и утром сегодня, уверяя меня… осмеливаясь уверять меня, говорю я (господин Голядкин возвысил голос), что Олсуфий Иванович, благодетель мой с незапамятных лет, заменивший мне в некотором смысле отца, закажет для меня дверь свою в минуту семейной и торжественнейшей радости для его сердца родительского. (Господин Голядкин самодовольно, но с глубоким чувством осмотрелся кругом. На ресницах его навернулись слезы). Повторяю, мой друг, — заключил наш герой, — ты ошибался, ты жестоко, непростительно ошибался…
Минута была торжественная. Господин Голядкин чувствовал, что эффект был вернейший. Господин Голядкин стоял, скромно потупив глаза и ожидая объятий Олсуфия Ивановича. В гостях заметно было волнение и недоумение; даже сам непоколебимый и ужасный Герасимыч заикнулся на слове «сумнительно-с»… как вдруг беспощадный оркестр ни с того ни с сего грянул польку. Все пропало, все на ветер пошло. Господин Голядкин вздрогнул, Герасимыч отшатнулся назад, все, что ни было в зале, заволновалось, как море, и Владимир Семенович уже несся в первой паре с Кларой Олсуфьевной, а красивый поручик с княжной Чевчехановой. Зрители с любопытством и восторгом теснились взглянуть на танцующих польку — танец интересный, новый, модный, круживший всем головы. Господин Голядкин был на время забыт. Но вдруг все заволновалось, замешалось, засуетилось; музыка умолкла… случилось странное происшествие. Утомленная танцем, Клара Олсуфьевна, едва переводя дух от усталости, с пылающими щеками и глубоко волнующеюся грудью упала, наконец, в изнеможении сил в кресла. Все сердца устремились к прелестной очаровательнице, все спешили наперерыв приветствовать ее и благодарить за оказанное удовольствие, — вдруг перед нею очутился господин Голядкин. Господин Голядкин был бледен, крайне расстроен; казалось, он тоже был в каком-то изнеможении, он едва двигался. Он отчего-то улыбался, он просительно протягивал руку. Клара Олсуфьевна в изумлении не успела одернуть руки своей и машинально встала на приглашение господина Голядкина. Господин Голядкин покачнулся вперед, сперва один раз, потом другой, потом поднял ножку, потом как-то пришаркнул, потом как-то притопнул, потом споткнулся… он тоже хотел танцевать с Кларой Олсуфьевной. Клара Олсуфьевна вскрикнула; все бросились освобождать ее руку из руки господина Голядкина, и разом герой наш был оттеснен толпою едва ли не на десять шагов расстояния. Вокруг него сгруппировался тоже кружок. Послышался визг и крик двух старух, которых господин Голядкин едва не опрокинул в ретираде. Смятение было ужасное; все спрашивало, все кричало, все рассуждало. Оркестр умолк. Герой наш вертелся в кружке своем и машинально, отчасти улыбался, что-то бормотал про себя, что, «дескать, отчего ж и нет, и что, дескать, полька, сколько ему по крайней мере кажется, танец новый и весьма интересный, созданный для утешения дам…но что если так дело пошло, то он, пожалуй, готов согласиться». Но согласия господина Голядкина, кажется, никто и не спрашивал. Герой наш почувствовал, что вдруг чья-то рука упала на его руку, что другая рука немного оперлась на спину его, что его с какою-то особенною заботливостью направляют в какую-то сторону. Наконец, он заметил, что идет прямо к дверям. Господин Голядкин хотел было что-то сказать, что-то сделать… Но нет, он уже ничего не хотел. Он только машинально отсмеивался. Наконец, он почувствовал, что на него надевают шинель, что ему нахлобучили на глаза шляпу; что, наконец, он почувствовал себя в сенях, в темноте и на холоде, наконец и на лестнице. Наконец, он споткнулся, ему казалось, что он падает в бездну; он хотел было вскрикнуть — и вдруг очутился на дворе. Свежий воздух пахнул на него, он на минутку приостановился; в самое это мгновение до него долетели звуки вновь грянувшего оркестра. Господин Голядкин вдруг вспомнил все; казалось, все опавшие силы его возвратились к нему опять. Он сорвался с места, на котором доселе стоял, как прикованный, и стремглав бросился вон, куда-нибудь, на воздух, на волю, куда глаза глядят…
 
Примечания
