'''Акимова''' (Софья Павловна, урожденная Ребристова, 1820—1889) — известная драматическая артистка московского театра. Получила прекрасное образование. Выйдя замуж за актера и режиссера московской труппы, пожелала поступить на сцену. Муж и родные ее воспротивились этому, но она тайно от них брала уроки у актрисы Сабуровой. Дебютировала в 1846 г. и скоро сделалась любимицей публики. Угадав сразу характер своего дарования, она выступала только в ролях комических старух, в которых была неподражаема. В пьесах Островского и Гоголя А. была очень хороша в ролях свах. А. помогала своему мужу в переводах и переделках пьес и сама перевела с французского драму «Мать и Сын».

'''Акиндин''' — преподобный архимандрит печерский (с 1219 г.), к которому черноризец Поликарп написал свое «Послание» о блаженных отцах и братиях Печерского монастыря, послужившее основанием для Киево-Печерского Патерика. Год кончины А. неизвестен; мощи почивают в Феодосиевой пещере. Память 28 августа.

'''Акинфовы''' — дворяне, по имени родоначальника их, некоего Акинфа. Акинфовы служили воеводами, думными дворянами, и один из них, Никита Иванович, в XVII столетии был окольничим. От Никиты Ивановича и происходят нынешние дворяне Акинфовы.

'''Акинфьевщина''' — секта, основанная самарским купцом Акинфием Петровичем Грачевым в начале XIX столетия. Это — ветвь молоканской секты. Сектанты известны под именем .

'''Акир''' или '''Акыр''' — главное действующее лицо в одной из древнерусских переводных сказок, которая является в двух различных редакциях и даже с двумя различными заглавиями. Первая сказка, более древней редакции, носит заглавие: «Синагрин, царь Адоров и Наливские страны»; ее рукописи известны в списках XVII и XVIII века, но существовал список XV или XVI века, именно в сборнике, который сохранил нам «Слово о Полку Игореве». Другая, более поздней редакции, озаглавлена «Слово о Акире премудром» и разнится от первой, между прочим, тем, что тут Акир сам рассказывает свою историю. Обе эти редакции имеют одно начало, именно сказку из «Тысячи и одной ночи», в которой рассказывается об ассирийском царе Сенхарибе и его мудром министре Гейкаре (Акире). Русская редакция ближе всего подходит к содержанию этой сказки, как ее предлагает в своем издании Габихт, ф. д. Гаген и Шалль: «Tausend und eine Nacht» (Бреславль, 1827). По своему содержанию эта арабская сказка похожа на один эпизод из жизни Эзопа, описанный в отдельной биографии этого славного баснописца константинопольским монахом Планудом (1340—1353); но не решен вопрос, которое из этих двух преданий древнее: арабское или греческое.

'''Акиургия''' (греч.) — наука о кровяных операциях, следовательно, часть хирургии. Предмет ее — правильное обхождение с острыми инструментами (см. Хирургия).

Справа, с простору…
В синий, синей чем Троицын…
— Скок из мотора! —
Спешно солдаты строятся.
Вал одним махом
Взяв — да на всю карту-то! —
Ровно бы млатом:
— Здорово, орлы-марковцы!
С краю до краю
— Дышит — растёт — длится —
— Здравья желаем,
Ваше Высок’дитство!
В чёрной черкеске
Ловкой, в кубанке чёрной.
— Меч вам и крест вам:
На мир не пойдём позорный!
Драться — так драться!
Биться, орлы, — так биться!
— Рады стараться,
Ваше Высок’дитство!
Громом в затишье
Нивы: — Не зря сидели!
(Каждого выше
На́ голову — не две ли?)
— Раньше морозов
Первых — в Москве гудящей…
Сказы и грёзы
Явно превосходящий —
Вот он, застенков
Мститель, боёв ваятель —
В чёрной чеченке,
С рукою на рукояти
Бе — лого, пра — вого
Дела: ура — а — а!
 
 
Примечания
* ''Сказы и грёзы // Явно превосходящий'' — этим дано и оправдано его Высокопревосходительство. ''М. Ц.''
* ''Врангель П. Н.'' (1878 — 1928) — главнокомандующий так называемой Русской армией в Крыму в 1920 году.

'''Врангель''':
* Карл Карлович Врангель (?—?) — магистр политической экономии, автор статей ЭСБЕ
* Николай Николаевич Врангель (1880—1915) — русский искусствовед
* Фердинанд Фердинандович Врангель (1844-1919) — русский моряк, географ, гидрограф, метеоролог, историк
Энциклопедические статьи
'''Военная энциклопедия Сытина:'''
* 
'''Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:'''
* Врангель
'''Новый энциклопедический словарь'''
* Врангель, Николай Николаевич
'''Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:'''
* Врангель, Александр Евстафьевич
* Врангель, В.
* Врангель, Василий Васильевич
* Врангель, Герман
* Врангель, Егор Егорович
* Врангель, Егор Васильевич
* Врангель, Карл-Густав
* Врангель, Карл Егорович
* Врангель, Карл Карлович
* Врангель, Карл Рейнгольдович
* Врангель, Роман Егорович
* Врангель, Фердинанд Петрович
* Врангель, Фердинанд Фердинандович
* Врангель, Фридрих-Генрих-Эрнест

{{ВАР
| А. Примѣрный списокъ стихотвореній, предлагаемыхъ для заучиванія ученикамъ приготовительнаго и низшихъ четырехъ классовъ. 
 ''' . Басни.''' 
1) Зеркало и Обезьяна. Крылова. 2) Тришкинъ Кафтанъ. Его же. 3) Любопытный. Его же. 4) Гуси. Его же. 5) Котъ и Поваръ. Его же. 6) Слонъ и Моська. Его же. 7) Лебедь, Щука и Ракъ. Его же. 8) Оселъ и Соловей. Его же. 9) Демьянова уха. Его же. 10) Щука и Котъ. Его же. 11) Ларчикъ. Его же. 12) Мартышка и Очки. Его же. 13) Квартетъ. Его же. 14) Пустынникъ и Медвѣдь. Его же. 15) Вельможа. Его же.
 ''' . Пѣсни.''' 
 '''а) ''' 
16) «Не шуми, мати зеленая дубравушка». 17) «Ахъ, кабы на цвѣты». 18) «Слава Богу на небѣ». 19) «А мы просо сѣяли». 20) «Катилося зерно по бархату». 21) «Идетъ кузнецъ изъ кузницы».
 '''б) ''' 
22) Пѣснь Русскому Царю. Жуковскаго. 23) «Ахъ ты, ночь-ли, ноченька», Дельвига. 25) Черкесская пѣсня. Пушкина. 25) Казачья колыбельная пѣсня. Лермонтова. 26) «Сяду я за столъ». Кольцова. 27) «Что ты спишь, мужичокъ». Его же. 28) Пѣсня пахаря. Его же.
 ''' . Оды.''' 
29) Размышленіе по случаю грома. Дмитріева. 30) Надежда. Батюшкова. 31) Подражаніе псалму 14. Языкова. 32) Клеветникамъ Россіи. Пушкина. 33) Поэтъ. Его же. 34) Пророкъ. Его же. 35) Пророкъ. Лермонтова. 36) Споръ. Его же. 37) Молитва. Его же. 38) Вѣтка Палестины. Его же.
 ''' . Элегія.''' 
39) «Брожу-ли я вдоль улицъ». Пушкина. 40) Уединеніе. Его же. 41) Осень (первыя двѣ строфы). Его же. 42) Парусъ. Лермонтова. 
43) «Когда волнуется желтѣющая нива». Его же.
 ''' . Баллады.''' 
44) Лѣсной царь. Жуковскаго. 45) Ночной смотръ. Его же. 46) Пѣснь о вѣщемъ Олегѣ. Пушкина. 47) Воздушный корабль. Лермонтова.
| А. Примерный список стихотворений, предлагаемых для заучивания ученикам приготовительного и низших четырех классов. 
 ''' . Басни.''' 
1) Зеркало и Обезьяна. Крылова.
2) Тришкин Кафтан. Его же.
3) Любопытный. Его же.
4) Гуси. Его же.
5) Кот и Повар. Его же.
6) Слон и Моська. Его же.
7) Лебедь, Щука и Рак. Его же.
8) Осёл и Соловей. Его же.
9) Демьянова уха. Его же.
10) Щука и Кот. Его же.
11) Ларчик. Его же.
12) Мартышка и Очки. Его же.
13) Квартет. Его же.
14) Пустынник и Медведь. Его же.
15) Вельможа. Его же.
 ''' . Песни.''' 
 '''а) ''' 
16) «Не шуми, мати зеленая дубравушка».
17) «Ах, кабы на цветы».
18) «Слава Богу на небе».
19) «А мы просо сеяли».
20) «Катилося зерно по бархату».
21) «Идёт кузнец из кузницы».
 '''б) ''' 
22) Песнь Русскому Царю. Жуковского.
23) «Ах ты, ночь ли, ноченька», Дельвига.
25) Черкесская песня. Пушкина.
25) Казачья колыбельная песня. Лермонтова.
26) «Сяду я за стол». Кольцова.
27) «Что ты спишь, мужичок». Его же.
28) Песня пахаря. Его же.
 ''' . Оды.''' 
29) Размышление по случаю грома. Дмитриева.
30) Надежда. Батюшкова.
31) Подражание псалму 14. Языкова.
32) Клеветникам России. Пушкина.
33) Поэт. Его же.
34) Пророк. Его же.
35) Пророк. Лермонтова.
36) Спор. Его же.
37) Молитва. Его же.
38) Ветка Палестины. Его же.
 ''' . Элегия.''' 
39) «Брожу ли я вдоль улиц». Пушкина.
40) Уединение. Его же.
41) Осень (первые две строфы). Его же.
42) Парус. Лермонтова.
43) «Когда волнуется желтеющая нива». Его же.
 ''' . Баллады.''' 
44) Лесной царь. Жуковского.
45) Ночной смотр. Его же.
46) Песнь о вещем Олеге. Пушкина.
47) Воздушный корабль. Лермонтова.}}

«{{#switch:{ }|1=Библіотека для чтенія|Библиотека для чтения}}», { }{{#if:{ }|, т.&nbsp;{ }|}}{{#if:{ }|, { }|}}{{#if:{ }|, №&nbsp;{ }|}}{{#if:{ }|, отд.&nbsp;{ }|}}{{#if:{ }|, с.&nbsp;{ }|}}

Назначение
Шаблон предназначен для указания библиографической ссылки на публикацию в одном из номеров журнала «Библиотека для чтения» (например, в параметре ИСТОЧНИК шаблона ).
Использование
 
Параметры:
* ''год'' (обязательный) — год публикации;
* ''месяц'' (необязательный) — месяц публикации;
* ''том'' (необязательный) — номер тома;
* ''отд'' (необязательный) — номер отдела;
* ''страницы'' (необязательный) — номер одной или нескольких страниц.
Пример
Чтобы сослаться 3 страницу I отдела 151 тома за 1858 год надо написать:
 
Тогда на странице будет показано:

'''Аккит''' (Acquit, франц.) — квитанция, расписка, которою удостоверяется получение платежа (деньгами по счету, формулою par acquit или pour acquit, сокращенно pr. acquit); с прибавлением фамилии означается получение платежа полностью по счету, документу, векселю, обязательству и пр. Эта формула соответствует русской «деньги по счету сполна получил».

'''Аккламация''' означает согласный оклик собрания, специально же — сокращенный порядок собирания голосов в совещательных собраниях. Когда в собрании принятие какого-либо предложения представляется вне всякого сомнения, тогда обыкновенно предлагается решение посредством аккламации. Если против этого предложения ни с чьей стороны не возникает возражения, то подлежащее обсуждению предложение считается принятым через аккламацию (par acclamation).

{{ВАР
| ''' . Идилліи.''' 
48) Утренняя звѣзда. Жуковскаго. 49) Лѣтній вечеръ. Его же.
 ''' . Эпическая поэзія.''' 
 а) 
50) Осень и зима. Пушкина. 51) Наступленіе зимы (изъ «Евгенія Онѣгина»: «Вотъ сѣверъ тучи нагоняя» — «блеснулъ морозъ»). Его же. 52) Зима. Его же. 53) Зимній вечеръ (первыя двѣ строфы). Его же. 54) Наступленіе весны. Его же. 55) Кочевой таборъ. Его же. 56) Переходъ на другое кочевье. Его же. 57) Горцы. Его же. 58) Петербургъ (изъ «Мѣднаго всадника»). Его же.
 б) 
59) Полтавскій бой. Пушкина. 60) Кочубей въ темницѣ. Его же. 61) Разсказъ старика объ Овидіи (изъ поэмы «Цыгане»). Его же. 62) Сказка о рыбакѣ и рыбкѣ (отрывокъ). Его же.
 ''' . Драматическая поэзія.''' 
 а) 
63) «Еще одно, послѣднее сказанье» (изъ драмы: «Борисъ Годуновъ»). Пушкина. 64) Монологъ Годунова: «Достигъ я высшей власти». Его же. 65) Монологъ Іоанны д’Аркъ: «Молчитъ гроза военной непогоды». Жуковскаго.
 б) 
66) Монологъ Чацкаго: «Французикъ изъ Бордо, надсаживая грудь». Грибоѣдова.
: ''Примѣчаніе 1.'' Кромѣ стихотвореній, назначаемыхъ для младшихъ классовъ, ученики четырехъ старшихъ классовъ учатъ наизусть указанные примѣрною программою образцы при разборѣ отечественныхъ писателей или отрывки изъ этихъ образцовъ.
: ''Примѣчаніе 2.'' Стихотворенія распредѣляются по классамъ по усмотрѣнію педагогическихъ совѣтовъ, сообразно со степенью развитія учениковъ, и не въ томъ порядкѣ, въ какомъ они здѣсь перечислены.
 В. Списокъ образцовъ, которые обязательно должны быть разобраны въ четырехъ высшихъ классахъ гимназіи. 
Одна былина, одна сказка, нѣсколько лирическихъ народныхъ пѣсенъ.
Нѣсколько отрывковъ изъ Несторовой лѣтописи.
| ''' . Идиллии.''' 
48) Утренняя звезда. Жуковского.
49) Летний вечер. Его же.
 ''' . Эпическая поэзия.''' 
 а) 
50) Осень и зима. Пушкина.
51) Наступление зимы (из «Евгения Онегина»: «Вот север тучи нагоняя» — «блеснул мороз»). Его же.
52) Зима. Его же.
53) Зимний вечер (первые две строфы). Его же.
54) Наступление весны. Его же.
55) Кочевой табор. Его же.
56) Переход на другое кочевье. Его же.
57) Горцы. Его же.
58) Петербург (из «Медного всадника»). Его же.
 б) 
59) Полтавский бой. Пушкина.
60) Кочубей в темнице. Его же.
61) Рассказ старика об Овидии (из поэмы «Цыгане»). Его же.
62) Сказка о рыбаке и рыбке (отрывок). Его же.
 ''' . Драматическая поэзия.''' 
 а) 
63) «Еще одно, последнее сказанье» (из драмы: «Борис Годунов»). Пушкина.
64) Монолог Годунова: «Достиг я высшей власти». Его же.
65) Монолог Иоанны д’Арк: «Молчит гроза военной непогоды». Жуковского.
 б) 
66) Монолог Чацкого: «Французик из Бордо, надсаживая грудь». Грибоедова.
: ''Примечание 1.'' Кроме стихотворений, назначаемых для младших классов, ученики четырёх старших классов учат наизусть указанные примерною программою образцы при разборе отечественных писателей или отрывки из этих образцов.
: ''Примечание 2.'' Стихотворения распределяются по классам по усмотрению педагогических советов, сообразно со степенью развития учеников, и не в том порядке, в каком они здесь перечислены.
 В. Список образцов, которые обязательно должны быть разобраны в четырёх высших классах гимназии. 
Одна былина, одна сказка, несколько лирических народных песен.
Несколько отрывков из Несторовой летописи.}}

'''Акколада''' (франц., значит «объятие») — так называется церемония, бывшая прежде в употреблении при приеме в рыцарский орден. После принятие посвящения в рыцари в собственном смысле гроссмейстер ордена или совершавший посвящение торжественно обнимал принимаемого, возлагая ему свои руки на шею (ad collum). Позднее это слово стало употребляться для обозначения всего акта рыцарского посвящения или принятия в рыцарский орден. В музыке акколадою называется скобка, посредством которой соединяются спереди две или несколько систем нотных линий.

«Проживёшься, смотри!» — старый дядя
Повторять мне готов целый век.
Как смеюсь я, на дядюшку глядя!
Положительный я человек.
 
 
 
 
«Проложи себе в свете дорогу…»
Думал то же — да вышло не впрок;
Чище совесть зато, слава богу,
Чище совести мой кошелёк.
 
 
 
 
Ведь в тарелке одной гастронома
Капитал его предков сидит;
Мне — прислуга в трактире знакома:
Сыт и пьян постоянно в кредит.
 
 
 
 
Как подумаешь — золота сколько
Оставляет на карте игрок!
Я играю не хуже — да только
Там, где можно играть на мелок.
 
 
 
 
На красавиц с искусственным жаром
Богачи разоряются в прах;
Лиза даром счастливит — и даром
Оставляет меня в дураках.
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:L’Homme rangé

'''Аккольти''' — знаменитый род, происходящий из Ареццо, который впервые стал известным в XIV в. и в 1699 вымер во Флоренции.
''Бенедетто'' А. — старший сын ученого юриста Микеле А., род. в Ареццо 1415, † во Флоренции 1466, был профессором прав и в 1459 канцлером Флорентийской республики, т. е. первым государственным секретарем Синьории, или высшего исполнительного присутствия. Он издал труд «De bello a Christianis contra Barbaros gesto pro Christi Sepulcro et Judaea recuperandis» (Венеция, 1532; Флоренция, 1623; по-итальянски Бальделли, Венеция, 1543 и 1549), послуживший основанием к Тассовской «Gerusalemme liberata»; далее «De praestantia virorum suiaevi» (Парма, 1692 и след.).
''Франческо А.'', брат предыдущего, род. в Ареццо в 1418, был профессором юридических наук в Болонье и Ферраре, потом секретарем герцога миланского Франциско Сфорца и умер 1483 в Сиене. Он был одним из значительнейших юристов своего столетия. Из его сочинений, кроме латинского перевода «Epistolae» Фалария (Рим, 1469 и след.), следует еще привести: «Consilia seu responsa» (Пиза, 1481), «Commentaria super lib. II Decretalium» (Болонья, 1481), «Commentaria» (Павия, 1493).
''Бернардо А.'', названный l’Unico Aretino (т. е. единственный из Ареццо), сын Бенедетта А., род. в Ареццо 1465, † в Риме 1535, приобрел известность своим блестящим импровизаторским талантом. Его стихотворения явились под заглавием «Virginia commedia, Capitoli e Strambotti» (Флоренция, 1513 и после). А. был назначен Папою Львом X апостольским писцом и аббревиатором. 
''Пиетро А.'', брат предыдущего, род. во Флоренции 1465, † в Риме 12 декабря 1532, был тоже при Льве X аббревиатором и составил направленную против Лютера буллу проклятия (1520). Позднее он был назначен кардиналом и легатом в Анкону.
''Бенедетто А.'' младший, родился 1497 во Флоренции, был апостольским аббревиатором и секретарем Папы Климента VII и был назначен кардиналом и легатом в Равенну. Он впал в немилость при Павле III и, будучи обвинен в растрате и злоупотреблении властью, был заключен в замок св. Ангела, но успел, однако, выпутаться и † 1549 г. в уединенности во Флоренции. А. оставил по себе хорошие латинские стихотворения, которые явились в собрании «Carmina illustrium poetarum italorum» (Флоренция, 1719).
''Леонардо'' и ''Пиетро А.'', два брата, из которых первый стал в 1600 канцлером правительственного архива во Флоренции, а второй в 1609 профессором канонического права в Пизе. Со смертью Якопо, сына последнего, этот род угас.

'''Аккомодация.''' — Так называется вообще приспособление, приурочение себя к таким мнениям и желаниям других, с которыми сами не находим возможности быть согласными. В богословском смысле под словом этим понимают в особенности приспособление Божественного откровения к человеческой слабости. Так как в Священном Писании, в особенности Ветхом Завете, находили много такого, в чем можно было видеть лишь нравственное представление истины, при чем принимали божественное откровение за непосредственное божественно-сверхъестественное наставление, то и считали возможным согласовать это с предположением, что в качестве мудрого воспитателя Библия приурочила свое учение к нравственной восприимчивости людей, которые поэтому лишь шаг за шагом приводятся от чувственных представлений к нравственным и приноравливаются не только к форме уделенного им учения, но и, смотря по существующей в данное время силе человеческой восприимчивости, к содержанию его.

'''Аккомодация зрения''' — способность глаза приспособляться или устанавливаться к предметам, находящимся от него на различных расстояниях. Чтобы быть видимым вполне отчетливо, изображение предмета должно падать на самую сетчатую оболочку, которая может быть уподоблена ширме камеры-обскуры. Ясно, что для данного не изменяющегося глаза точно так же, как и для установленной для известного расстояния камеры-обскуры, может существовать в пространстве одна плоскость, изображение которой будет рисоваться отчетливо на сетчатке. От всех же других предметов, расположенных как впереди, так и назади этой плоскости, будут получаться изображения неясные, в так наз. кругах светорассеяния. В этом легко убедиться хотя бы на следующем примере. Возьмем два предмета — кусочек вуали, натянутый в рамке, и книгу. Если рамку держать в 6 дюймах от глаза, а книгу в 18, то легко убедиться, что, коль скоро взор направлен на вуаль, мы неясно различаем печать книги — буквы кажутся заплывшими, как бы стертыми, и наоборот, когда мы смотрим на книгу, то неясно видим сетки вуали. Между тем все мы знаем, что здоровый глаз способен видеть предметы ясно на различных расстояниях. Поэтому должен существовать какой-нибудь механизм, способный изменять глаз и повиноваться воле. Вот это изменение глаза под влиянием сказанного механизма называется аккомодацией. Прежде полагали, что покоящийся глаз приспособлен к среднему расстоянию, и принимали два направления аккомодации: положительное для близкого и отрицательное для далекого расстояния. Но теперь признано, что при нормальных условиях глаз приспособлен к бесконечной дали и что, следовательно, существует только одно направление аккомодации — приспособление глаза к близким расстояниям. Пользуясь сделанным выше сравнением глаза с камерой-обскурой, можно сказать, что нормальный ( ) глаз представляет камеру-обскуру, установленную для бесконечно далеких предметов, которые одни только и дают ясное изображение на ее ширме. Если же предмет приблизится к камере, то изображение его получится уже не на ширме, а позади ее, так как исходящие из предмета световые лучи падают теперь на переднюю поверхность стекла не в параллельном, а в расходящемся направлении. Для того, чтобы предмет мог в новом своем положении давать ясное изображение на ширме, последняя должна быть отодвинута назад и тем дальше, чем ближе находится предмет. Происходит ли что-нибудь подобное в глазу? Нет: в глазу расстояние между сетчатой оболочкой, играющей роль ширмы, и хрусталиком, представляющим собою собирательное стекло, постоянно одно и то же. Способность же глаза видеть предметы на близких расстояниях обусловливается тем, что при аккомодации вблизь увеличивается выпуклость хрусталика, а вместе с тем и его преломляющая способность, т. е., другими словами, хрусталик становится более сильным собирательным стеклом. Что это действительно так, доказывает следующий опыт: если сбоку глаза поставить свечку и смотреть на глаз с другой стороны, то можно видеть три ясных изображения пламени. Первое изображение, очень яркое, от передней поверхности роговой оболочки; второе — более бледное, от передней поверхности хрусталика; третье, ясное — от его задней поверхности. Если испытуемый глаз смотрит на какой-нибудь близкий предмет, то ни первое, ни третье из этих изображений не обнаруживает никакого изменения, тогда как второе изображение, получаемое от поверхности хрусталика, заметно уменьшается — доказательство, что передняя поверхность хрусталика стала выпуклее и передвинулась вперед. Наоборот, если взгляд переносится от близких предметов к дальним, то изображение, принадлежащее передней поверхности хрусталика, увеличивается, что указывает на уменьшение его выпуклости. Отсюда ясно, что главное изменение, при посредстве которого происходит акт аккомодации, состоит именно в изменении выпуклости передней поверхности хрусталика. И в самом деле, те глаза, которые лишены хрусталика, именно глаза, на которых была сделана операция снятия катаракты, утрачивают и способность аккомодации.
Что касается механизма, в силу которого происходит это изменение выпуклости хрусталика, то он состоит, во-первых, из так называемой ''аккомодационной мышцы'' (ресничной мышцы, мышцы, напрягающей сосудистую оболочку) — гладкой круговой мышцы, заложенной между передним краем склеры и сосудистой оболочкой, и, во-вторых, из примыкающей к внутренней поверхности этой мышцы ''поддерживающей связки хрусталика'' (Zonula Zinnii). Эта связка, циннов поясок, окружает хрусталик по экватору, как бахрома подушку; если она будет натянута, то экваториальный диаметр хрусталика увеличивается и поверхности его становятся более плоскими; наоборот, если связка расслабнет, то хрусталик в силу своей собственной эластичности стремится принять более шарообразный вид и, следовательно, сильнее преломлять лучи света. Это натяжение и расслабление циннова пояска производится аккомодационной мышцей; так, наприм., когда мы переводим свой взор с дальнего предмета на близкий, то мышца под влиянием воли приходит в состояние сокращения, вследствие чего связка расслабляется и хрусталик имеет возможность утолщаться. Когда же действие мышцы прекращается, то связка снова приходит в напряжение и хрусталик опять делается более плоским.
Та точка, ближе которой глаз, несмотря на полное напряжение аккомодации, не может видеть, называется ''ближайшей точкой'', а та точка, дальше которой глаз не может видеть, называется ''дальнейшей точкой''. Работа аккомодации совершается именно в пределах между этими двумя точками. Аккомодационная способность бывает всего сильнее в детском возрасте. На 10-м году жизни ближайшая точка находится приблизительно в 5 см от глаза. Начиная с этого времени, А. постепенно убывает вследствие того, что хрусталик все более и более твердеет, становится менее эластичным и менее способным изменять свою форму; наконец, в возрасте от 60 до 70 лет эта способность окончательно исчезает. Такой глаз, ближайшая точка которого отодвинулась на расстояние 30—40 см, называется ''дальнозорким'', или ''старческим'', глазом. Способность приспособления глаза может быть также утрачена временно или навсегда вследствие паралича аккомодационной мышцы.

'''Аккомпанимент''' (accompagnamento, accompagnement) — музыкальный термин, обозначающий сопровождение мелодий, имеющее целью преимущественно ее гармоническое украшение, а также поддержку вокальных партий инструментами.
Аккомпанемент бывает гармонический, состоящий из аккордов, и контрапунктический, в котором несколько партий сохраняют полную самостоятельность наравне с сопровождаемой мелодией.
В современном музыкальном искусстве принято выписывать весь аккомпанемент. В прежние же времена в музыкальных сочинениях задача сопровождения представляла большее затруднение для аккомпаниатора. Так как большая часть сопровождающих голосов не выписывалась, а обозначалась приблизительно только цифрами под басом, то аккомпаниатору представлялась большая свобода в воспроизведении намеченного композитором сопровождения.
Подобного рода сопровождение давало большую свободу изобретательности аккомпаниатора и имело существенное значение в музыке XVII и XVIII столетий как аккомпанемент для клавесина и органа.
Бас с цифрами, обозначавший аккомпанемент, назывался цифрованным басом или генерал-басом. По своей обработке в особенности замечателен аккомпанемент Генделя.
Вышеупомянутый генерал-бас первоначально обозначал также учение о гармонии, находившейся в тесной связи с аккомпанементом. Самые лучшие учебники генерал-баса в смысле искусства аккомпанемента составлены Гаспарини, Маттесоном, Гейнихеном и Ф. Е. Бахом.
В настоящее время при самостоятельном развитии науки о гармонии генерал-бас потерял свое прежнее значение; им пользуются только для музыкальной скорописи. Генерал-бас играет роль музыкальной стенографии. Для инструментальной или вокальной мелодий аккомпанементы пишутся: органные, фортепьянные, квартетные, оркестровые; для вокальной мелодии бывают и хоровые аккомпанементы.

'''Аккорамбони''' (Виттория) — происходила из знаменитой фамилии Губбио, родом из герцогства Урбино. Она была дочерью Клавдио А., который в своем родном городе занимал, как и в Риме, первостепенные городские должности. Обратив на себя внимание красотой и умом своим, А. в 1573 г. вышла замуж за Франческо Перетти, племянника кардинала Монтальто, впоследствии избранного папой под именем Сикста V.
Семейные дела Виттории были расстроены, и она недолго оставалась незамеченной. В ночь с 16 на 17 апреля 1581 г. Перетти был умерщвлен наемными убийцами (бравосами) вблизи дворцов Диоклетиана, в том месте, где молодые супруги занимали виллу Массито. Главным виновником этого злодеяния народная молва называла Паоло Джиордано Орсини, герцога Браччиано, пламенная страсть которого к Виттории всем была известна. Наряженное судебное следствие, к которому была привлечена и Виттория, ничего не раскрыло, и обвиняемые выпущены на свободу; но Грегор XIII вынудил у герцога обещание, что тот никогда не женится на Виттории, обещание, которому герцог втайне изменил.
Едва брак их сделался известен, как вступил на папский престол кардинал Монтальто под именем Сикста V. Ему стоило произнести несколько слов, чтобы Паоло Джиордано внезапно покинул Рим и отправился с Витторией в Падую. После непродолжительной болезни он умер, что случилось 13 ноября 1585 г. в Сало, близ озера Гардо. Виттория, наследница части имущества, была убита в ночь 22 декабря 1585 г. в Падуе вместе с своим братом Фламинио отрядом воинов, состоявших на службе у Людовика Орсини (близкого родственника ее мужа, в то время бывшего венецианским военачальником на острове Корфу). За злодеяние это республика впоследствии жестоко отомстила как прямому виновнику убийства, так и его соучастникам.
История Виттории, более или менее беспристрастно передававшаяся ее современниками, была обработана Гноли при посредстве многих исторических указаний под следующим заглавием: «Vittoria A., Storia del secolo XVI» (Флор., 1870).
В Германии история Виттории всего более известна из романа Л. Тика «Vittoria A.» (Бресл., 1840).

'''Аккорд''' (музыкальный; итал. accordo), или гармония — есть соединение нескольких различных звуков, не менее трех.
Гармоническое соединение основывается на естественных акустических законах, которые прежде всего были открыты слухом, а впоследствии установлены наблюдениями над колебаниями струн и воздушного столба в духовых инструментах.
Это акустическое, гармоническое чередование звуков (октава, чистая квинта, чистая кварта, большая терция, малая терция) называется натуральною гаммою.
Аккорды (мажорные консонирующие трезвучия и доминантаккорд), данные натуральной гаммой, легли в основание науки об аккордах, или гармонии.
Аккорды состоят из 3, 4, 5, 6 и 7 различных тонов, отстоящих друг от друга на терции. Интервал, состоящий из двух звуков, не составляет аккорда, а только намекает на него. Подобного рода намеки на гармонию встречаются в двухголосном сочетании. Аккорды разделяются на консонирующие и диссонирующие, коренные (данные натуральной гаммой) и производные аккорды (добытые искусственным путем). Все аккорды составляются из терций (больших и малых) и образуют трех-, четырех— и пятизвучия. В начале развития гармонии многие прекрасные сочинения, преимущественно духовные, состояли из одних трезвучий.
Во всяком трезвучии две верхние ноты отстоят от нижней, или так называемого основного тона, на терцию и квинту.
Аккорд с большой терцией называется мажорным, а с малой минорным.
С малой терцией и уменьшенной квинтой — уменьшенным; с большой терцией и увеличенной квинтой — увеличенным, или чрезмерным.
Через прибавление терции к мажорному доминантовому трезвучию, построенному на пятой ступени (доминант) мажорной и минорной гамме (например, в гамме до на соль—соль, си, ре, фа), образуется четырехголосный септаккорд, называемый доминантсептаккордом.
Это название дается по малой септиме, образующейся между крайними нотами аккорда.
Доминантаккорд заключает в себе большую терцию, чистую квинту и малую септиму.
Септаккорды, образовавшиеся через прибавление терции к другим трезвучиям сверху, называются просто септаккордами или септаккордами в пределах лада. Эти аккорды строятся на всех ступенях мажорной и минорной гамм и заключают в себе
 
Как доминантсептаккорд, так и все септаккорды требуют разрешения, т. е. плавного перехода одного аккорда в другой, сродный ему аккорд, отстоящий на квинту вниз от данного, например соль, си, ре, фа в до, ми, соль; до, ми, соль, си в фа, ля, до и т. д.
Интересный отдел в науке о гармонии составляют уменьшенные септаккорды, из которых каждый вследствие энгармонического изменения может иметь четыре разрешения, например си, ре, фа, ля-бемоль разрешается в до, ми-бемоль, соль; до-бемоль, ре, фа, ля-бемоль разрешается в ми-бемоль, соль-бемоль, си-бемоль; си, ре, ми-диез, соль-диез в фа-диез, ля, до-диез; си, ре, фа, соль-диез в ля, до, ми.
Не менее интересен отдел о септаккордах вообще, в которых повышаются и понижаются разные ступени, вследствие чего эти аккорды получают другое разрешение, например септаккорд ре, фа, ля, до с повышенными ре и фа разрешается не в соль, си, ре, а в до, ми, соль. Через присоединение 4-й терции сверху из четырехзвучия образуется пятизвучие; оно по интервалу ноты, на которой отстоят крайние ноты, называется нонаккордом. Через прибавление пятой терции получается шестиголосный ундецимаккорд; шестой терции — семиголосный терцдецимаккорд.
За исключением нонаккорда, все эти аккорды вследствие сильно диссонирующего характера никогда не применяются полностью.
Каждый из вышеприведенных аккордов (трезвучия, септаккорды, нонаккорд) может быть обращен через перенесение нижнего тона на октаву вверх.
Трезвучие в первом обращении называется секстаккордом, имея в основании терции (до, ми, соль — первое обращение, ми, соль, до); квартсекстаккордом, имея в основании квинту (соль, до, ми); септаккорд в первом обращении называется квинтсекстаккордом с терциею в основании (соль, си, ре, фа в первом обращении си, ре, фа, соль); во втором обращении терцквартаккордом с квинтою в основании (ре, фа, соль, си); в третьем обращении секундаккордом с септимою в основании (фа, соль, си, ре).
Консонирующим трезвучием называется такой аккорд, в котором верхние тоны отстоят от баса на консонирующие интервалы.
Если в аккорде одна из верхних нот отстоит от баса на диссонанс, то такой аккорд называется диссонирующим и требует разрешения, как, например, доминантаккорд, уменьшенное трезвучие, все септаккорды и нонаккорды.
Первую систему обращения аккордов составил Рамо в 1722 г. Во всех учебниках гармонии, генерал-баса и композиции, которые появились со времени Рамо, изложено учение об обращениях аккордов, для обозначения которых применяются цифры под басом, называемым цифрованным басом или генерал-басом.

'''Аккредитовать''' — обозначает прежде всего поручение, данное другому кредитовать третьему лицу, т. е. заключить с последним кредитную сделку, затем поручение заплатить третьему лицу; в первом случае третье лицо становится ссудополучателем, должником уполномоченного, в последнем же таковым не делается. Обыкновенно выражение это понимается в последнем смысле. Поручение заплатить выражается обыкновенно в письменном акте, называемом аккредитивом, или кредитным письмом, которое вручается поручающим тому, кто должен получить платеж. Кредитив большей частью бывает лимитирован, ограничен, т. е. в нем обозначается сумма, являющаяся максимумом того, что поверенный уполномочен уплатить; он может быть дан и на несколько фирм, таким образом, что все вместе не обязаны платить сверх определенной в нем суммы, предъявитель же кредитного письма может, смотря по надобности, получать от каждой отдельной фирмы или на сто или всю сумму. Юридически кредитное письмо входит под определение перевода (см. это сл.). Наконец, аккредитовать значит ввести кого-либо перед другим и принять на себя поручительство в его действиях, входящих в круг его полномочия. Так, государство или его правитель аккредитуют посредством акта, называемого аккредитивом, кредитивом или верительной грамотой, посланника, уполномоченного министра или поверенного в делах, на обязанности которых лежит лично вручить в первую торжественную аудиенцию свои аккредитивы представителю верховной власти иностранной державы.

'''Аккум Фридрих''' — профессор химии и минералогии, первоначально в Англии (в Лоррейском институте), потом в Берлине, в промышленной школе и строительной академии. Род. в Бюксбурге в 1769 г., † в 1838 г. Известность приобрел напечатанным им в 1819 г. трактатом о газовом освещении, имевшим большое влияние на введение газа в главных городах Англии.

'''Аккумуляторы.''' — Так называются в машиностроительном деле приборы для накопления механической энергии. Изобретены они Армстронгом и основаны на постепенном поднятии на высоту большого груза или на сильном сжатии воздуха. Применяются они в тех случаях, где требуется периодически, после долгих промежутков бездействия, такая кратковременная, но требующая значительного механического усилия работа, как, например, открытие шлюзов, вращение конвертера при бессемеровании стали, поднятие больших тяжестей и т. д. Небольшой двигатель (паровая машина), сам по себе слишком слабый для таких работ, но находящийся в постоянном ходу, накапливает за время этих длинных перерывов главной работы в А. значительный запас механической энергии, быстро, разом расходуемый в минуту действия и вполне уже достаточный для сказанных целей. А. имеют поэтому некоторое сродство с пружинами и маховиками, способны, однако, запасать гораздо больше механической энергии, чем первые, и сохранять этот запас гораздо дольше, чем последние. Передача работы двигателей А. совершается чаще всего гидравлическим путем (вода, глицерин) при посредстве насоса; с машиной, которую нужно привести в действие, А. соединяется также соответственной системой труб, наполненных водой или глицерином.
Одна из употребительнейших форм А. в сущности не что иное, как обыкновенный гидравлический пресс, поршень которого нагружен какой-нибудь очень значительной тяжестью (камнями, кусками металлов, водой). Как все гидравлические прессы, он состоит из толстостенного цилиндра, поршня и боковой трубки, по которой насосом вгоняется в него вода. Особая боковая трубка соединяет цилиндр этого прибора с цилиндром такого же точно другого прибора, но без нагрузки, приводящего в действие рабочие машины. Маленький двигатель накачивает насосом постоянно воду в цилиндр первого прибора, и поршень этого прибора медленно подымается кверху, пока вода не наполнит наконец цилиндра, тогда закрывают кран трубки, соединяющей прибор с насосом, и открывают закрытый до сего кран боковой трубки. Вода под громадным давлением нагрузки поршня устремляется по трубке во второй прибор и с силою подымает его поршнем до тех пор, пока давление воды не станет в обоих цилиндрах одинаковым. А., таким образом, суммируют в себе продолжительную, незначительную сравнительно работу (насоса), чтобы обратить ее в гораздо более кратковременную, но в столько же раз более интенсивную работу, потребную для приведения в действие тех или других машин.
Кроме механических аккумуляторов, есть еще электрические, называемые также поляризационными, или вторичными, элементами. Это — копилки электрической энергии, приобретающие в настоящее время с каждым днем все большее значение и представляющие злобу дня современного электротехника. Аккумулятор не что иное, как гальванический элемент, только отличающийся от обыкновенного элемента, как его до сих пор употребляли, особенностью, которую французы назвали «обратимостью». Обратимость аккумулятора состоит в том, что после каждого разряжения не нужно возобновлять его химических материалов, как это приходится делать в обыкновенном элементе, но можно зарядить его, пропуская через него ток от другого источника электричества. Ток, проходя через аккумулятор, разлагает вещества, образовавшиеся во время химической реакции, обусловливавшей разряжение, и когда они совсем разложены, аккумулятор получается в том же виде, в каком он был до разряжения; тогда говорят, что аккумулятор заряжен. Обратимость аккумулятора обусловливает его значение. Он может служить для той же цели, как и механический, т. е. с его помощью можно копить энергию хотя бы от небольшого источника электричества, и накопленный запас энергии, количество которого зависит: 1) от силы источника, 2) длительности копления или заряжения и 3) емкости самой копилки — аккумулятора (одного или целой батареи), можно затем расходовать сразу. (Электричество в аккумуляторе накапливается, как можно заключить из вышесказанного, не прямо, как, например, в лейденской банке, но через посредство химических реакций, производимых током; при соединении проводником полюсов заряженного аккумулятора, который с этого момента действует как простой гальванический элемент, разложенные вещества вступают в реакцию между собою, и энергия последней проявляется в виде электричества). Планте, изобретатель аккумулятора, делал крайне интересные опыты в этом отношении: с помощью двух элементов Бунзена он заряжал долгое время батарею из 800 аккумуляторов, соединенных при заряжении параллельно, и накапливал таким образом огромный запас энергии; количество электричества этой батареи, расходуемое в несколько часов действия ее, можно было бы получить только от громадной динамо-машины. Аккумулятор может служить вообще как (см. это сл.) и обратно, если имеется большой источник электричества и требуется распределить его энергию, т. е. пользоваться ею по частям или в разных местах, как это часто приходится на практике. Для этого можно зарядить батарею аккумуляторов и затем распределять их как угодно, по одному, по два и т. д., переносить и перевозить их, пользуясь их портативностью. В Париже и в других городах существует абонемент аккумуляторов. С завода, где заряжаются аккумуляторы динамо-машинами, они развозятся по городу для разных домашних потребностей, как, например, для электрического освещения, для приведения в действие двигателей к швейным и др. машинам и т. п.
Особенное значение аккумулятор имеет как копилка даровой силы, которой столько пропадает в природе (как, напр., течения рек, падение водопадов, сила ветра и т. д.). В настоящее время подобного рода попытки утилизировать эти силы увенчались полным успехом, и нужно думать, что в будущем, когда запас топлива станет иссякать, аккумуляторы окажут громадную услугу человечеству: турбины и ветряные мельницы будут приводить в движение динамо-машины, электричество можно будет запасать в аккумуляторы и, когда потребуется, посылать по проволокам или развозить куда угодно, тем более, что уже ныне существуют электрические железные дороги, на которых поезда приводятся в движение аккумуляторами. В настоящее время употребляются аккумуляторы преимущественно свинцовые. В 1859 году Гастон Планте устроил первый свинцовый аккумулятор. Его прибор состоял из двух свинцовых листов, отделенных изолирующим веществом (резиной), свернутых в трубку и погруженных в 10%-ный раствор серной кислоты. При пропускании тока от другой гальванической батареи один лист покрывался черной перекисью свинца (PbO 2 ), другой же восстановлялся водородом и становился серым и губчатым. При замыкании проводником после заряжения обоих листов, играющих роль электродов элемента, появлялся ток, но очень кратковременный, так как листы только с поверхности неглубоко изменялись при заряжении. Планте стал заряжать и разряжать многократно свой аккумулятор, меняя при этом направление тока, электроды разрыхлились, стали губчатыми, емкость аккумулятора с каждым новым заряжением стала увеличиваться, и он стал давать довольно долговременный ток. Этот процесс Планте назвал формированием аккумулятора. Его прибор получил название «поверхностного аккумулятора». Чтобы сократить процесс формирования, Фор вскоре после открытия Планте́ предложил покрывать электроды слоем сурика (Pb 2 O 4 ). При заряжении сурик на одном электроде окисляется, как и в приборе Планте́, в перекись свинца (PbO 2 ), на другом же восстановляется в губчатый свинец. Прибор Фора назван был массовым аккумулятором. Превосходя поверхностный отсутствием долгого формирования, он уступает ему в прочности, так как окислы свинца легко отваливаются и портят аккумулятор.
После разряжения как в первом, так и во втором аккумуляторе окончательным продуктом реакции является на обоих электродах свинцовый купорос (PbSO 4 ). (Реакция имеет две фазы: сперва образуется, вероятно, окись свинца (PbO), a затем уже купорос.)
Обратимость аккумулятора, высокая электровозбудительная сила (2 вольта в рабочем токе), ничтожно малое сопротивление — качества, обусловливающие достоинство гальванического элемента, — обратили на себя сразу внимание техников, которые принялись за усовершенствование и применение этого прибора. В настоящее время существует множество видоизменений приборов этого рода. Каждая почти американская и английская эксплуатационная электрическая компания имеет свой тип аккумулятора. Существуют не только свинцовые аккумуляторы, но и другие: теперь принято, что каждый гальв. элемент, в котором при разряжении сумма веществ остается та же, т. е. не происходит выделения газов, может быть приспособлен в виде аккумулятора. Так, медно-цинковый аккумулятор Коммелена — не что иное, как удачно приспособленный элемент Лаланда и Шаперона.
В отношении истории усовершенствования этого прибора нужно упомянуть об аккумуляторе Селон-Фолькмара, в котором окислы свинца вмазываются в ячейки свинцовых электродов. Емкость этого прибора очень значительна. В России выработан тип аккумулятора, известного под именем аккумул. Минных классов (в Кронштадте). В этом специальном учебном заведении для морских офицеров усердно разрабатывается этот вопрос вследствие крайней важности аккумуляторов в морском деле. Можно назвать еще аккумулятор русского ученого Бернадоса, употребляемый в изобретенном им электрическом сваривании металла.
К недостаткам аккумуляторов нужно отнести потерю энергии, так как он не возвращает при разряжении всего затраченного на него электричества. Если сравнивать аккумулятор с копилкой или банком электричества, то приходится сказать, что этот банк берет процент за свое посредничество. Процент этот был очень велик в первых аккумуляторах, но в нынешних усовершенствованных он не более 15% затраченной энергии. Второй недостаток — сравнительно большой вес аккумуляторов. От устройства аккумулятора, который при возможно малом весе вмещал бы большой запас энергии, всецело зависит вопрос воздухоплавания.

'''Аккурзий''' (Франциск), по-итальянски  — один из знаменитейших старинных итальянских ученых законоведов (глоссаторов); род. около 1180 г. во Флоренции; один из учеников Азо, с 1221 г. преподавал в Болонье и умер около 1260 г. Известен по труду своему «Glossa ordinaria», или, как просто называют, «Glossa», сборнику глосс (см. это сл.) предшественников и современников А. Впечатление, произведенное выходом этого труда, было необыкновенное. В судах этот сборник сделался вскоре настольной книгой и доставил автору славу первого законоведа средних веков.

'''Аккурти-фон-Кенигсфельс''' — баронский род австрийского происхождения, Высочайше утвержденный в России в 1891 г., в лице дворянина Михаила Михайлова А.-фон-Кенигсфельс.

'''Акланд''' (Артур Герберт Дик Acland) — великобританский политический деятель; род. в 1847 г. В 1885 г. избран в палату общин как безусловный и последовательный гладстонианец. Выступал всего чаще по вопросам организации народного просвещения. В 1892—95 г. был в кабинетах Гладстона и Розебери вице-президентом совета по народному просвещению (т. е. министром народного просвещения). Написал: «Working Men Cooperators», «Studies in secondary education», «Outline of the political History of England to 1894».

'''Акмим''' (Эль-Ахмим, Эль-Экмин, копт. — Эмин) — древний Хеммис или Панополис, город в Верхнем Египте, на правом берегу Нила, в 114 км от Сиута и 110 км на северо-запад от Кеннех, построен на развалинах древнего города, имеет 2 монастыря, францисканский и коптский, с красивейшей церковью Египта; считает около 15000 жителей, между ними 1000 коптов, занимающихся земледелием, речным судоходством, бумагопрядением и отчасти торговлей. Древний Хеммис был известен по местному культу бога Мина, или Хемма (которого греки идентифицировали со своим богом — Паном), и считался поэтому священным. Этот город славился также своими каменщиками и прядильщиками и был, вероятно, когда-то местом пребывания Гермотибира.

'''Акмит''' (эгирин) — минерал моноклинической системы, относящийся к щелочесодержащим авгитам, обладает явственным плеохроизмом, чем отличается от других авгитов. Встречается главным образом в богатых натром породах южной Норвегии и Гренландии.

'''Акмолинск''' — уездный город Акмолинской области, на реке Ишим; связан почтовым трактом с городами Атбасаром, Кокчетавом и Петропавловском. Жителей, вместе с входящей в состав города станицей Акмолинской, 9124 (4664 мжч. и 4460 жнщ.). Один из главных пунктов постоянной торговли в области и вообще в северной Киргизской степи; складочное место для европейских товаров. Летняя ярмарка, Константиновская — самая крупная в области и вообще в районе северных степей. Привоз товаров на эту ярмарку в 1902 г. оценивался в 2301560 руб. В 1902 г. через А. прошло баранов местных 65004, семипалатинских 35717, семиреченских 54778, рогатого скота 16823, 14534 и 6084, лошадей 5430, 304 и 0.
''Акмолинский уезд'' — один из двух южных уездов Акмолинской области; площадь его немногим меньше половины площади всей области — 198960 кв. вер. из 479200 кв. вер.; фигура вытянута с С на Ю, почти в виде правильного четырехугольника; наибольшая длина с С на Ю 850 вер., ширина от 300 до 400 вер. Сев. часть уезда принадлежит к сев. полосе области, к Иртышскому бассейну, к району с преобладающими каштановыми почвами, но с довольно большим распространением чернозема. Почти по середине уезда проходит водораздел, и лежащая южнее местность принадлежит уже к Аралокаспийскому бассейну, представляя собой безводную, пустынную (кроме весны и осени) равнину и на крайнем Ю принимая название Голодной степи. Реки, кроме Ишима, состоят, большею частью, из ряда плесов, только весною и осенью соединяющихся в непрерывное русло; вода в них по большей части солоноватая. В бассейне Нуры обширные залежи каменного угля, а также медные руды, которые пока разрабатываются лишь очень мало. Жит. (1902 г.) 212618, из них крестьян в 9 волостях и 48 селениях 28046 (казаки единственной станицы, Акмолинской, показаны вместе с городским населением), киргиз 184557, в 26 волостях и 201 административном ауле. Русские поселения группируются исключительно в сев. части уезда; колонизация встречает затруднения со стороны засушливого климата и условий водоснабжения; поселки группируются главным образом по Ишиму, в озерной местности к С от него и в нижнем течении Нуры; южнее последней русская колонизация, судя по последним рекогносцировкам землеотводной партии министерства земледелия, не имеет шансов проникнуть. Наибольшая часть киргиз совершает весь кочевой цикл в сев. части уезда; земледелие сравнительно более развито, хотя тоже является лишь побочным промыслом меньшинства населения. Другая часть кочует исключительно в южной полосе уезда, имея поливные пашни на реках Чу и Сарысу и на озерах. Третья часть земледелием вовсе не занимается и не имеет зимних жилищ, проводя зиму в камышах на р. Чу или в песках, на лето же откочевывая на летовки северной полосы уезда. В 1902 г. посеяно казаками и крестьянами 126255 пд., киргизами 57403 пд., всего 139818 пд., в том числе озимой ржи 1037 пд., ярицы 120 пд., яровой пшеницы 131805 пд., ячменя 5800 пд., проса 1056 пд., овса 25171 пд., картофеля 18669 пд. Лошадей 260637, рогатого скота 204747 гол., овец 427417, коз 48711; свиней 6353, верблюдов 21809, в том числе: у крестьян, казаков и горожан 13637, 36556, 16094, 985, 6353 и 0, у киргиз 247001, 168191, 411823, 47726, 0 и 21809.

'''Акмолинская область''' — северо-восточная, самая обширная область киргизской степи в Азиатской России, простирается от Улу-Тау и Ишима (на западе) до Иртыша (на с.-в.) приблизительно от 45° до 54° сев. широты и от 82° по 92° вост. долготы (от Ферро), занимает поверхность в 594672,6 кв. км (в том числе под озерами 11747,5) с (1887) 463347 жителями, в числе коих почти 100000 киргизов, и распадается на уезды: Акмолинский, Кокчетавский, Омский, Петропавловский и Атбасарский. Область эта в геологическом отношении делится на три части, резко отличающиеся друг от друга по своим физическим свойствам. Северную часть образует низменная и у Иртыша песчаная, богатая солончаками и солеными озерами (Денгиз) равнина. Средняя, изрезанная невысокими кряжами, орошается реками Ишимом, Нурой и Сары-Су, хотя она местами и камениста и лишена леса, но кое-где пригодна к заселению. Здесь сосредоточено минеральное богатство области, заключающееся преимущественно в золоте, меди и каменном угле. Южная часть — пустынная, безводная степь, простирающаяся от источников Сары-Су до р. Чу, известна под названием бед-нак-дола — голодной степи. Главный город области — Акмолы или Акмолинск, на реке Ишиме, на месте его наибольшего сближения с Нурою, с 5529 жителями, основан в 1862 г., соединен пикетною дорогой с г. Каракалинским, фортом Амкау и Кокчетавом и служит сборным пунктом для караванов, идущих из Ташкента и Бухары. Другие города области — Омск (см. это сл.) и Петропавловск (см. это сл.).
Дополнение
'''* Акмолинская область''' (I, 294—295). ''Пространство'' области — приблизительно 479200 кв. вер. При равнинном в общем рельефе территория области распадается на две главные части: северную, значительно большую по пространству, принадлежащую системе р. Иртыша и составляющую продолжение западно-сибирских степей, и юго-западную, принадлежащую к внутреннему Арало-Каспийскому бассейну и составляющую отрезок северной полосы степей-пустынь Туркестана. Центральный водораздел проходит в направлении почти с В на З, по средней части Акмолинского и Атбасарского уу., приблизительно по 48-й параллели, в виде невысокого хребта или рядов сопок. Водораздел этот, составляя разветвление Тарбагатайского хребта, дает отроги гранитных и сланцевых возвышений как на С, где они входят в Кокчетавский у., так и на Ю, главным образом в Акмолинском у. Остальная часть пространства обл. представляет собою степные равнины. В геологическом отношении А. область, как и весь Киргизский край, есть страна весьма молодая; южная часть ее лишь сравнительно недавно освободилась из-под покрывавшего ее моря. Древние породы, поэтому, в равнинных частях края скрыты под толщами наносных образований. Всего более распространены девонские породы. Главные представители их в северн. районе — красноватые или серовато-зеленые сланцы и песчаники, реже конгломераты; в южн. районе — кроме того еще кварциты, известняки, песчаники и т. п. Среди них вкраплены местами отложения каменноугольной формации. В почвенном отношении сев. окраина северной степной полосы, спускающаяся на З до 53°, на В до 64° параллели, представляет продолжение южной черноземной полосы Тобольской губ. Чернозем, несплошной, но преобладающий, двух типов: суглинистый, на ровных степных участках, очень трудный для обработки, и более распространенный лёссовидный, на лёссовой подпочве, залегающий по преимуществу по гривам и увалам. Очень распространены в этой полосе и подзолистые почвы, небольшими пятнами, главным образом по впадинам у опушек лесных колков. В остальных, внутренних частях сев. полосы области также встречаются черноземные почвы, уступая, однако, преобладание другим типам почв; наиболее известны своим плодородием черноземы средней части Кокчетавского у. Преобладающее значение на всем пространстве примерно между 53—54° и 48—49° имеют каштановые почвы, главным образом в виде каштаново-серых суглинков, с гораздо меньшею долей перегноя, нежели черноземные. Южнее 48—49° преобладают пустынно-степные почвы, главным образом красноватые глины с крайне бедною растительностью. Лесная растительность на северной черноземной окраине сев. полосы А. области представлена многочисленными березовыми колками; местами они вовсе исчезают, и местность приобретает характер совершенно открытой степи; местами колки немногочисленны, но более значительны по площади, чередуясь с обширными участками открытой степи; местами, напротив, местность усеяна многочисленными мелкими колками, приобретая характер типичной лесостепи. В южной половине сев. полосы, приблизительно между широтами Кокчетава и Акмолинска, преобладает сосна, которая когда-то покрывала все склоны хребтов и сопок и кроме того выходила отдельными колками на ровную степь, ныне же крайне истощена вырубками. Много степей, лишенных лесной растительности. ''Орошение''. Северная половина А. области принадлежит к бассейну Иртыша, протекающего по области лишь на небольшом расстоянии по сев.-вост. углу Омского у. Главная река области — приток Иртыша Ишим. Притоков у Ишима немного; самый большой, левый, Терсаккан, протекает по Атбасарскому у. Реки средней (лежащей к С от водораздела) части и всей южн. полосы области принадлежат к внутреннему бассейну, либо впадая в озера, либо теряясь в песках. Из них самые крупные — Сарысу, Чу, Нура и Селеты. Озер очень много, всего больше в уу. Омском, Петропавловском и Кокчетавском. Значительно большая часть озер принадлежит к числу горьких, горько-соленых и соленых. Из пресных озер только немногие являются надежными источниками водоснабжения: они большею частью крайне мелководны, зимою промерзают и подвержены периодическим, по-видимому, высыханиям. ''Климат'' А. обл. отличается чрезвычайною континентальностью: край открыт влиянию северных и северо-восточных ветров, холодных зимою и сухих летом. Характерные черты континент. климата выражаются тем резче, чем дальше на Ю от границы Тобольской губ. К Ю от 47—48° параллели незначительность количества осадков, по-видимому, исключает возможность земледелия иначе, как с искусственным орошением; но и это последнее едва ли может достигнуть здесь значительного развития, ввиду малого количества водных источников и преобладания, притом, речек и озер с солоноватою водою. Средняя температура года в Акмолинске +1,1°, зимы −17,2°, весны +1,4°, лета +18,7°, осени +1,7°; относительная влажность года 72%, зимы 86%, весны 72%, лета 57%, осени 75%. Годовое количество осадков 202 мм, из них приходится на зиму 23, весну 36, лето 92, осень 51. Ишим у Петропавловска свободен ото льда 185 дней, он же у Акмолинска — 198 дней, река Чу на южной границе области — 274 дня. А. область разделяется на 5 уездов, из которых три северных — Омский, Петропавловский и Кокчетавский — занимают треть, два южных — Акмолинский и Атбасарский — две трети пространства области; население распределяется почти в обратной пропорции. Жителей, по новейшим официальным данным, 853035 душ, в том числе оседлого населения 388988, кочевого 464047 д. В двух северных уу., при общей плотности населения в 3,1 и 3,7 душ на 1 кв. вер., численность оседлого населения почти вдвое превышает численность кочевого; в Кокчетавском у., при плотности 3 д. на кв. в., численность оседлого населения еще на одну треть больше численности кочевого; в южных уу., при общей плотности населения в 0,8 и 1,1 душ., количества кочевников превышает численность оседлого населения: в Атбасарском у. — в 4, в Акмолинском — в 5 раз. Из оседлого населения в городах живут 103000 душ (52823 мжч. и 48177 жнщ.), в том числе 53000 в Омске и 30000 в Петропавловске казачьего населения, в 19 станицах и 88 поселках, 106350 душ (54345 мжч. и 52005 жнщ.); крестьянского населения, в 41 волости и 217 селениях, 173067 душ (90613 мжч. и 82454 жнщ.). Казачья колонизация области началась еще в XVII в. В 1808 г. утверждено положение о сибирском казачьем войске, первые два отдела которого входят в состав А. области. Казачьи поселения располагаются сплошною полосой (Горькая линия) в уу. Омском и Петропавловском, вдоль границы их с Тобольскою губ., и вдоль Иртыша до границы Семипалатинской области, дальше — отдельными группами поселков, главным образом в Кокчетавском у. Крестьянская колонизация А. обл. началась в 60-х гг. XIX стол. Сначала она имела по преимуществу административный характер: местное начальство наметило линии трактов и пункты поселений и старалось привлечь сюда крестьян путем льгот и пособий. Эта колонизация была мало успешна: большая часть намеченных пунктов не была заселена, из возникших селений многие не достигли процветания, а некоторые даже совершенно опустели. В 80-х годах начинается самовольная колонизация, двигающаяся главным образом в уу. Кокчетавский и Петропавловский. После тщетных попыток администрации не допустить и удалить переселенцев, в начале 90-х гг. было приступлено к их земельному устройству, а с 1893 г. начались систематические работы по заготовлению переселенческих участков, в основу которых, начиная с 1896 г., положены работы специальной статистической экспедиции (Ф. А. Щербины, см. XL, 68). Однако, переселение и до сих пор идет быстрее, нежели заготовление участков; область, поэтому, уже несколько лет как закрыта для легального переселения и заселяется исключительно самовольными, которые в конце концов и водворяются на образуемых участках. Крестьянские селения сосредоточиваются по преимуществу в средней и зап. части Кокчетавского у., в средней части Петропавловского, в сев. части Омского и на самом С уу. Акмолинского и Атбасарского, главн. образ, по р. Ишиму и севернее его; самые крайние русские поселения не спускаются южнее верхнего течения р. Нуры или 50° с. ш. В трех северных уу. в 1860—75 гг. поселилось ок. 150 душ, в 1876—81 гг. 3500, в 1882—87 гг. 4700, в 1888—90 гг. свыше 12000 душ; в двух южных уу. за то же время образовано 11 селений, из них 10 в Атбасарском и одно в Акмолинском. В 1891—93 гг. прилив переселенцев резко сокращается, не превышая в 1893 г. 533 чел.; в следующие три года он еще резче возрастает, достигая в 1896 г. 36580 чел.; затем начинается опять постепенное падение: в 1897 г. прибыло в обл. 27160 чел., в 1898 г. — 17705 чел., в 1899 г. — 12113 чел.; в 1900 г. цифра переселенцев опять поднимается до 25600 чел., в 1901 г. падает до 11189. Число крестьянских селений, в 1896 г. не превышавшее 132, в 1899 г. достигает 150, в 1902 г. — 217; численность крестьянского населения области в те же три года — 99000, 134000 и 173000 чел. Кочевое население области — исключительно киргизы, принадлежащее к Средней орде. Численность их, по новейшим официальным данным — 463047 душ (248379 мжч. и 215668 жнщ.), распределенных между 60 волостями и 454 административными аулами, или старшинствами. Чистыми кочевниками остались в настоящее время лишь очень немногие киргизы; в трех северных уездах таких нет вовсе, а в Атбасарском у. их насчитывается всего 2749 кибиток, или около всех киргиз уезда. Все остальные уже находятся на пути к оседлости; у них имеются постоянные зимние жилища, или зимовки (кстау), более или менее распространено сенокошение; наконец, кочевники начинают заниматься земледелием, приобретающим все более важное значение в киргизском хозяйстве. Впрочем, в границах А. области эволюция киргизского быта не зашла еще так далеко, как в областях Уральской и Тургайской: в Актюбинском уезде, Тургайской области, хлеб сеют 94% киргиз, в Атбасарском уезде А. обл. посевы имеют всего 30,8%, в Кокчетавском — 22,3, в Омском — только 3,2%, Оседлая культура надвигалась на акмолинских киргиз с двух сторон: киргизы крайнего Ю заимствовали ее, через своих сыр-дарьинских сородичей, от оседлого населения Средней Азии, от которого переняли и технику ирригации полей. Киргизы сев. полосы учились земледелию у русских, и среди них земледелие начало распространяться значительно позже. Характер кочевания киргиз и состав их стад — различны в разных частях области. На 100 голов стада приходится лошадей: в Омском уезде — 36, в Кокчетавском — 31, в Атбасарском — 21, у вечных кочевников — 12,6; соответственные цифры рогатого скота 26, 18, 8,8 и 1,7, овец — 37,3, 51,2, 63,9 и 76,5, верблюдов — 0,4, 0,1, 6,1 и 9,2. Таким образом, в направлении с С на Ю резко убывает количество рогатого скота, менее резко — количество лошадей, и напротив, возрастает количество овец и верблюдов, что объясняется характером кормов и степенью возможности сенокошения. Киргизы, имеющие зимовки во всей сев. полосе области, имеют очень небольшой размах кочевок, измеряющийся десятками, реже немногими сотнями верст. Напротив, киргизы, имеющие зимовки на Чу, и вечные кочевники на лето откочевывают в сев. часть Акмолинского и Атбасарского уездов, за 800 с лишним верст от своих зимовых стойбищ. Северные киргизы проводят 8—10 месяцев на призимовочных угодьях, 2—3 месяца на летовках и лишь очень немного времени на перекочевке; южные киргизы проводят в перекочевках — всю весну и осень, когда только и можно найти воду и траву в пустынных степях южной полосы области; на зимовых стойбищах они проводят около трех месяцев, на летовках — тоже. Киргизы, начавшие заниматься земледелием, уже не могут производить таких кочевок. У крестьян и казаков господствующее занятие — ''земледелие'', которое у вторых развито менее, нежели у первых; размеры скотоводства у тех и других значительны. Земледелие, благодаря обширности наделов и легкости аренды у киргиз, ведется по крайне экстенсивной залежной системе, которая только местами уступает место залежно-паровой системе, односторонне-зернового типа. Отсюда частые неурожаи, особенно обостряющиеся при появлении, в засушливые года, кобылки. Из общей площади области — 51,5 млн десятин — в пользовании киргиз состоит более 47 млн; около 1700 тыс. дес. отведено русским крестьянам, 2549 тыс. дес. — сибирскому казачьему войску. В счет этой последней цифры входят и собственно войсковая земля, подразделяемая на надельную и запасную, и так называемая 10-верстная полоса (334 тыс. дес.) — по своей первоначальной идее нейтральное пространство между казачьими и киргизскими землями, предоставленное во временное пользование казаков; постепенно казаки укрепили свое обладание этою полосою, а в 1904 г. она окончательно предоставлена казачьему войску, с возложением на него обязательства устроить зимующих в пределах этой полосы киргиз. Размеры запашек быстро растут в зависимости как от наплыва переселенцев, так и от развития земледелия у киргиз, но подвержены резким погодным колебаниям, под влиянием, главным образом, неурожаев. С 1885 по 1890 гг. количество высеянного по области хлеба возросло с 53 до 105 тыс. четв.; в 1892 г. упало до 54 тыс., но к 1894 г. опять поднялось до 94 тыс. четв. С 1896 до 1900 гг. количество посеянного хлеба возросло с 1117 до 1854 тыс. пуд., в 1901 г. резко упало до 1436 тыс., а в 1902 г. поднялось до 1521 тыс. пуд. В 1902 г. было посеяно: озимой ржи — 40672 пуд., яровой — 5815, яровой пшеницы — 786529, ячменя — 53954, проса — 10192, овса — 405646, картофеля — 219047 пуд. При хороших урожаях земледелия не только покрывает потребности населения, но дает и довольно значительные излишки, которые, по большей части, распродаются по весьма дешевым в такие годы ценам; при плохих урожаях население области поставлено не в лучшие условия, нежели население юго-вост. губерний Европ. России, и продовольственная помощь сделалась обычным явлением. Лошадей у крестьян числится 48114, у казаков — 59525, у киргиз — 574120, всего (с горожанами) 696372; соответственные цифры рогат. скота 150982, 137082, 378244 и 678472; верблюдов у киргиз — 59582; овец и коз — 79965, 172449, 10188409 и 1272017; свиней у русского населения — 34179. Эти официальные цифры меньше действительных по крайней мере для киргизского населения: по тем уездам, по которым подсчитаны статистические данные экспедиции Ф. А. Щербины, определенное ею количество скота превышает офиц. показанное в 1½—2 раза и более. Продажа скота и продуктов скотоводства является для киргиз главным или даже единственным, для крестьян и казаков — весьма существенным источником дохода. ''Рыболовством'' занимаются в довольно больших размерах казаки прииртышских станиц, а также прибрежное население пресных озер. Большое значение имеет соляной промысел в 11 соляных озерах; размер годовой выломки соли превышает 300 тыс. пуд. Горный промысел, несмотря на обилие в Акмолинской степи полезных ископаемых, развит очень слабо. Главный горно-заводский район — в средней части А. у.; здесь находится единственный в области медеплавильный завод, давший с 1898 по 1902 г. 24 тыс. пуд. чистой меди; здесь же находится единственная разрабатываемая каменноугольная копь — Карагандинская, которая в 1902 г. дала 1329000 пуд. угля. Золотопромышленность находится в полном упадке; к 1 января 1903 г. разрабатывалось 81 прииск, с 206 рабоч., золота же было намыто в 1902 г. всего 16 фунт. ''Фабрично-заводских'' заведений в 1902 г. было 399, с 3594 рабочими и производством на 3124684 руб. Наибольшая сумма производства — 1327828 р. — приходятся на 102 кирпичных завода; затем идут табачное с производством на 220000 руб., салотопенное с 288533 руб., кожевенное с 129681 руб., шерстомойное с 240020 руб. ''Торговля'' в области имеет преимущественно ярмарочный характер; в общей сумме ярмарочного сбыта европейские продукты составляют с лишком 20%, скот и продукты скотоводства — более 70%. Ярмарок в области до 70, сумма привоза до 20 млн руб. Крупными вывозными торговыми пунктами не только для А. обл., но вообще для Степного края, являются гг. Омск и Петропавловск, а также некоторые станицы Горькой линии и станции железной дороги. Окладные сборы по области: а) кибиточная подать с киргиз, по окладу 4 руб. с кибитки; на 1 янв. 1902 г. состояло в недоимке 18297 р., причиталось оклада 325232 руб., поступило недоимки и оклада 266510 р.; б) оброчная подать с крестьян, по окладу 15 коп. с дес.; в 1902 г. должно было поступить оклада с недоимками 205010 руб., поступило всего 64270 руб.; в) сбор с городских недвижимых имуществ — 24000 руб.; г) земский сбор из оклада с киргиз по 1 руб. 70 коп. с кибитки, с крестьян и с городских недвижимостей — в размере трети оклада казенных сборов: в 1902 г. поступило 183508 руб., осталось в недоимке 50469 руб. Учебных заведений 275, с 16723 учащимися, в том числе в Омске 32 зав. и 4498 учащихся, в других городах 22 зав. и 1838 учащ., в уездах 221 зав. и 10387 учащ. 4 средних учебных заведения, с 1719 учащ.; 8 профессиональных, с 533 учащ.; 85 казачьих школ, с 4018 учащ., 142 церковно-приходских, сельских и частных школ грамотности, с 6739 учащ. (в крестьянских селениях); городских и приходских школ 22, с 2495 учащ.; магометанских школ при мечетях 6, с 252 учащ. Киргизы не имеют школ; их несомненное стремление к просвещению остается без всякого удовлетворения. Ср. Завалишин, «Сибирско-киргизская степь» (Москва, 1867); Красовский, «Область сибирских киргизов» (в «Материалы для геогр. и стат. России», 3 т., СПб., 1868); Гордягин, «Материалы по познанию почв и растительности Зап. Сибири» («Труды Каз. Общ. Естеств.», XXXIV и XXXV); «Материалы по киргизск. землепользов., собран. и разработ. экспедицией по исследов. Степн. обл.» (пока вышли уу. Кокчетавский, Атбасарский и Омский); «Обзоры» области, прилож. к всеподд. отчетам. Много новейших работ напечатано в «Записках Зап.-Сиб. отдела Имп. Рус. Геогр. Общ.», а также в издании «Геологич. исследов. и разведочн. работы в районе Сиб. жел. дор.»; «Россия» (под ред. В. П. Семенова, т. XVIII, Киргизский край). Здесь можно найти и довольно обильную библиографию.

'''Акмолинские Областные Ведомости''' — издаются с 1871 г. в г. Омске. С 1888 г. выходит еженедельное прибавление к ним на русском и киргизском языках, под названием «Сельскохозяйственный Листок».

'''Акне''' (греч.) — угри или прыщи, обыкновенная накожная сыпь, которая бывает преимущественно на лице, но также и на плечах, груди и т. д. Это зависит от известного воспаления и затем нарывания сальных желез, маленьких грушевидных мешков, простых или разветвленных, которые помещаются в коже и содержат жирную густую массу (так называемое кожное сало), которую и выделяют через известное отверстие наружу. Если такое отверстие закроется, то сало в мешках отвердевает, а вблизи отверстия засыхает, причем от наружной пыли окрашивается в черный цвет. Если такую закупоренную железку надавить, то отвердевшее сало выходит наружу в виде червяка с черной головой. Оттуда и произошло название comedo — застольник; впрочем, действительно, иногда в этом сале бывают маленькие животные, волосяные клещи, но тех мы простым глазом не можем увидеть, да и особенного вреда они не причиняют. В зависимости ли от излишнего накопления кожного сала или от других, более глубоко лежащих причин сальные железки иногда воспаляются целыми массами, опухают и образуют маленькие красные вздутия кожи, и если такие имеют вышеупомянутые темные точки, то называются точечным А. Это воспаление или опухоль может затем опасть, или начать гноиться, или же совсем без гноения просто увеличиваться. Если наступает гноение, то сперва образуется маленький прыщ, который вскоре засыхает, отпадает и оставляет лишь кратковременную красноту, редко маленький рубчик. Если же воспаление продолжается без гноя, то образуется хроническая опухоль вокруг сальной железы, которая обнаруживается плоским красным вздутием. Когда же при этом вокруг этого вздутия произойдет расширение кровеносных сосудов, то получается Acne rosacea, навещающая обыкновенно любителей спиртных напитков. Болезнь эта является чаще всего в юношеском возрасте и затем обыкновенно проходит; но иногда она продолжается дольше и тогда становится очень упорною. Раздражение кожи, нечистота, крайнее несоблюдение диеты и запор имеют своим последствием образование А., но собственно действительная ее причина еще не вполне выяснена. Влияние полового чувства на развитие А. здесь слишком преувеличено. Лечение возможно только насвежо, в случаях же более поздних можно надеяться лишь на некоторое улучшение. Надо избегать всевозможных раздражений кожи, как то: трения, холодного мытья, большой жары и вообще резких перемен температуры, а лучше отвердевшие жировые комки осторожно выдавливать из закупоренных желез. Для мытья хорошо пользоваться мягкой дождевой водой, разжиженным коровьим или миндальным молоком, а также прибавлять к обыкновенной воде немного борной кислоты, жидкого глицеринового мыла или бензойной тинктуры. Также бывают часто полезны серная паста, серное мыло и нежные жирные мази. Внутренние средства, так называемые очищающие кровь, или же сильные слабительные средства не только не помогают, но часто даже вредят, потому что болезнь здесь не зависит от «остроты крови». Но во всяком случае и запора, и несоблюдения диеты следует сильно избегать, и страдающим хроническим запором с большою пользою можно порекомендовать систематическое лечение сывороткой и виноградом.

'''Акоймиты''' (греч. άκοίμητοι, т. е. бессонные). — Так назывались монахи, которые совершали богослужение непрерывно днем и ночью, причем сменяли друг друга, делясь на три отделения (хоры). Основателем их был Александр Сириец, который в начале V века переселился в Константинополь, где после его смерти (около 430) был основан монастырь иренариев, образовавший центр этого ордена. Воздвигнутый в 460 или 463 Студиосом и по его имени Студионом названный, монастырь стал влиятельнейшим и известнейшим из монастырей этого ордена. Когда акоймиты вмешались в монофизитские распри, их постигло в 536 г. церковное проклятие. На Западе подобное общество было основано в 515 г. в Агаунуме (St. Maurice) бургундским королем Сигизмундом.

'''Акола ''' (Эмиль) — французский законовед; род. 25 июня 1826 г.; изучал юриспруденцию в Париже и с 1850 г. занимал кафедру юридических наук. На Женевском конгрессе в 1867 г. обнаружил радикальные тенденции, за что был приговорен к годичному тюремному заключению. Во время Коммуны в 1871 был назначен деканом юридического факультета, но не принял назначения. А. написал немало книг, как-то: «Manuel de droit civil» (3 т., 1869), « » (2 т., 1873), « » (1877) и др.
Дополнение
'''* Аколла''' (Эмиль Acollas) — французский законовед; ум. в 1891 г.

{{ВАР
|
Слово о полку Игоревѣ.
Одна сатира Кантемира.
Ломоносовъ: о пользѣ книгъ церковныхъ; одна ода (требуется знать наизусть нѣсколько строфъ изъ нея); приступъ, предложеніе и раздѣленіе похвальнаго слова Петру Великому; 1 отрывокъ изъ его доказательной части.
Державинъ: одна ода (нѣсколько строфъ изъ нея наизусть).
Фонъ-Визинъ: Недоросль.
Карамзинъ: нѣсколько писемъ русскаго путешественника, предисловіе къ исторіи государства россійскаго, одна глава изъ исторіи.
Крыловъ: нѣсколько басенъ.
Жуковскій: одна элегія, одна баллада.
Батюшковъ: Тѣнь друга, Умирающій Тассъ.
Пушкинъ: нѣсколько лирическихъ стихотвореній; Борисъ Годуновъ, Евгеній Онѣгинъ, Скупой рыцарь, Капитанская дочка.
Грибоѣдовъ: Горе отъ ума.
Гоголь: Тарасъ Бульба, Ревизоръ, Мертвыя души.
Лермонтовъ: нѣсколько лирическихъ стихотвореній, Пѣсня о купцѣ Калашниковѣ.
|
Слово о полку Игореве.
Одна сатира Кантемира.
Ломоносов: о пользе книг церковных; одна ода (требуется знать наизусть несколько строф из неё); приступ, предложение и разделение похвального слова Петру Великому; 1 отрывок из его доказательной части.
Державин: одна ода (несколько строф из неё наизусть).
Фон-Визин: Недоросль.
Карамзин: несколько писем русского путешественника, предисловие к истории государства российского, одна глава из истории.
Крылов: несколько басен.
Жуковский: одна элегия, одна баллада.
Батюшков: Тень друга, Умирающий Тасс.
Пушкин: несколько лирических стихотворений; Борис Годунов, Евгений Онегин, Скупой рыцарь, Капитанская дочка.
Грибоедов: Горе от ума.
Гоголь: Тарас Бульба, Ревизор, Мёртвые души.
Лермонтов: несколько лирических стихотворений, Песня о купце Калашникове.}}

'''Аколуи''' — исчезнувшая народность в Северной Америке. В 1150 г. А. переселились в пределы нынешней Мексики, где основали цветущее государство, но быстро слились с туземцами.

'''Аколуты''' (греч.). Так назывались в половине III столетия прислуживающие епископам и пресвитерам спутники, на обязанности которых лежало носить подсвечники, зажигать свечи и носить их при торжественных крестных ходах, подавать за обедней воду и вино, вообще прислуживать при приобщении таинствам. Они занимали первую степень после поддьяконов, и еще теперь при рукоположении священников в римской церкви сохраняемое посвящение в аколуты — причем посвящаемый получает подсвечник и сосуды для вина в знак его прежнего назначения — является высшею степенью в ряду четырех низших посвящений. Эта духовная должность, перенесенная таким образом в старые церкви, была, однако, отменена, так как уже около VII века служба аколутов исполняется служителями и мальчиками из мирян (министранты, прислуживающие при мессе), которые в литургических книгах римской церкви лишь в переносном значении называются аколутами. Возникшие вследствие Реформации церковные общества совершенно упразднили аколутов вместе с остальными нижними должностными степенями.

'''Акольхуас''' (акольхуер) — название индейского племени, родственного по языку ацтекам и выступившего на арену мексиканской истории во времена владычества так называемых хихимеков. Это более цивилизованное племя, сообщившее свою культуру варварам-хихимекам. А. построили Тецкуко, главный город их царства, называвшегося также царством А. Впоследствии А. слились с явившимися с севера ацтеками.

'''Акондиссион,''' A condition (франц. «под условием») — при рассылке купцом или фабрикантом товара получателю предоставляется право в случае нераспродажи этого товара или ненадобности отослать его по истечении известного, точно определенного срока обратно. Особенно распространен этот способ рассылки товаров в Германии между книгопродавцами. Книгопродавцы получают обыкновенно от издателей принимаемые от них книги или à condition, или по точному расчету; в последнем случае книгопродавец обязуется непременно оставить за собой весь получаемый запас, между тем как в первом он обязуется только возвратить издателю нераспроданные книги до сведения счетов, которое происходит обыкновенно во время книжной ярмарки.

Господин Искариотов —
 
Патриот из патриотов,
 
Расстилается, как кошка,
 
 
Мы чуждаемся немножко?
 
 
 
 
Чтец усердный всех журналов,
 
Самых рьяных либералов
 
Вскрикнет громко: «Гласность! гласность!
 
 
Шепчет, чувствуя опасность:
 
 
 
 
Без порывистых ухваток,
 
О всеобщем зле от взяток
 
Но с подобными речами
 
 
Прекращается словами:
 
 
 
 
Он поборник просвещенья;
 
Слушать лекции и чтенья
 
«Хлеб, мол, нужен нам духовный!»
 
 
Сговорившиеся ровно:
 
 
 
 
Чуть с женой у вас неладно,
 
Он уж слушает вас жадно,
 
Очень милым в нашем быте
 
 
Вы невольно говорите:
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
fr:Monsieur Judas

'''Аконит''' — род из семейства лютиковых, заключает в себе около 20 видов; был известен под тем же названием (aconitum) еще древним; весьма близок к шпорнику (кавалерийские шпоры); виды его (многолетние кустарники с прямыми стеблями и с чередующимися дланевидными листьями) носят народные названия — борец, прострел-трава, прикрыт (Sturmhut и Eisenhut немцев: цветок походит на шлем с опущенным забралом). Многие виды аконита, растущие в умеренном поясе северного полушария, именно Ас. Stoerckeanum, Ас. Napellus, Ас. variegatum, культивируются цветоводами ради красивых цветов, большею частью темно-синих или фиолетовых, реже желтых и беловатых, собранных в длинные кисти или пирамидальные головки. Все виды этого растения во всех своих вегетативных органах, в особенности в листьях, всегда дланевидно расчлененных, и корнях, часто шишконосных, содержат одуряющее ядовитое вещество жгучего острого вкуса и потому должны считаться опасными ядовитыми растениями. Часто уже встречались случаи отравления (иногда и со смертельным исходом), происходившего или от случайной примеси листьев аконита к салату и овощам, или же оттого, что люди несведущие принимают иногда шишконосные корни ядовитого Ас. Napellus, растущего в горных долинах Средн. и Южн. Европы, за корни другого горного растения любисток (Levisticum сем. Umbelliferae, Liebstockel — немцев), употребляемого во многих горных местностях для выделки травяного ликера. Яд бик (Bikh или Bish, Tubera Aconiti indica), известный на Востоке, в особенности в Индии, за один из самых ужасных, добывается не только из Aconitum ferox, как то предполагали прежде, но, согласно новейшим исследованиям, также и из Ас. palmatum, Ас. Napellus и Ас. luviduum. Корни всех названных видов служат в Индии для добывания страшного яда для стрел, употребляемого в особенности индийцами дигароа, которые с этою целью смешивают растертые корни аконита с соком Dillenia speciosa.
В медицину аконит введен в первый раз в XVIII столетии Штерком (Stoerck), лейб-медиком австрийского императора, в честь которого и был назван один из распространеннейших видов в садовой культуре — Aconitum Stoerckeanum. Наиболее благотворно действующим считается, однако, вышеупомянутый ядовитый вид Ас. Napellus. В фармации корневые шишки последнего вида употребляются под названием Tubera aconiti, из которых готовят также экстракт и тинктуру. Аконит пользуется большим уважением в особенности у гомеопатов, которые прописывают его при горячках, при воспалениях легких, при воспалении сочлений и т. д. Кроме того, аконит дается как внутреннее при ревматизмах, подагре, чахотке, хронических параличах, нервных болезнях, астме, худосочии и т. п. и как наружное — при злокачественных нарывах, раке и т. д.
При отравлениях аконитом следует давать заболевшему, до прихода врача, в малых дозах уксус или вино и, если отравление замечено своевременно, немедленно дать рвотного. Действие отравы проявляется прежде всего жгучими болями в полости рта и в языке, затем быстро наступает усиленное отделение пота и мочи, сопровождаемое ускоренным пульсом, расширением зрачков, потемнением в глазах, дурнотой и головной болью. После этого начинается рвота, колики, судороги, дрожанье всех членов, стеснение дыхания, и наконец, если не было подано помощи, наступает и смерть, предшествуемая бредом, обмороками, конвульсиями и непроизвольными испражнениями на низ. Ядовитое действие аконитовых растений обусловливается содержанием алкалоида аконитина (см. это сл.) во всех вегетативных органах их, в особенности же в корневых шишках. Кроме последнего, в аконите доказано присутствие другого неядовитого алкалоида, аконеллина (быть может, тождественного с наркотином), а также и напеллина, вероятно, идентичного с аконитином. Некоторые виды аконита, как кажется, не содержат аконитина; так, Гюбшман (Hubschmaim) не мог доказать присутствия аконитина в Ас. Lycoctonum, взамен которого он нашел в нем два других алкалоида — ликоктонин и акодектин. В корневых шишках гималайского аконита, привозимых из Ост-Индии и называемых бик (Bikh), по преимуществу содержится алкалоид, несходный по свойствам с аконитином, псевдоаконитин, тождественный с непалином, напеллином, акраконитином. Различные алкалоиды в растениях находятся в сочетании с органическими кислотами, между которыми с точностью доказана аконитовая кислота (см. это сл.).

'''Аконитин''' — алкалоид, которому аконитовые растения обязаны своими ядовитыми свойствами и целебными действиями. Так как различные виды аконита содержат неодинаковые алкалоиды, то и находящиеся в продаже аконитиновые препараты бывают различны, смотря по способу их приготовления. В москательной торговле отличаются: Aconitinum Germanicum, Ас. Franco-Gallicum и Ас. Anglicum; из них — немецкий, приготовляемый из Aconitum Napellus, по-видимому, наименее ядовит, английский же аконитин гораздо более ядовит и своею ядовитостью превосходит также и французский. В Англии для приготовления аконитина чаще всего пользуются ост-индскими шишками, содержащими по преимуществу псевдоаконитин; но из Англии также вывозят и аконитин, сходный с немецким. Врачи и аптекари должны всегда принимать во внимание неодинаковый способ действия различных препаратов аконитина.
Аконитин открыт в 1833 г. химиком Гессе (Hesse). Состав его, по последним работам Райта (Wright), выражается формулой C 33 H 43 NO 12 . Для получения аконитина размельченные корни Aconiti Napelli вываривают с крепким спиртом, к которому прибавляют винной кислоты; спиртовую вытяжку выпаривают при возможно низкой температуре и окончательно освобождают от спирта оставлением ее на воздухе; после того сгущенный экстракт разбавляют водою, фильтруют для удаления смолы, водный фильтрат взбалтывают с петрольным эфиром и осаждают поташом. Образующийся при этом осадок, состоящий по преимуществу из аконитина, растворяют в эфире, эфирный раствор взбалтывают с водным раствором винной кислоты и виннокислый раствор осаждают содой; осадок снова растворяют в эфире и из такого раствора выкристаллизовывают свободный аконитин. Для более тщательного очищения т. обр. полученный аконитин превращают в бромисто&shy;водородную соль, которую пере&shy;кристаллизовы&shy;вают, разлагают содой и свободное основание кристаллизуют из эфира. Этим способом получается из корней до 0,03% аконитина. Аконитин кристаллизуется в ромбических или гексагональных пластинках, плавящихся при 183° (Wrigth); он растворим в спирте, эфире, бензоле и в особенности в хлороформе; нерастворим в петрольном эфире; растворы его вращают плоскость поляризации влево; чрезвычайно ядовит; малейшие количества аконитина или его солей, попадающие на слизистую оболочку глаза, носа или языка, вызывают чрезвычайно сильное раздражение. Реагирует слабощелочно, дает хорошо кристаллизующиеся соли. При нагревании его со спиртовым раствором едкого кали распадается на бензойную кислоту и алкалоид C 26 H 39 NO 11 по уравнению:
С 33 Н 43 NO 12 + H 2 O = C 7 H 6 O 2 + C 26 H 39 NO 11 ;

'''Аконитовая кислота''' (эквизетовая или хвощевая, цитридиновая, пропилентрикарбоновая) — была открыта в 1820 г. Пешье (Реschier) в Aconitum Napellus и Ас. Paniculatum; Беннершейдт указал на ее присутствие в Ас. Stoerckeanum; Браконно и Реньо нашли ту же кислоту в некоторых хвощах (Equisetum fluviatile, limosum и др.); Викке — в Delphinium consolida, Линдероз — в черногорке (Adonis vernalis); Бауп (Baup) и Крассо получили аконит. кислоту при нагревании лимонной (откуда название цитридиновой). — Получение аконитовой кислоты из перечисленных выше растений состоит в следующем: выжатый сок растений кипятят для удаления белковых и подобных веществ и затем выпариванием сгущают до густоты меда; из такого раствора спустя некоторое время выкристаллизовывается известковая соль аконитовой кислоты. Известковую соль отмывают от маточного рассола водою и кипячением с углекислым натром превращают в легко растворимый аконитокислый натр; далее раствор усредняют уксусной кислотой и с помощью свинцового сахара осаждают нерастворимый в воде аконитокислый свинец, который сперва тщательно промывают водою и потом разлагают сероводородом. Раствор аконитовой кислоты, отделенный фильтрованием от сернистого свинца, выпаривают досуха на водяной бане, остаток растворяют в эфире, эфирный раствор, отделенный от не растворяющихся примесей, испаряют и выделяющуюся при этом аконитовую кислоту перекристаллизовывают уже из воды. Аконитовая кислота после выделения из растворов представляет собою бесцветные четырехгранные пластинки, имеющие состав С 6 Н 6 О 6 или С 3 Н 3 (СООН) 3 ; она легко растворима в воде и еще легче в спирте, а также и в абсолютном эфире (отличие от лимонной); при 187° кристаллы ее плавятся, при чем происходит уже и распадение на угольный ангидрид (СО 2 ) и итаконовую кислоту. Аконитовая кислота трехосновна, дает три ряда солей, представляющих собою продукт замещения металлами одного, двух или всех трех водородов карбоксильных групп, обусловливающих кислые свойства, т. е. основность всякой органической кислоты. Соли аконитовой кислоты большею частью растворимы в воде, хорошо кристаллизуются; средние соли свинца, серебра и окиси железа в воде не растворяются. Средний этиловый эфир аконитовой кислоты образуется при пропускании хлористого водорода через раствор кислоты в абсолютном спирте; он представляет тяжелую маслянистую жидкость, кипящую при 275° (или 117° при 14 т. т.) без разложения.
Аконитовая кислота по своему составу и строению находится в близком отношении к кислоте лимонной (С 3 Н 4 (ОН)(СООН) 3 = C 6 H 8 O 7 ), от которой она отличается элементами одной частицы воды, как было указано выше; аконитовая кислота на самом деле получена из лимонной, и даже этот способ образования представляется наивыгоднейшим для ее приготовления. Для превращения лимонной кислоты в аконитовую можно нагревать первую в реторте саму по себе или, как советует Генчель (Hentschel), вместе с чистой серной кислотой (разбавленной полуобъемом воды). Если кипятить такую смесь кислот с обратно поставленным холодильником в продолжение 4—5 часов, то при охлаждении массы образуется твердый сгусток кристаллов аконитовой кислоты. Эти кристаллы взбалтываются с дымящейся соляной кислотой, в которой аконитовая кислота трудно растворяется, затем отбрасываются на асбестовый фильтр и промываются до удаления следов серной кислоты. Полученные таким образом кристаллы аконитовой кислоты совершенно чисты; выходит из 100 гр. лимонной — до 50 гр. аконитовой. Аконитовая кислота заключает в своем составе радикал С 3 Н 3 и является кислотой , а потому обладает способностью давать продукты присоединения; так, известны ее продукты присоединения с бромистым водородом, хлорноватистой кислотой, а также и с двумя атомами водорода. Соединение аконитовой кислоты с водородом, имеющее состав C 3 H 5 (СОНО) 5 и тождественное с так называемой ''трикарболиловой кислотой'', легко представить себе, исходя из общепринятой формулы строения аконитовой кислоты: СН 2 (СОНО)−С(СОНО)=СН(СОНО).

'''Аконкагуа''' — высочайшая гора материка Южной Америки, давно потухший вулкан, в Кордильерах, под 33°20′ южн. шир. и 70° зап. долг., на границе Чили и Аргентины. Высота 7036 м. Гюссфельдт восходил на А. до высоты 6400 м. К Ю от А. перевал (3760 м) Кумбре, по которому проложена жел. дор., соединяющая Вальпараисо (на Тихом океане) с Буэнос-Айресом (на Атлантическом океане).

'''Аконкагуа''' или — провинция в южно-американской республике Чили, имеет на 16126 кв. миль (1878 г.), 135190 жителей и разделяется пятью реками на пять чрезвычайно плодоносных долин. Почва, в особенности в долине Аконкагуа, тщательно обработана и почти сплошь покрыта люцерной, виноградом, фруктовыми деревьями, нивами и огородами, производит также превосходную коноплю. В этой провинции находятся довольно значительные медные рудники, добывается также золото, серебро и другие минералы. Главный город ее, Сан-Фелипе, в 75 км к северу от Сант-Яго, на левом берегу одного из притоков Аконкагуа, при Вегас-Андской железной дороге вблизи от деревни Аконкагуа, бывшей некогда главным городом провинции. Город построен правильно, обсажен аллеями и прорезан маленькими каналами, имеет 9422 жителей. Не лишен значения город Андес (4445 жителей) при реке Аконкагуа — главная таможня, конечный пункт Кумбрского, или Успалатского, прохода (4000 м высоты), через который в течение летних месяцев, от декабря до апреля, производится оживленная торговля с западными провинциями Аргентинской Республики (Мендоза). К северу от этого прохода на 32°41′ шир. возвышается гора Церро-де-Аконкагуа высотой 6834 м.

'''Аконовая кислота''' (хим.) C 5 H 4 O 4 = HO 2 C.C=CH.O.CO.CH 2 — получена впервые Кекуле при кипячении с избытком соды итадибромпировинной кислоты (см. Янтарные кислоты, XLI, 688 и Цитраконовые кислоты, XXXVIII, 250):
C 5 H 6 OBr 2 + Na 2 CO 3 = C 5 H 4 O 4 + 2NaBr 4 + СО 2 + Н 2 О; то же превращение (отщепление 2НВr) происходит и при простом кипячении C 5 H 6 O 4 Br, с водою (Фитгиг, Беер). А. кислота может быть еще получена из монобромитаконовой кислоты:
С 5 Н 5 О 4 Вr — НВr = С 5 Н 4 O 4 (Свартс; Reitter, 1894). А. кисл. одноосновна, кристалл., плав. при 164°. При долговременном кипячении с баритом дает муравьиную и янтарную кисл.
 
 (Мейли); цинком с уксусной кислотой восстановляется в параконовую кислоту (XVII, 271 и XXII, 761)
 
 (Рейттер). Метиловый эф. пл. при 84° (Peйттep). Фиксацией воды А. кислота может быть переведена в оксиитаконовую кисл. — НО 2 С.СН 2 .С(СО 2 Н):СН.ОН, известную только в виде солей.

'''Аконции''' — длинные нити, составляющие продолжение мезентериальных нитей у сцифополипов и могущие выставляться через особые отверстия наружу. Эпителий А. богат стрекательными клетками и железами. Вероятно, они представляют органы защиты и свойственны лишь немногим актиниям (Adamsia, Sagartia и др.).

'''Акория''' (греч.) — болезненное состояние, лишающее способности ощущать насыщение, ведет к полифагии (обжорство) — чрезмерному принятию пищи; является симптомом серьезных заболеваний мозга, эпилепсии, истерии и психических болезней; у животных может быть вызвана искусственно перерезкой 10 пары нервов.

'''Акоры''' или , — село в Эриванской губернии, у подошвы Арарата, известное своим источником св. Якова. По народному поверью, его вода привлекает скворцов, истребляющих саранчу.

'''Акосмизм''' — пантеистическое учение, по которому мир не имеет самостоятельного бытия вне Божества. По мнению Гегеля, система Спинозы может быть названа акосмической.

'''Акоста''' (Уриель, прежде Габриель Да Коста) — известен своею трагической судьбой, которая послужила предметом для драматической поэзии. Род ''Да Коста'' был древний еврейский род в Португалии, давший многих знаменитостей и ученых. Когда в начале XVI столетия инквизиция стала свирепствовать в Португалии, многие из членов этого семейства выселились в Голландию, где продолжали пользоваться всеобщим уважением и занимали почетное место в обществе. В половине XVI с. мы встречаем Иосифа Да Коста главою еврейской общины в Амстердаме; другой Да Коста, Duarta Nunes, был агентом самого португальского короля в Гамбурге. Оставшиеся в Португалии члены этого семейства были вынуждены принять католичество. Из них одни сделались искренними христианами и занимали высокие должности, светские и духовные; мы даже встречаем одного Да Коста, по имени Валтасар, приором иезуитского ордена на Малабаре. Другие же сделались христианами только для виду, оставаясь евреями по убеждению и исполняя втайне еврейские обряды. Они принадлежали к так называемым марранам (см. это сл.), за которыми инквизиция зорко следила и из среды которых она исторгала многочисленные жертвы. Один из предков нашего А., Эммануил Да Коста, был сожжен на костре.
Габриель Да Коста родился в Опорто в 1594 г., был воспитан в католической вере, изучал юриспруденцию и в 1615 г. занял полудуховную должность казначея при капитуле одной соборной церкви. Но сухая догматика католицизма и интриги иезуитов не удовлетворяли пытливый ум и честную душу 22-летнего юноши. Он знал о своем происхождении и, углубляясь в чтение книг Ветхого Завета и пророков, лелеял в душе другой идеал о религии — идеал библейского еврейства и думал найти его среди евреев свободной Голландии. После смерти отца своего он оставил службу при капитуле и вместе с матерью и с братьями, которые разделяли его образ мыслей, переселился в 1618 г. в Амстердам, вступил в Союз еврейской веры, причем переменил свое имя Габриель в Уриель, а в сочинениях своих вместо португальской формы фамилии своей Da Costa он стал употреблять латинскую форму — Acosta.
Но и амстердамское еврейство не удовлетворяло А. и не соответствовало его идеалу. Мертвящая обрядность талмудистов была противна ему не менее католической догматики, а произвольное толкование ими текстов Св. Писания возмущало его так же, как криводушие иезуитов. Он стал пренебрегать талмудическими предписаниями, публично нарушал их и называл раввинов фарисеями. Стало также известным, что А. готовит книгу в опровержение талмудического учения. Эта книга и появилась впоследствии (в 1624 г.) под заглавием «Examen traditionum Pharisaeicarum collatarum cum lege scripta, etc.» («Исследование традиций фарисеев в сопоставлении с писанным законом»). Естественно, что амстердамские раввины не могли оставаться равнодушными ко всему этому. Они решили отлучить А. от синагоги, а когда появилась его книга, в которой он, между прочим, отрицает бессмертие души на том основании, что об этом не говорится прямо в Св. Писании, — то они обжаловали ее пред магистратом как книгу еретическую и вредную. Магистратский суд действительно осудил ее, приговорил автора к штрафу в 300 гульденов, а книгу — к сожжению на костре. Произнесенное над А. отлучение поставило его в изолированное положение, даже близкие его родственники, которые были все ревностными приверженцами синагоги, стали избегать его. Он, однако ж, не падал духом и не поддавался; он даже названную книгу напечатал, будучи уже под анафемой. Лишь по истечении 15 лет он видел себя вынужденным искать примирение с раввинами. Его к тому побудило, по одним, — угрожавшая ему опасность лишиться всего своего состояния, находившегося в обороте у одного родственника, также поклонника раввинизма и не одобрявшего его борьбы с синагогою; по другим — желание устроить наконец свой домашний очаг и жениться, что было немыслимо, пока он находился под анафемой. По требованию раввинов А. подписал формальное отречение от прежних своих воззрений, был помилован и снова принят в лоно синагоги. Но вскоре оказалось, что раскаяние его было не искреннее: он и после того продолжал пренебрегать талмудическ. предписаниями и хотя из осторожности уже не выказывал этого публично, как делал раньше, но один из его родственников, фанатик, подстерег его и донес на него раввинскому трибуналу. Его вызвали для объяснений и предложили ему, как рецидивисту, подвергнуться публичному и позорному синагогальному покаянию. Он отверг это предложение и был вторично отлучен от синагоги. Этим счастье его окончательно разбилось. Женитьба его не могла состояться; родня отвернулась от него; его все избегали, уличные мальчишки преследовали и оплевывали его. Он не мог себе найти защиты в светском суде, так как действия главных его преследователей были тайные, неуловимые и ненаказуемые судом по бездоказательности. Он все-таки крепился и выдержал и второе отлучение в течение семи лет; наконец невзгоды и лета сломили его стойкость, и он явился к раввинам с повинною, соглашаясь подвергнуться требуемой ими процедуре публичного покаяния. Он должен был явиться в синагогу, битком набитую народом, взойти на эстраду и громогласно прочесть исповедь во всех сотворенных им прегрешениях; затем тут же, перед всем народом, раздели его, обнажили до пояса и подвергли установленным 39 ударам ремнем по спине (малкус). Еще не удовлетворенные этим, его положили на порог в преддверие синагоги, так что все при выходе должны были перешагнуть через него. Это неслыханное публичное унижение до того огорчило его, что он решился покончить с собою. Он составил свою автобиографию под заглавием «Exemplar humanae vitae» (образец человеческой жизни), в которой он сильно нападает на раввинское еврейство; затем, зарядив два пистолета, он подстерег на улице злейшего врага своего — фанатического родственника, виновника всех его невзгод, чтобы отомстить ему, и выстрелил в него, но промахнулся и не попал и вторым зарядом застрелил себя. По сообщению его биографов, А. умер в апреле 1647 г. 53-х лет от роду.
Горестная судьба несчастного А. послужила, как известно, сюжетом Карлу Гуцкову для трагедии «Уриель Акоста», хорошо известной и русской публике; но уже раньше А. явился героем беллетристического рассказа «Der Sadducäer v. Amsterdam» (1834). Его автобиография, автограф которой был найден в квартире А. после его смерти Филиппом Лимборхом и принадлежавший сначала епископу Симону, была издана этим же Лимборхом в латинском подлиннике (Гуда, 1687), а затем вторично, с немецким переводом, Вильгельмом Еллинеком (Лейпциг, 1847), который написал также «A.'s Leben u. Lehre» (Цербст, 1847). Раньше об А. писали Pierre Baile в его «Dictionnaire» (I л. 69 и д.), Шудт, «Jüd. Denkwürdigkeiten» (1, 286 и д.). 
Гретц («Geschichte d. Juden», X, прим. I) оспаривает годы рождения и смерти А., выставленные его биографами, и приходит к заключению, что А. род. около 1590 и умер в 1640 г.

'''Акотиледоны,''' т. е. растения без семядолей называются в систематике растений Жюссье группы водорослей, лишаев, грибов, мхов и сосудистых тайнобрачных, потому что служащие для их размножения споры (см. это сл.) не имеют никакого ростка или зародыша, а потому и никаких таких зародышевых листочков, или семядолей (Cotyledones), которые присущи отделу монокотиледонов, однодольных (с одной семядолей), и дикотиледонов — двудольных (с двумя семядолями при зародыше). Вернее поэтому было бы назвать эти растения «незародышевыми». Они отвечают 24 классу по Линнею, криптогамам, или тайнобрачным, а теперь обозначаются повсеместно как споровые растения (Sporophyta).

'''Акрелль''' (Карл Фредерик фон) — шведский генерал-лейтенант, инженер и картограф; род. в Стокгольме 13 января 1779 г. Был сыном гравера на меди Фредерика А. (род. 27 мая 1748 г., † 6 ноября 1804 г.). Поступив очень рано на военную службу, он вскоре был привлечен к землемерным и фортификационным работам, а затем принимал участие в 1813 г. в сражениях при Гроссбеерен, Деневиц и Лейпциге. Возведенный в 1819 году в дворянское достоинство, он занимал с 1831—56 должность начальника вновь открытого топографического корпуса, а с 1854—62 и должность начальника им же организованного шведского телеграфного ведомства. Он † 11 сентября 1868 г. А. издал целый ряд карт Швеции, которые отличаются как своею точностью, так и техническим исполнением; именно: большую карту всей Швеции вместе с топографическим и статистическим описанием (последнее также на немецком и французузском языках), карта дорог Швеции, карта для путешественников по южной Швеции, морские карты и т. д. Для кадетов военной Академии в Карлберге, учителем которого он был в 1807—27 гг., А. написал сочинение «Föreläsningar i Fortification» (Стокг., 1811). В часы досуга он занимался гравированием на меди, в чем проявлял большое искусство.

'''Акрель''' (Олаф аф) — выдающийся шведский хирург; род. 27 ноября 1717 г. в окрестностях Стокгольма; в истории хирургии занимает почетное место среди ученых, поднявших эту часть медицины из фельдшерского искусства на степень науки. Совершенствовался за границей и практически работал во время войны за австрийское наследство, по окончании которой был назначен организатором вновь открытого в Стокгольме лазарета серафимов и первым его обер-хирургом. С 1755 г. А. в качестве профессора читал публичные лекции, в 1776 г. назначен генерал-директором всех шведских больниц и лазаретов и в 1780 г. возведен в дворянское достоинство; † в Стокгольме 28 мая 1806 г. Галлер был высокого мнения о его сочинении «Om Friska särs ogenskaper» (1745); его «Kirurgiska handelser» (1759) перев. на нем. и гол. языки.

'''Акри''', город в итальянской провинции Козенца, на реке Муконе, притоке Крати, с 10201 жит. (1881 г.); виноградарство и разведение масличных деревьев.

'''Акридин''' C 13 H 9 N — слабая органическая щелочь ароматического характера, находится в неочищенном антрацене. Получен искусственно многими синтетическими реакциями, на основании которых ему приписывают строение, аналогическое с простейшими алкалоидами (см. это сл.), т. е.
 
по которому это антрацен
 
у которого одна группа (СН) замещена паем азота. Он кристалличен; плавится при 107°; выше 360° перегоняется без разложения; возгоняется в иглах; летуч с парами воды; мало растворим в соде и легко в спирте, эфире, угле, сере и в углеводородах. Растворы его в отраженном свете кажутся синими. Очень постоянен; с кислотами образует желтые кристаллические соли.

'''Акризий''' (греч. Акризиос) — мифический король Аргоса, сын Абаса и Окалии, изгнал своего брата-близнеца Проита из царства; когда же тот при помощи своего тестя царя Иобата (Амфианакс) из Лиции вернулся назад, А. должен был разделить с ним владения, причем Проит получил Тиринс, а А. — Аргос. От супружества А. с Евридикой родилась дочь , которой оракул предсказал, что у нее родится сын, от руки которого погибнет А. Акризий поэтому приказал дочь свою запереть в медный подземный покой, но Зевс проник туда в виде золотого дождя, и Даная родила от него сына (см. это сл.). Когда А. услыхал голос ребенка, он приказал его вместе с матерью посадить в ящик и пустить на море. Ящик приплыл к острову Серифу, где Даная и сын ее нашли прием у Диктиса. Персей был там воспитан тем же Диктисом. Между тем А. от страха перед предсказанием убежал в Фессалию, где присутствовал при погребальных играх в честь царя Лариссы. Во время этих игр Персей нечаянно убил своего деда, бросив неудачно диск.

'''Акризия''' (греч.) — недостаточность соображения; в медицине — неопределенное болезненное состояние, а также исход болезни без перехода через так называемый кризис. — Акритический — несоображающий, нерешительный.

'''Акроаматический'''
Акроаматическим (греч.) называется то, что может быть услышано, что воспринимается органом слуха. А. ''изложением'' называется такое, где учитель говорит, а ученик лишь прислушивается, в противоположность диалогическому или катехизическому — где преподавание происходит в форме разговора и представляет вопросы и ответы. В древней философии А. был однозначен с эзотерическим (см.), так как в греческих философских школах часто делалась разница между учениями, которые в виде сложного изложения назначались лишь для небольшого круга избранных, и такими, которые были доступны для более широкой массы слушателей. Но, с другой стороны, А. обозначало также и строго научное изложение в противоположность тем, которые по форме и методу доступны были массе.

'''Акробат,''' слово, взятое с греческого, которое, собственно, обозначает человека, который ходит на цыпочках, осторожно входит или лезет вверх. В новейшем употреблении это слово обозначает плясуна на канате (см. это сл.) или вообще гимнастического артиста.

'''Акродиния''' (гр.) — боль в конечностях, болезнь, распространившаяся эпидемически в Париже в 1828—30 гг. и позднее, во время Крымской войны и мексиканской экспедиции, между французскими солдатами, характеризовалась гастрическими расстройствами, рвотой и сильным поносом, эритематическою сыпью на руках и ногах и сильною болью в сочленениях. А. представляла большое сходство с пеллагрой и корью и была, вероятно, вызвана дурным качеством муки. У большинства больных после нескольких недель наступало полное выздоровление. Ср. Шарду, «De l’acrodynie» (Париж, 1830).

'''Акродонтные зубы''' — зубы (главным образом ящериц), которые прирастают к челюстным костям своей вершиной и называемые так в отличие от плевродонтных, прирастающих боком. Ящерицы, имеющие зубы А., называются тоже А. (Асrodontia), a имеющие зубы плевродонтные — плевродонтными (Pleurodontia).

Как яблочко румян,
Одет весьма беспечно,
Не то чтоб очень пьян —
А весел бесконечно.
Есть деньги — прокутит;
Нет денег — обойдётся,
Да как ещё смеётся!
«Да ну их!..» — говорит,
«Да ну их!..» — говорит,
«Вот, говорит, потеха!
 
 
Ей-ей, умру от смеха!»
Шатаясь по ночам
Да тратясь на девчонок,
Он, кажется, к долгам
Привык ещё с пелёнок.
Полиция грозит,
В тюрьму упрятать хочет —
А он-то всё хохочет…
«Да ну их!..» — говорит,
«Да ну их!..» — говорит,
«Вот, говорит, потеха!
 
 
Ей-ей, умру от смеха!»
Забился на чердак,
Меж небом и землёю;
Свистит себе в кулак
Да ёжится зимою.
Его не огорчит,
Что дождь сквозь крышу льётся:
Измокнет весь, трясётся…
«Да ну их!..» — говорит,
«Да ну их!..» — говорит,
«Вот, говорит, потеха!
 
 
Ей-ей, умру от смеха!»
У молодой жены
Богатые наряды;
На них устремлены
Двусмысленные взгляды.
Злословье не щадит,
От сплетен нет отбою…
А он — махнул рукою…
«Да ну их!..» — говорит,
«Да ну их!..» — говорит,
«Вот, говорит, потеха!
 
 
Ей-ей, умру от смеха!»
Собрался умирать,
Параличом разбитый;
На ветхую кровать
Садится поп маститый
И бедному сулит
Чертей и ад кромешный…
А он-то, многогрешный,
«Да ну их!..» — говорит,
«Да ну их!..» — говорит,
«Вот, говорит, потеха!
 
 
Ей-ей, умру от смеха!»
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le Petit Homme gris

'''Акрокомия''' (Acrocomia Mart.) — род пальмы из тропической Америки и Вест-Индии, из видов которой A. sclerocarpa имеет особое значение. Она растет на Ямайке, Тринидаде и соседних островах, а также на западном берегу Южной Америки вплоть до Рио-Жанейро и имеет красивые перистые листья, образующие на верху ствола густую корону. Ее темные орехи, легко принимающие глянец, служат неграм для различных изящных изделий, но особую важность приобретают они вследствие богатого содержания масла. Масло это, которое в последнее время играет значительную роль в европейской торговле (пальмовое масло), добывается вымачиванием и выжиманием затем орехов между нагретыми железными плитами. Оно золотисто-желтого цвета, пахнет фиалками, привозится в особенно больших массах из Вест-Индии и находит применение в производстве туалетных мыл. Плоды съедобны, равно как и молодые листья (пальмовая капуста). В оранжереях А. разводится тоже нередко.

'''Акролеин''' (акрол) — акриловый альдегид С 3 Н 4 О (СН 2 =СН—СОН), представляет собою простейший непредельный альдегид, отвечающий простейшему непредельному первичному спирту, , так же как обыкновенный альдегид — этильному. Он образуется при окислении аллильного спирта платиновой чернью; всего же лучше его получать из глицерина С 3 H 5 (ОН) 3 , подвергая последний нагреванию в присутствии некоторых водоотнимающих веществ: С 3 H 5 (ОН) 3 — 2K 2 О = С 3 Н 4 О. Для этого тщательно высушенный глицерин нагревают в объемистой колбе с 2 частями кислого сернокислого калия и собирают перегон в хорошо охлажденные приемники, причем необходимо вести всю работу приготовления акролеина в хорошей тяге, так как пары этого вещества имеют чрезвычайно едкий и резкий запах, страшно разъедающий слизистые оболочки носа и глаз. Полученный перегон отделяют на разделительной воронке от воды, взбалтывают сырой акролеин с окисью свинца для удаления кислых примесей, обезвоживают безводным медным купоросом и перегоняют. Акролеин представляет бесцветную, сильно преломляющую свет жидкость острого вкуса и чрезвычайно едкого запаха, быстро разъедающего глаза до слез; кипит при 52,4°; горит светящимся пламенем; на воде плавает, растворяется во всех пропорциях. Противный запах, распространяющийся при задувании сальных свечей, а также при поджаривании жиров вообще, обусловливается образованием при этих условиях некоторого количества акролеина. Акролеин при сохранении в присутствии некоторых примесей легко превращается в аморфный смолистый полимер — , не растворяющийся ни в воде, ни в спирте и эфире, ни в щелочах. Действием выделяющегося водорода акролеин превращается в аллильный спирт; окисляющие вещества, как окись серебра и азотная кислота и даже кислород воздуха, переводят его в кислоту С 2 Н 3 .СООН, стоящую к А. в таком же отношении, как уксусная кислота к обыкновенному альдегиду. Акриловая кислота жидка, по запаху напоминает уксусную кислоту; при охлаждении застывает в кристаллическую массу, плавящуюся около 7°; точка кипения 140°; в воде растворима во всех пропорциях. Будучи непредельной, акриловая кислота способна присоединять к себе галоиды, их водородные кислоты; соединяясь с выделяющимся водородом, они переходят в кислоту предельную — С 2 Н 3 СООН. С основаниями дает кристаллические соли, между которыми свинцовая, кристаллизующаяся в блестящих иглах, считается характерной; натровая соль акролеиновой кислоты при нагревании до 100° с раствором едкого натра присоединяет элементы воды и переходит в натровую соль этиленмолочной (гидракриловой) кислоты.

'''Акролиты''' (греч.). — Так называются произведения пластики, в которых туловище, раскрашенное, вызолоченное или покрытое употребляемыми в храмах ризами, — деревянное, наоборот же, конечности, непокрытое и видимое из-за покрова тело, голова, руки и ноги — каменные. Эта техника, подобно так называемой хризолефантинской технике, которая изготовляла статуи из золота и слоновой кости на деревянном пьедестале, развилась из резки по дереву с размалевкой и позолотой и удержалась рядом с нею вследствие своей сравнительной дешевизны.

'''Акромегалия''' — своеобразная редкая болезнь, главный симптом которой заключается в увеличении размеров костей. Благодаря этому в одних случаях А. создает исполинский рост, в других же лишь кости пальцев, ребер, позвонков и головы представляют утолщения и удлинения в различных размерах. Вместе с костями утолщаются и кожные покровы, и это сочетание придает как лицу, так и туловищу и конечностям крайне неуклюжий вид. Совместно с этим основным симптомом развиваются разнообразные расстройства в отправлениях нервной системы, упадок сил, апатия, нередко также расстройство умственных способностей. Страдание это появляется обыкновенно в молодые годы, подкрадываясь чрезвычайно медленно, в начале мало отягощая больного, и постепенно усиливается со временными остановками, тянется многие годы, даже десятки лет. По-видимому, в основе его лежит заболевание определенного участка головного мозга, влияющее на рост тканей. А. впервые описана в 1886 г. французским врачом Мари. Новейшая монография о ней принадлежит Штернбергу («Die Akromegalie», Вена, 1897).

'''Акрон''' — главный город Суммитского графства в североамериканском штате Огайо, в 52 км от Кливлэнда, лежит у соединения Огайо-Эри и Огайо-Пенсильванского канала, из которых первый рядом шлюзов, которые питает река Куйагога, представляет значительную водную силу. Город имеет большие фабрики и ведет оживленные торговые сношения. В 1880 г. в нем было 16512 жителей. В окрестностях его находятся огнеупорные минеральные краски, известные под именем огайских.

'''Акропарэстезия''' — название нервной болезни, при которой периодически появляются своеобразные неприятные ощущения (онемение, беганье мурашек, боль, колотье) в периферических частях конечностей, преимущественно верхних, иногда и нижних, без нарушения других отправлений нервной системы и без участия таких симптомов, которые могли бы служить указанием на анатомическое страдание мозга или нервных стволов. Вне припадка А. больные совершенно не представляют болезненных явлений. А. представляет по своему течению аналогию с невралгиями, и также принадлежит к группе неврозов, т. е. функциональных расстройств нервной системы.

'''Акропетальный.''' — Рост листовой пластинки развивающегося листа редко бывает одновременным во всех ее частях и гораздо чаще сосредоточивается в одном месте. Если нарастание происходит в верхней части листа, на его конце, отчего возраст боковых частей его (жилки, зубцы, лопасти, листочки и т. п.) уменьшается от основания к верхушке, то такой рост листа называется ''акропетальным'' или ''базифугальным'' (у липы, зонтичных и др.). Наоборот, при нарастании листа внизу, у его основания, боковые части листа появляются раньше у верхушки листа, чем у его основания; такой рост листа называется ''базипетальным''.

'''Акрополис''' (греч.) — высокий город, крепость, замок, цитадель. Каждый греческий и итальянский город в древности имел такой высоко расположенный замок, господствующий над окрестностью и искусственно укрепленный, который служил последним убежищем во время нападений неприятелей и заключал обыкновенно все важнейшие постройки, именно храм божеств, под защитой которых, главным образом, находился город. Подобный замок был всегда первым началом основания каждого города и центральным пунктом, окрест которого постепенно развивался менее защищенный нижний город. Если в некоторых городах встречаются два акрополя, как, например, в Мегаре и в Ореосе на Эвбее, то это указывает на происхождение города посредством соединения двух раньше разделенных общин. Особенно известны следующие акрополи: Аргоский, которого имя, Ларисса, указывает на пелазгово его происхождение, Мессинский, верхняя часть горы Итома, Фивский, названный Кадмеей, коринфский, или акрокоринфский, но особенно известен по богатству и обилию великолепных построек и художественных памятников Афинский А. (см. Афины).
Приложение

'''Акротерион''' (греч.), или акротерт, обозначает вообще крайнюю или высшую часть какого-нибудь предмета, как, например, мыс, вершину горы, нос корабля, но также и конечности человеческого тела, равно как у крылатых фигур (как, например, у Нике, или богини Победы) — крылья. В строительном искусстве под именем понимают те украшенные части постройки, которые устанавливаются по обеим сторонам и на верхушке фронтона здания на особых постаментах. В особенности это делалось на храмах, как, например, на храме Афины на острове Эгине и на раминском храме Немезиды в Аттике. Эти произведения ваяния были сперва символического характера (лира, гриф и т. п.), позднее стали орнаментами, взятыми из растительного царства; их делали наподобие листа веерообразной пальмы (пальметты). В позднейшем архитектурном стиле римской эпохи Возрождения акротерионы воспроизводились с разными модификациями, и даже в нынешнем художественном производстве (например, в мебельно-столярном деле) акротерионы находят всевозможное применение как угольные украшения. Акротерион принадлежит к тем архитектурным частям, которые обобщаются одним названием «свободная законченность».

'''Акрохордовые''' (Acrochordidae) — небольшое семейство ужевидных змей (см.), отличающееся тем, что тело покрыто мелкими бородавкообразными бугорками или шипиками вместо чешуи. Три относящиеся сюда вида живут в Индии и на Ост-Индских о-вах; держатся преимущественно в реках или в море возле берегов; питаются рыбами и лягушками. Яванский акрохорд (Acrochordus javamcus) достигает длины двух с половиною метров.

'''Аксения''' (греческое) — негостеприимство, нерадушие, отсутствие гостеприимства; ''аксенический'' — негостеприимный, нерадушный, отсюда прежнее название Черного моря Pontos axenos (Понт эвксинский), т. е. негостеприимное, опасное море.

'''Аксенов''' (Семен Николаевич, род. около 1784 г., умер в 1840-х гг.) — известный гитарист. Писал фантазии, вариации и попурри на русские песни. Ввел в технику гитарной игры так называемый «певучий стиль» (legato) и открыл способ играть флажолетом на всех нотах. Изданы из сочинений А. 9 пьес, в том числе «Тема и вариации из Септета Бетховена», переложенная для 2-х гитар, и «Новый журнал» — сборник 12 песен с вариациями. А. перевел с французского «Школу для 7-струнной гитары» Игнатия де Гельда и дополнил ее (1819).

'''Аксерай''' (знач. Белый замок) — в древности Архелай, главный город турецкого санджака Нигде в малоазиатском вилайете Кониа, на равнине, ограниченной с юга Гассан-Дагом, близ Улу-Чая, который к северо-запада впадает в большое соляное озеро Туц-Геллю (в древности Татта), имеет укрепленный замок, окружен садами и плодородными полями; жителей около 10000. Известный в средние века замок Аксерай был построен в 1202 г. Селджуком-Килидж-Арсланом, в 1390 и в 1392 г. был взят султаном Баязедом I.

'''Аксессуары''' (accessoires) — принадлежности. На театральном языке А. называется все, что актер должен иметь при себе, выходя на сцену, — все, относящееся к костюму, вооружению и т. п. На художественном языке А. означают подробности художественного произведения, не составляющие непременного условия для выполнения сюжета и потому могущие изменяться по усмотрению автора.

'''Аксиальная симметрия''' (хим.) — По предложению профессора Рейэ (J. Wislicenus, «Die räumliche Anordn. d. Atome in org. Molek.», «Abh. mat.-phys. Classe d. K. Sächs. Gesell. d. Wissensch.», XIV, 20 [1887]) называются центрально- или аксиальносимметричными те структурные формулы, в которых группы, соединенные с углеродным скелетом, расположены симметрично по отношению к их общему центру тяжести или к оси симметрии углеродного скелета; так, например, формула обладает А. симметрией. Те формулы, в которых, при построении их в пространстве мыслима плоскость симметрии, названы Рейэ планосимметричными; такова, например, формула . Группы а и b представляют любые одноатомные остатки или атомы.

'''Аксинит''' — минерал, кристаллизующийся в формах трехклиномерной системы с очень острыми ребрами, но встречающийся также в виде чашеобразных и широколучистых агрегатов. По твердости близок к кварцу. Удельный вес его 3,0—3,3; цвет гвоздично-коричневый, дымчато-серый или синеватый. В химический состав его входят кремнекислота, глинозем, известь, магнезия, окись железа, окись марганца и борная кислота. Встречается главным образом в Альпах, лучшие образцы в Ойэане, в Дофине и в Скопи, затем в Саксонии около Тум, на Гарце, в Корнваллисе около Боталлак и т. д. Отборные прозрачные кусочки А. отличаются нередко красивой окраской и идут поэтому на мелкие украшения, кольца и т. п., тем более, что хорошо полируется.

'''Аксиномантия''' — гадание при помощи топора, один из стариннейших способов гадания, изобретение которого приписывают персидскому магу Остану. В древнейшее время способ гадания был таков: вбивали топор в круглый брус, произнося заговор или имя подозреваемого лица, проступок которого желали открыть; соответственно слову, при произнесении которого топор сделает движение, подбирался ответ. Не без основания замечают, что топор, как необходимейшее орудие в первобытных обществах, точно так же, как и впервые полученное железо, производили громадное впечатление: в них видели присутствие таинственных сил и с ними стали связывать (см. это сл.).

'''Аксиома''' (слово греч.). Аксиомой называется в узком и научном смысле общее предложение, истинность которого представляется очевидной нашему уму по самому смыслу и значению слов, его составляющих, очевидным непосредственно, без всякого вывода его из какого-либо другого. На такого рода общих положениях строятся все дальнейшие выводы и заключения науки, и обойтись без них не может ни одна умозрительная наука. Существует ли вообще такая основная, безусловно общая всему человеческому знанию А., на которой могут быть построены все выводы человеческого ума, — это еще вопрос, разрешить который должна философия. С формальной стороны закон противоречий, идентичности, исключение третьего и подобные им логические основные положения — все это А., очевидные не только для развитого человеческого ума, но и для всякого способного сообразоваться с сущностью мысли. Критическая философия ограничивает понятие об А. так называемыми синтетическими положениями a priori, непосредственной, наглядной очевидности, и утверждает, что существуют таковые только в математике; философские же А. считают лишь дискурсивными основными положениями, очевидность коих обусловливается характером нашего представления, как, напр., положение: «каждое впечатление имеет определенную силу». Математики называют А. положение теоретически непосредственной истинности, как, напр., каждая величина равна самой себе.

'''Аксиометр''' — часовой механизм, находящийся в валу рулевого колеса, с кругом делений и стрелкой-указателем, видными снаружи. Стрелка указывает в градусах положение руля к килю в каждый момент.

'''Аксман Карл''' (Carl Axmann) — известный физиолог, написавший «Beiträge zur mikro&shy;skopischen Anatomie u. Physiologie des Gangliennervensystems des Menschen und der Wirbelthiere» (Берл., 1853), перев. на русский язык С. («Исследование о микроскопическом строении и физиологии узловой нервной системы человека и позвоночных животных, д-ра медицины К. Аксмана», Москва, 1856). К переводу приложена статья профессора Ф. И.  «О значении исследований Аксмана».

'''Аксминстер''' — город в английском графстве Девоне, на левой стороне маленькой реки Аксе, станция линии Лондон—Базингсток—Салисбюри—Йеовиль—Эксетер, Лондон-Сут-Вестернской железной дороги, насчитывал (в 1881 г.) 5186 жителей, имеет суконное, перчаточное и ленточное фабричное производства. Знаменитая фабрика ковров, которая изготовляет сходные с бархатными аксминстерские ковры, находится с 1835 года в Вильтоне, в Вильчире. Уже в англосаксонские времена здесь было аббатство (Аксанский собор), от которого еще осталась церковь.

'''Ак-сунгак''' или (по-турецки — «белая кость») — означает лиц знатного происхождения, в противоположность простолюдинам — («черная кость»).

'''Гусляр:'''
* Гусляр («Невеликая обида…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1909''
* Гусляр — сказка Власа Михайловича Дорошевича, ''1901''
* Гусляр («Тёмна ноченька, не спится…») — ранняя версия стихотворения Сергея Александровича Есенина, 1911
Энциклопедические статьи
* Гусляр — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Слепой гусляр
* Царица-гусляр

'''Акт''' (действие). Так называется в драматическом искусстве деление драматического действия, обозначаемое на современной театральн. сцене опущением занавеса. Так как драматическое действие есть по существу своему борьба и примирение борющихся противоположностей, то по внутренней необходимости своей оно состоит из трех частей: завязки, сплетения и развязки, или, по выражению Аристотеля, начала, середины и конца. Эти три части в небольших пьесах могут при кратком, быстром течении действия сосредоточиваться в одном акте (одноактные драматич. произведения) или же при обширном, сложном действии распределяться на многие акты. Во всяком случае само деление на акты должно оставаться постоянною основою такого рода произведений. Греческая трагедия придерживалась всегда деления на три акта, причем они отделялись не опущением занавеса, а хором, а испанская трагедия, подражавшая древним, и в этом следовала их примеру. Новейшая трагедия, а именно английская, французская и немецкая, основываясь на более тонком психологическом определении, распространила драматическое действие на пять актов; завязка обнимает два акта, высшая точка напряжения и поворот падают на третье действие, решение или катастрофа следуют в двух последних актах. Произведение, распадающееся на два, четыре или пять актов построено неправильно, потому что нарушает тройственное деление. Если в наше время в видах удобства перемены декораций большинство немецких сцен допускает опущение занавеса в середине акта, то это должно быть признаваемо насильственным дроблением действия, произвольным, противохудожественным нарушением единства и установленного деления драмы. Промежуток между отдельными актами называется антрактом. В скульптуре актом называется положение, придаваемое натурщику, а также и сам с модели снятый рисунок.

'''Ак-тау''' — название многих горных хребтов в азиатских владениях России; из них более известны:
1) кряж в Закаспийской области, на северо-восточном берегу Каспийского моря, между заливами Койдак и Кочак, отделяя Мангышлак от полуостроова Бузачи; кряж состоит из раковистого известняка;
2) в Акмолинском уезде Акмолинской области, в верхней части бассейна реки Сары-су; эти горы богаты белой глиной; здесь прежде расположено было русское укрепление Ак-тау, некогда самое южное в Киргизском крае.

'''Актер и актриса''' — исполнители драматической пьесы. Драматическое произведение само по себе заключено в узкие пределы внутреннего представления, усвояемо только воображением, а потому для своего полного воплощения нуждается в расширении этой границы, в замене внутренне создаваемого образа видимым и слышимым, осуществляемым действием, игрою. Игра подкрепляет произносимые слова соответствующим положением, движением тела и рук или же выражением лица. Различаются движения ораторские и движения сценические. В настоящее время это выражение употребляется почти исключительно в последнем смысле, поскольку актер выражает своими движениями характер изображаемого лица. В сценическом искусстве отличают немую игру от пантомимы, в которой все выражается движениями тела и игрою физиономии. Немая же игра артиста чередуется с декламацией или пением. Игра актера выражается главным образом в движениях тела, поскольку в них проявляются духовные качества и положение изображаемого лица, далее движение головы, рук и ног, наконец, выражение лица и движение лицевых мускулов. Движению ног придает особую выработку танцевальное искусство.
Это задача и сущность драматического искусства, и исполняется она — актерами. Истинный актер не обязан, однако ж, лишь слепо следовать за произведением, которое он хочет воспроизвести; он не только может, но и должен каждый раз вносить в свои роли что-нибудь новое, свое собственное, «войти в свою роль», «создать роль».
Воспроизводительным материалом для актера должна быть его собственная личность: ее он может преобразовывать, возвышать и т. д., но всегда сохраняя меру и имея в памяти идеал и тип творца драматического произведения.
Все искусство актера поэтому должно быть прежде всего направлено к тому, чтобы по возможности забыть разницу между воспроизводимым идеалом и своей личностью и этим самую роль, игру свою, так сказать, стушевать, заставив зрителя думать, что он видит действительное, активное лицо. Древние облегчали это актеру, заставляя его носить соответственные типические маски, но наши требования этим уже не ограничиваются и вместо масок требуют живой мимики. Декламация и мимика поэтому — необходимые условия драматического искусства. Теоретические начала их преподаются в особо устроенных с целью подготовки актеров, т. наз. театральных, училищах. В России театральное училище в ведении театральной дирекции Императорского Двора имеет уже свою историю. В новейшее время правительство обратило внимание на воспитательное значение театра и в связи с этим начало заботиться (по крайней мере для играющих на казенных сценах) об устроении судьбы актеров; установлены пенсии, предоставлены некоторые преимущества и проч. Возникают также попытки устройства народных театров, таков, между прочим, народный театр в Архангельской губ., на котором играют исключительно крестьяне-любители. По распоряжению военного министерства начинают развиваться театральные солдатские представления и в воинских командах. Ср. П. С. Тихонравова, «Русские драматич. произведения 1672—1725 г.» (СПб. 1874, 2 т.); Ретгер, «Die Kunst der dramatischen Darstellung» (Берл., 1841); Бенедикса, «Der mündliche Vortrag» (3 изд., Лейпц., 1871).
Чем теснее связано драматическое искусство с драмат. произведением, тем точнее отражаются в нем все различные направления стиля, какие мы можем наблюдать в истории драмы. Отчасти это выражается здесь даже ярче, чем в самой драме, потому что нагляднее и полнее. Сообразно пластике древней драмы драмат. искусство древних было прежде всего пластично; маска, котурны, весь актер — это была живая статуя. Подобно тому, как все новейшее искусство склоняется от пластичного к живописи, так и в драматическом искусстве теперь все индивидуализируется, носит характер портретов и т. д. Но и в этих границах разница между драматическим искусством у романских и германских народов отражается так же, как и на их драматических произведениях. У итальянцев и французов в высоких трагедиях все еще чувствуется что-то наносное: речитативы в измерении, величественные движения, пластическая сдержанность в игре; в новейшее время также много манерности. Английское драм. искусство со времени Шекспира подпало совсем под влияние шекспировского индивидуализма и этот характер сохраняет и по сие время. В Германии же вместе с франц. драматургией вошел и французский характер драматического искусства. Экгоф создал ей более благодарную почву реальной действительности, Лессинг в то же время сделал такой же переворот в драматургии. Против этого натурализма восстала веймарская школа с Гете и Шиллером во главе, которая, стараясь возвысить идеалы, делала это часто в ущерб действительной правде, а потому вскоре была побеждена. Теперь, как и во всех искусствах, в драматическом искусстве господствует нерешительность и неопределенность. Ср. Эдуард Девриен, «Geschichte der deutschen Schauspielkunst» (5 т., Лейпц., 1848—74). Но как театр в общем сделался полнейшею необходимостью для интеллигентного класса, то по мере его возвышения возвышалось и социальное и экономическое положение актера и актрисы (см. Театр).

'''Актея''' (Actaea) — известное уже у римлян травовидное растение из семейства лютиковых (Ranunculaceae), названное Линнеем A. Spicata и известное в простонародье под именем Христофоровой травы, волчьих ягод. Это — многолетнее растение, растущее на влажных, тенистых местах в лесах Северной Европы, Германии и на горах Швейцарии, имеет большие двоякоперистые листья, маленькие, белые, собранные в виде яйцевидных гроздей цветки и черные, блестящие, величиною с горошину ягоды, обладающие сильно ядовитыми свойствами. Ветвистое, сильно изогнутое корневище его находило прежде в фармации под именем Radix Christophorianae s. Aconiti racemosi большое применение как слабительное средство. А. находится иногда также как декоративное растение, в садах. Некоторые виды рода А. растут в Северной Америке и Азии.

'''Актив и пассив'''
Активом на деловом языке называются составные части имущества безотносительно к имеющимся долгам, то есть наличные деньги, векселя, ценные бумаги, товары, инструменты, машины и орудия или постройки и земли, а также имеющие быть полученными долги по счетам. Пассив состоит из подлежащих еще выполнению обязательств, каковы долги, вексельные акцепты, неуплаченные подати и т. д. Торговый указатель всех активов и пассивов называется инвентарем; напротив, указывающий на отношение между активом и пассивом итог называется балансом. Актив за вычетом пассива представляет действительное имущество. Если пассив превышает актив, то наступает несостоятельность, или банкротство. Франция (Code de commerce, t. 2, 8—17) требует, чтобы каждый торговец вел общую торговую книгу (livre journal) и ежегодный инвентарь всего имущества и долгов; оба документа ежегодно подвергаются осмотру члена местного суда или мэра. По немецкому торговому закону каждый купец обязан ежегодно составлять инвентарь и баланс. При этом должна быть обозначена стоимость имущества и долгов по счетам по времени их получения. Сомнительные счета оцениваются приблизительно, не имеющие надежды быть уплаченными не выписываются вовсе. Об обращении с активом и пассивом акционерных обществ при сведении баланса имеются особые предписания в германском торговом законодательстве (ст. 239 а). ''Русский'' торговый устав возлагает на каждого торговца обязанность вести определенные торговые книги и выводить по ним ежегодно или по крайней мере каждые 18 месяцев свой баланс (т. XI, ч. 2, изд. 1887 г., ст. 614). Не подвергая такие книги ежегодному правительственному осмотру, русское законодательство определяет силу этих книг, правильно веденных, в уставах гражданского и торгового судопроизводства (ст. 617).

'''Активная и пассивная торговля.''' Активной торговлей называлась в прежнее время вывозная торговля; пассивной — ввозная. В наше время под именем активной разумеется самостоятельная, по собственному почину предпринятая народом торговля, как внешняя, так и внутренняя, при затрате собственных капиталов и при содействии своих собственных рабочих сил, между тем как народ, предоставляющий иностранцам вывозить его произведения и пользующийся чужеземными товарами, ведет пассивную торговлю. Последняя менее затруднительна и более безопасна, но соответствует лишь низшей степени культуры и несовместима с успехами производства, требующего открытия новых рынков для сбыта. Англия и Китай дают нам примеры того и другого рода торговли. Там, где ведущие друг с другом торговые сношения нации конкурируют между собою, как это видим у большинства культурных народов, там различие прекращается.

'''Активная масса''' (хим.) — Бертоллэ (Berthollet, «Recherches sur les lois de l’affinité», Paris, an IX; «Ostwald’s Klassiker», № 74) предложил называть массой данного тела, принимающего участие в химическом превращении с другими телами, произведение его количества на силу химического сродства (l. c., стр. 3; «Ostw. Kl.», стр. 5). Гульдберг и Воге (Guldberg und Waage, «Untersuchungen über die chemischen Affinitäten», «Ostwald’s Klass.», № 104, стр. 24 и сл.) установили, однако, что важно не абсолютное количество вещества, а отношение его (количества) к объему реагирующей однородной системы или однородной части ее (фазы, XXIV, 852) и ввели для этого количества в единице объема название «А. масса»; очевидно, что «А. масса» равнозначна с «концентрацией». В неоднородных системах, где одно из тел является в виде твердой фазы, его А. масса, как нашли опытным путем Гульдберг и Воге, постоянна (обстоятельство, установленное для растворимости еще Гей-Люссаком, «Ann. ch. ph.», 1819), но они не подметили, что эта постоянная представляет не что иное, как коэффициент растворимости твердого тела в той жидкой среде, в которой протекает реакция. Впоследствии Аррениус («Zeitschr. ph. Ch.», 1890) показал, что в растворах электролитов за А. массы должно считать не просто их концентрацию, а принимать во внимание степень электролитической диссоциации (XL, 496) и количество неразложенных молекул. Математический вывод закона масс см., например, Nernst, «Theoret. Ch.» (стр. 630—634, 1903).

'''Активный и пассивный'''
— Активный (от лат. agere) — деятельный, проявляющий какое-либо действие, противоположный пассивному (лат. pati), то есть страдательному, воспринимающему проявление чужой деятельности. Взаимное отношение между активным и пассивным состоянием предметов проникает материальный и духовный мир и составляет основное условие всякого проявления жизни. Жизнь каждого существа заключается лишь в том, что оно сознательно или бессознательно принимает воздействие внешнего мира и само оказывает воздействие на другие предметы. Активное проявление человеческого духа сказывается в стремлении подчинить себе мир деятельностью своей мысли; пассивным он является, когда воспринимает влияние окружающих предметов. Первое состояние называют самопроизвольностью, второе — восприимчивостью человеческого духа. В сфере нравственных понятий говорится об активном как склонном к энергическому действию и противодействию против внешних влияний в противоположность пассивному, занимающему более страдательное и созерцательное положение в жизни.
— В сфере практической политики партия оказывает активное сопротивление тем, что противодействует противнику непосредственно действующими мерами и в заключение выступает против него с оружием в руках. Пассивное сопротивление правительству выражается уклонением от уплаты податей, воздержанием от участия в выборах, в парламентской деятельности и т. д. В выборной системе активным выборным правом называется предоставление законодательным путем права избирать. Напротив, пассивным называется право быть избираемым.
— В военном деле под активною защитою разумеют то, когда в видах защиты переходят в наступление, между тем как пассивная ограничивается отражением неприятельского нападения.

'''Актинии,''' морские лилии — морские животные, которые при полном развитии похожи отчасти на цветок астры; они причисляются к полипам (Zoantharia), отличаются же от коралловых полипов, которые строят известные коралловые деревца, особым кожным образованием, представляющим внизу род плоской подошвы, с помощью которой А. передвигаются или же прикрепляются крепко на месте, а также большим мясистым телом и ротовым отверстием, окруженным различно образованными щупальцами, которые они могут по произволу менее втягивать или более. Многие из них прикрепляются к другим морским животным и переносятся этими последними с места на место; так, напр., Adamsia поселяется на раковинах, занятых раками-отшельниками, Sagastia на крабах и т. д. Пища их состоит из маленьких рыб, скорлупоняков и моллюсков. Они родят живыми молодых, которые выходят через ротовое отверстие; разрезанные на куски, они размножаются благодаря своей замечательной воспроизводительной способности. А. живут в море в широком распространении на севере и юге и умирают в пресной воде. Большинство видов окрашены яркими стеклообразно-прозрачными красками и благодаря этому, а также способности свободно жить в замкнутых пространствах, составляют любимое украшение всех морских аквариев. Многие из них защищаются с помощью особых стрекательных органов, так наз. крапивных нитей (aconties), которые они выпускают изо рта или из других отверстий кожи. Некоторые отклонившиеся от основного типа виды плавают (Arachnactis), другие — трубчаты, без ножки (Cerianthus), a третьи производят почки и образуют древовидные колонии (Zoanthus). Одна из более старых работ Раппа дала впервые некоторое объяснение об их организации; Госсе, Гексли, Гем, Лякац-Дитье пополнили наши сведение об этом; а Гертвиг последний обработал подробно историю их развития и анатомию строения.

'''Актиний''' (хим.) — радиоактивное вещество, открытое Дебирном (Dеbiеrnе) в смоляной обманке (Pechblende). По совету г-жи и г-на Кюри, нашедших в смоляной обманке радий и полоний (см.), Дебирн стал отыскивать в ней новые радиоактивные вещества, обращая главное внимание на те продукты ее обработки, которые в кислом растворе не осаждались сероводородом, а выделялись аммиаком и сернистым аммонием. Исходным материалом для него служили заводские остатки после извлечения урана, которые были переработаны им в количестве нескольких сот кг. После тщательного удаления радия он получил вещество, по своим аналитическим данным напоминающее соединения титана, но обладающее очень сильной радиоактивностью (по приблизительным определениям, в 100000 раз больше урана), почему и названо А. Дебирн нашел несколько реакций, которые позволяют концентрировать выделенное им вещество и отчасти отличают его от титана. Химические реакции вещества, наиболее активного, которое он мог получить, и спектральные исследования, произведенные Демарсэ (Demarcay), показали, что большая часть его состоит из тория; так что А. является сходным с торием, и Дебирн возбудил вопрос, не присутствие ли А. в тории обусловливает радиоактивность последнего. Гофманн и Цербан после Дебирна показали, что из гадолинита и некоторых др. минералов может быть получен торий, не обладающий радиоактивными свойствами. Ими же был получен А. в виде сернокислой соли, которая, высушенная при 360° до постоянного веса — 0,0306 г, дала при прокаливании остаток окиси — 0,0196 г. При принятии водорода за 1, это отвечает эквивалентному весу 62,87, тогда как для наиболее чистого тория он равен 57,7. За самостоятельное существование А., по Гофманну и Цербану, говорит тот факт, что радиоактивные препараты тория, полученные из бреггерита, клевеита, евксенита и самарскита, при хранении довольно быстро теряют свою радиоактивность, тогда как препараты А. в течение продолжительного времени оказались неизменившимися. Радиоактивные свойства А. напоминают свойства радия (флюоресценция экрана из платиноцианистого бария под влиянием лучей А., изменение светочувствительных пластинок, ионизация газов, отклонение части лучей А. в магнитном поле и проч.).

''' ''' — открытый англичанином Финсоном (1881 г.) новый элемент, спутник цинка; химическая индивидуальность его, однако, не может считаться установленной. Финсон заметил, что будто бы в некоторых случаях белый осадок сернистого цинка темнеет на прямом солнечном свете и вновь белеет в темноте, что, по мнению Финсона, и зависит от присутствия светочувствительного сернистого актиния. Кроме самого металла и его сернистого соединения, автором описаны еще окись и гидрат окиси актиния. Новый элемент, по словам Ф., отличен от марганца, цинка и кадмия, походит же несколько на лантан.

'''Актинические лучи''' — А. лучами называются лучи, способные вызывать некоторые химические превращения (молекулярные изменения, соединения и разложения), а также электрические изменения в состоянии тел (потеря отрицательного заряда, положительная электризация). Последним свойством обладают фиолетовые и ультрафиолетовые лучи; первым же в большей или меньшей степени все лучи света. См. Фотохимия, Химические реакции, Электризация тел.

'''Актинограф''' — инструмент, служащий для того, чтобы при помощи различной интенсивности окраски чувствительной к свету бумаги (см. Фотография) сравнивать силу химически действующих лучей различных источников света. С помощью такого инструмента Гершель и Беккерель изучали химическую интенсивность и напряжение лучей Солнца в различных положениях его на горизонте.

'''Актинометр.''' Так назвал Гершель изобретенный (1834) им инструмент, служащий для измерения нагревательной силы солнечных лучей. Еще раньше Гершеля Соссют построил с этою же целью инструмент, который он назвал гелиотермометром, а позже (1838) Пулье изобрел так называемый пиргелиометр. А. названы также приборы, измеряющие количество лучистой теплоты, испускаемой в небесное пространство (Пулье, 1838). Самое большое значение имеет А., изобретенный Пулье (пиргелиометр); в общем он состоит из цилиндрического серебряного сосуда, крышка которого уставлена перпендикулярно к солнечным лучам; сосуд наполнен водой с погруженным в нее шариком очень чувствительного термометра; крышка, воспринимающая лучи, закопчена (покрыта сажей) для большего их поглощения. Из повышения температуры воды в определенное время вычисляют количество поглощенного тепла известною плоскостью в данное время. К этому надо еще прибавить ту теплоту, которую воспринимающая поверхность теряет через лучеиспускание. Дабы таковую найти, устанавливают А. так, чтобы воспринимающая поверхность была обращена в ту сторону неба, где солнца нет, и по понижению температуры вычисляют потерянное количество тепла. А. иногда называют и обыкновенный актинограф.

'''Актиномикоз''' (греч.) — особенная заразная болезнь, свойственная рогатому скоту, но изредка наблюдающаяся также у человека. Производится особым паразитом, так называемым лучистым грибком (Actinomyces bovis Harz.). У рогатого скота болезнь эта выражается тем, что на челюстях и в окружающих их мягких частях появляются наросты, которые ветеринарными врачами признавались прежде за рак или саркому костей. В конце концов болезнь приводит к разрушению челюстных костей вместе с мягкими частями полости рта и носа, в особенности же языка. У А. выступает под совершенно иным видом. Тут дело обыкновенно идет об обширных флегмонозных нагноениях и гнойных затеках на шее, затылке, на ребрах или на позвонках, доводящих больного до крайней степени истощения. Иногда болезнь поражает и внутренние органы (легкие, дыхательное горло, плевру, кишки, брюшину). Характеристично при этом образование широковетвистых свищевых ходов, которыми кожа изрыта вдоль и поперек, равно как свойства выделяющегося гноя. В последнем всегда находят маленькие желтые зерна, состоящие из свернутых в клубок грибковых нитей и оканчивающихся на периферии характеристическими маленькими булавовидными почками. Принадлежит ли лучистый грибок к плесневым грибкам или к распадникам (schizomycetes) — это еще не решено. Заражение может произойти как через рот, в особенности от гнилых зубов, так через дыхательные пути и кишечный канал. Исход болезни большею частью неблагоприятный; лечение преимущественно хирургическое. См. Понфик, «Die A. des Menschen, eine neue Infectionskrankheit» (Берлин, 1882, с 6 таблицами).

'''Актинотроха''' (Actinotrocha) — личинка своеобразного червя Phoronis, имеющая чрезвычайно развитую головную лопасть, несущую провизорные щупальца и две пары глазков. На брюшной поверхности личинки лежит рот, а на заднем — задний проход. Превращение состоит в том, что брюшная стенка образует выступ, в который заходит петля кишечника, а рот и задний проход сближаются на спинной стороне. Головная лопасть с ее придатками редуцируется.

'''Актовая пересылка''' — перешедший из Италии в Германию, но упраздненный новейшим законодательством институт. По прежнему порядку судопроизводства судьям присвоено было право по собственному побуждению или же вследствие желания одной из сторон присылать по окончании судоговорения все акты одному или нескольким ученым юристам, мнение которых он затем обязывался опубликовывать; в позднейшее время производилась пересылка в немногие уцелевшие выборные суды (в лейпцигский, именовавшийся с 1834 г. ландсгерихтом, в иенский, тождественный с тамошним юридическим факультетом, и в Галле) или юридические факультеты. Это право соответствовало местному средневековому обычаю, по которому суд отправлялся за советом к более опытному суду в том случае, если присяжные не могли прийти к соглашению.

'''Актовый просмотр'''
Право просмотра публичных актов устанавливается весьма различно, смотря по различию предмета данного акта. Между тем как гражданские акты могут быть рассматриваемы всем и каждым, в уголовном процессе только прокуратура имеет неограниченное право просмотра судебных актов; обвиняемый вовсе не имеет такого права, но им пользуется его защитник по окончании предварительного следствия, а если такового не было произведено, то по вручении обвинительного акта при суде; до этого защитнику предоставляется право просматривать акты, лишь поскольку это не может повредить целям судебного следствия.
К просмотру гражданских актов обыкновенно допускаются непосредственно заинтересованные в деле (напр. поземельные собственники в пространстве владенных актов) и другие лица, если они имеют законный интерес в таком просмотре. В гражданском процессе по всем законодательствам стороны имеют неограниченное право просмотра документов; таким же правом пользуются и третьи лица по разрешению председателя и помимо согласия сторон, если может быть доказан их законный в том интерес.

'''Актон''' — древний английский род, который мы уже в начале XIV столетия встречаем оседлым в Шропшире. Эдуард А., владелец замка Ольденгам-Голль, был, как верный приверженец Карла I, возведен им 17 января 1644 г. в баронетское достоинство. — Сэр Джон Эдуард А., первый министр Фердинанда IV, короля неаполитанского, был потомок младшего сына второго баронета и родился 1 октября 1737 г. в Безансоне, куда переселился его отец. Поступив сначала на службу во французский флот, он перешел затем в тосканский и в 1774 г., будучи уже командиром фрегата, назначен был начальником экспедиции, которую испанское и тосканское правительства предприняли совместно против варварийцев. Благодаря удачному исходу этой экспедиции, во время которой ему удалось освободить из рабства многих испанцев, он приглашен был на службу неаполитанским правительством и, успев приобрести расположение королевы Марии Каролины, занимал поочередно посты морского, военного министра, министра финансов и, наконец, министра-президента. В союзе с английским посланником Гамильтоном и его коварной супругой А. деспотически управлял страной, ввел тайную государственную полицию, наполнившую тюрьмы политически неблагонадежными лицами, и после революции 1798 г. погубил массу людей на эшафоте. В 1803 г. А. по требованию Франции удален был от всех должностей, причем перед этим возведен был в княжеское достоинство. Вскоре, однако, он опять занял прежнее положение и удержал его за собой до вступления французов в Неаполь (февр. 1806 г.) и бегства королевского семейства в Сицилию. Всеми ненавидимый и презираемый, он † в Палермо 12 августа 1811 г. Со смертью его двоюродного брата сэра Ричарда А. к нему, между прочим, перешло и баронетское достоинство. — Второй сын его был кардинал Чарльз А. Старший же сын, сэр Фердинанд Ричард Эдуард А., родился 24 июня 1801 г. и, вступив в 1832 г. в брак с единственной дочерью Эммерика Иосифа, герцога Дальбергского, принял в 1833 г. фамилию Дальберг. Он † в Париже 31 января 1837 г., оставив после себя сына Эммерика Эдуарда Дальберг-А., родившегося в Неаполе 10 января 1834 г. и унаследовавшего баронетский титул и замок Ольденгам-Гоуз. В 1869 г. А. этот был по предложению Гладстона сделан пэром Соединенного Королевства с титулом барона А.-фон-Ольденгам. Получив воспитание в католической «St.-Mary College» в Оскотте, он отправился в Мюнхен, где на него сильное влияние оказали религиозные воззрения Деллингера. По возвращении в Англию он в 1856 г. сопровождал своего отчима, графа Грэнвилля, отправленного в Москву послом на коронацию императора Александра II. На выборах весной 1859 г. ирландский город Карлоу послал его своим представителем в парламент, где он примкнул к умеренно-либеральной партии. В 1862 г. он основал как орган небольшой, враждебной ультрамонтанским стремлениям партии газету «Home and Foreign Review», которая, однако, будучи осуждена иерархией католической церкви в Англии, уже в 1864 г. прекратила свое существование. Та же участь постигла впоследствии и еженедельный орган «The Chronicle», и выходивший 4 раза в год журнал «North British Review». В 1869 г. он отправился на собор в Рим и все время ревностно защищал здесь учение Деллингера и его партии против инфаллибилистов. Сильное впечатление произвели его сообщения о заседаниях этого собора, напечатанные в «Allgemeine Zeitung», обнародованное им в сентябре 1870 г. «Послание к немецкому епископу Ватиканского собора», на которое ответил епископ Майнцский Кеттелер, а также вышедшее в 1871 г. в Мюнхене сочинение его «К истории Ватиканского собора». — Изданная им брошюркой речь под заглавием «The war of 1870» (Лонд., 1871 г.), написанная в дружелюбном Германии тоне, представляет блестящий образец исторической характеристики в сжатой форме. Во время религиозных движений 1874 г., вызванных памфлетами Гладстона на ватиканские декреты, А. опять выступил решительным противником ультрамонтанов. В январской книжке «Quarterly Review» за 1877 год появилась интересная статья его: «Wolsey and the divorce of Henry VIII».
Дополнение
'''Актон''' (Дж. Эм. Эд. Дальберг Acton, 8-й баронет и с 1869 г. первый барон Acton of Aldenham) — великобританский политический деятель; с 1902 г. был профессором истории в Кембридже. Кроме названных, написал: «Study of the history» (Л., 1895). Умер в 1902 г.

'''Актосообразность''' — то, что соответствует содержанию актов; под актосообразностью разумеется то основное положение письменной процедуры, что только содержание актов должно служить основой судебного приговора ("Quod non est in actis, non est in mundo", то есть "то, чего нет в актах, не существует [для судьи] и в мире"); она есть специальная форма, которую принимает в письменной процедуре одна из сторон, порядка судопроизводства.

'''Актуарий''' — судебный писец, заносящий в регистр представляемые в суд акты, равно и пишущий самые акты. В России такое лицо называлось подьячий (см.). Петр Великий, создавая канцелярии коллегий, в общем для них генеральном регламенте 1220 г. (№ 3534) ввел должность актуариуса. Она определена в гл. XXXII регламента следующим образом: "Актуариус имеет по должности чина своего получаемые в коллегии письма прилежно собирать, оным реестр чинить, листы перемечивать, и о том квитанцную (или роспискам) книгу иметь, в которой, ежели служители коллегии из тех дел и писем некоторые для отправления своего дела возьмут, и в приеме оных росписки дадут, вносится; при отдаче же тех дел оные росписки уничтожаются, и в той книге отмечать, что принято. Также имеет он Актуариус надзирание и попечение о бумаге, перьях, чернилах, сургуче, воске, о дровах, свечах и о прочем, что надлежит, и сверх того некоторая часть дел ему придается; а где в Коллегиях Регистратор не обретается, надлежит Актуариусу его дела во всем исправлять: також и Регистратор равно имеет чинить, где Актуариуса нет". Не точно разграниченная от регистратора, эта должность актуариуса не везде была замещена и затем слилась с должностью регистратора.

'''Акты''' (лат. Acta). Под этим словом разумеется собственно совершившееся (id quod actum est), a затем констатирование совершившегося доказательствами. Обыкновенно принято подразумевать под этим словом собрание всех письменных документов, относящихся к одному и тому же имеющему юридическое значение предмету. Смотря по тому, исходят ли акты от частного лица или от властей, их называют частными актами, например документы адвоката, или же публичными, например судебными актами. Публичные акты в настоящее время ведутся властями по поводу всех входящих в круг их служебных обязанностей дел; власти обязаны наблюдать за их целостью и сохранностью, а в случае утраты заботиться о восстановлении утраченного (реинтеграция актов). Сообразно с различными предметами дела акты бывают процессуальные, могут касаться свободных сделок (например, торговые договоры, документы на владение землей) и т. д. Относящиеся до одного и того же предмета акты могут быть общими или же специальными. Содержание и значение в особенности процессуальных актов различаются сообразно со значением, которое они могут иметь относительно хода судопроизводства. Относящиеся до одного и того же дела акты вкладываются в обложку в отдельности или сшитыми в тетради. Первый способ удобнее, второй — вернее. На отпуске обозначается число отправления бумаги, на полученной бумаге помечается день получения. Отдельные акты распределяются обыкновенно в хронологическом порядке и снабжаются восходящей нумерацией согласно с нумерацией краткого указателя. Содержание акта обозначается на обложке и в заголовке каждого отдельного документа. Каждая бумага носит, сверх того, на полях регистровый номер, обозначающий место хранения. Во многих учреждениях наблюдение за актами поручается особым служащим (регистраторам).

'''Акты служебного состояния''' — документы, удостоверяющие состояние на государственной службе; см. Служба государственная и Послужной список.

'''Акты состояния''' — документы, удостоверяющие принадлежность лица к известному сословию; таковы метрические выписи (см.), выписи из дворянских родословных книг (см.), гильдейские свидетельства, выписи из ревизских сказок (см.) и др.

'''Акты ученых''' (Acta Eruditorum) — первое ученое повременное издание в Германии, основанное профессором Оттоном Менке в Лейпциге во второй половине XVII столетия. Поводом к этому предприятию послужил пример, данный "Journal des Savants" (около 1665) и "Giornale de'letterati" (1668). Издание это началось в 1682 и стало выходить ежемесячно тетрадками в четверку. Сотрудниками были знаменитейшие ученые того времени, как Лейбниц, Томазий, Карпцов, Бюнау, Шурцфлейш, Секендорф, Сагиттариус, Тенцель, Целлариус, Альберти, Этмюллер и т. д. Журнал этот, в котором помещались писанные по-латыни извлечения из новых сочинений, рецензии, самостоятельные статьи и небольшие заметки, достиг громадного значения. Он чрезвычайно способствовал развитию критико-литературного духа в Германии и должен считаться предвестником того великого движения в немецкой литературе, которое началось в половине XVIII столетия. После смерти основателя редакции "А. Eruditorum" перешла в 1707 к его сыну, Иоганну Буркгардту Менке, в 1732 — к сыну последнего Фридриху Оттону Менке, который открыл новую серию под названием "Nova Acta Eruditorum", и в 1754 — к профессору Белю. В 1782, когда появилось запоздавшее издание за 1776 г., издание опять прекратилось. Полная серия "А. Eruditorum" состоит из следующих статей: "А. Eruditorum" (50 томов, 1682—1731); "Nova A. Eruditorum" (43 т., 1732—1776); "А. Eruditorum Supplementa" (10 т., 1692—1734); "Ad Nova A. Eruditorum Supplementa" (8 т., 1735—1757); "Indices" (6 т.).

'''Актэй''' — в греческой мифологии — сын Аристэя и Аутонеи, дочери Кадма, обученный Хироном, сделался охотником. Однажды застал он Диану, купавшуюся с своими нимфами; разгневанная богиня превратила его в оленя, и его же собаки, не узнавшие своего хозяина, разорвали его на горе Кифаре. По Еврипиду, гнев богини был вызван его хвастовством, что он превосходит ее в искусстве охотничьего дела.

'''Актюбинск''' — уездный город Тургайской области, прежде Актюбинское укрепление, при реке Илек, недалеко от слияния Джахсы-Каргалы с Джаман-Каргалой; станция Оренб.-Ташкентской жел. дор. 2276 жителей, преимущественно крестьяне-переселенцы из Европейской России, занимающееся главным образом земледелием.
''Актюбинский уезд'' — крайний северо-западный уезд Тургайской области, отделен от остальной ее части Мугоджарскими горами; с остальных сторон граничит с Оренбургской губернией и Уральскою областью, отделяясь от них, по большей части, реками: на С — Уралом, на Ю и ЮЗ — Илеком и его притоком Хобдой; по средине уезд прорезан верхним течением Илека и довольно многочисленными его мелкими притоками, а по всей восточной окраине протекает река Орь. Пространство уезда 50389 кв. вер. Лучшие почвы уезда расположены в западной его части, а также в нешироких долинах центральной части; дальше на В качество почвы понижается, хороший чернозем чередуется с преобладающими здесь солонцеватыми почвами; в юго-западной части уезда много песчаных пространств, мало пригодных для культуры. В западной части уезда преобладают ковыльные степи, а по речным долинам Урала, Илека, частью Хобды тянутся широкие полосы заливных лугов; на В ковыльные степи чередуются с кокпековыми и солонечною растительностью. Жит. 109805, почти исключительно киргизы. С 1903 г. приступлено к образованию в у. переселенческих участков, рассматриваемых как земельный фонд для устройства поощряемых (по закону 6 июня 1904 г.) переселенцев из Черниговской и Полтавской губ. Киргизы А. уезда сильно подвинулись в переходе от кочевого к оседло-земледельческому образу жизни и хозяйству, чему благоприятствовали как обилие луговых сенокосов и прекрасное водоснабжение, так и близость у. к крупным рынкам (Оренбург, Орск и др.) и к местностям с более старым русским населением. Процент сеющих домохозяйств достигает 96,4%, средний размер посевной площади — 5,8 дес. на наличное и 6,2 дес. на сеющее домохозяйство. Питание зерновыми продуктами вошло в обиход киргиз Актюбинского уезда, в значительной мере вытеснив животные продукты; актюбинские киргизы потребляют в среднем на душу 16 пд. 11 фн. хлеба (главным образом проса), мяса — 4 пд. 33 фн., молока — 39 ведер, тогда как для омских киргиз соответственные цифры 4 пд. 37 фн., 7 пд. 4 фн. и 63 ведра. За пределы уезда продается более миллиона пд. хлеба, в том числе проса 1141000 пд. У киргиз широко практикуется стойловое содержание скота. Сильно изменился состав стад: из 100 голов всего стада (по переводе на крупный) приходится овец 18, верблюдов 5,8, лошадей 32,5 и рогатого скота 43,7 (в Атбасарском у. соответственные цифры 28, 14,3, 45,3 и 12,2). Распространенность рогатого скота стоит в прямом, значение коневодства — в обратном отношении с развитием земледелия: в четырех районах А. уезда со среднею посевною площадью 7,8, 4,4, 3,7 и 2,6 дес. процент рогатого скота выражается в цифрах 47,7, 43,3, 37,7 и 30,2%, проценты лошадей — 29,9, 29,9, 34,2 и 46,1%. Кочевки потеряли свой первоначальный характер, мало отличаясь от отгона скота на дальние пастбища, практикуемого у крестьян многоземельных районов. Киргизские зимовки по своему внешнему виду мало отличаются от деревень оседлого населения, представляя собою селения и хутора с хорошо построенными избами и огромными ометами сена и обмолоченной соломы. По новейшим официальным данным (1902 г.) посевная площадь 103916 дес., высеяно 243975 пд., из них: пшеницы 113562, овса 61076, проса 64955 пд., др. хлебов 4403 пд. Лошадей 100293, рогатого 161034, верблюдов 21320, овец и коз 235426; цифры эти ниже действительных.

'''Акулина гречишница''' — день 13 июня, празднующий память св. Акулины. Это — последний срок для сеяния гречихи, почему на юге России в этот день в старину варили для бедных кашу и выполняли различные символические деяния в видах хорошего урожая гречихи, что связывалось и с поэтическим сказанием (сказка-крупеничка) о перенесении в Россию этого зерна — гречихи.

'''Акулы''' (Squalidae) вместе с райями, или скатами (см. это сл.), образуют подотряд Plagiostomata — поперечноротых из отряда селахий (Selachiae). Представляя часто значительные уклонения и особенности в наружном виде, в общем, однако, рыбы эти имеют большое веретенообразное тело, несимметрический хвостовой плавник с более развитой нижней его частью, два снабженных обыкновенно колючками спинных плавника, острое рыло, на конце которого вверху лежат два носовых отверстия, чаще, впрочем, дувни, а внизу поперечное, снабженное сильным зубным аппаратом, расположенным в несколько рядов, — ротовое отверстие. По бокам шеи находится несколько жаберных щелей. Кожа лишена чешуек, но зато покрыта бугорками и выступами и высушенная находит обширное применение, как настоящая шагрень. Глаза снабжены свободными веками. Череп представляет цельную хрящевую коробку, а хорда состоит из отдельных, только отчасти цементированных известью позвонков, остальной же скелет — хрящевой. Большинство видов кладут яйца, заключенные в плоские, угловатые роговые скорлупы, которые снабжены нитеобразным подвесом и известны под названием морских мышей; другие же рожают живых детенышей, которые у некоторых видов, например аристотелевой акулы (Mustela laevis), во время своего развития связаны, подобно млекопитающим, с материнским организмом. Акулы — прожорливые животные, исключительно питающиеся мясом, а потому опасны и для человека; но некоторые из самых крупных видов снабжены лишь маленькими зубами и питаются рыбами и низшими организмами, они очень многочисленны в южных морях, чем севернее, тем они реже, и, наконец, в полярном море имеется только их два вида; некоторые из них забираются далеко вверх по рекам, как, например, по Тигру и Гангу. В Японии и Китае акулы потребляются в пищу, а из плавников их, которые представляют значительный предмет торговли, приготовляют клей. В северных морях за ними охотятся вследствие содержания в печени их отличного жира — ворвани. Особенно опасным является Carcharius glaucus до 7 м длиной и ужасный Carcharodon Rondeletii — длиной в 12 м и с зубами в 5,7 см. Оба вида встречаются и в Средиземном море. Более невинным является житель северных морей, гигантская акула (Selache maxima), достигающая 13 м длины. Ископаемые остатки, колючки плавников (ихтиодорулиты), зубы (называемые народом «окаменелые змеиные зубы») и т. д. встречаются в изобилии в меловой и третичной формации; более старинные остатки, особенно из силурийской и девонской формации, несколько сомнительны. О систематике акул писали Иог. Мюллер и Генле, об анатомии и истории развития их — тот же Иог. Мюллер и в новейшее время — Бальфур.

'''Акум''' — этим именем в еврейских богословских книгах обозначаются народы-язычники. Слово это есть аббревиатура начальных букв "Авде Кохавим Умазалот", что значит: поклонники звезд и планет.

'''Акупунктура''' — слово, происходящее от acus — игла и punctura — укол, обозначает род лечения, при котором уколами металлических игл в мягкие части тела лечат от ревматических болей, ослабления и др. Первое применение А. приписывается китайцам и японцам, врачи которых до сих пор пользуются этим средством очень искусно, упражняясь предварительно на деревянных или бумажных чучелах. В Европе А. сделалась известной в XVII столетии, но скоро была позабыта и только недавно возобновлена французскими врачами. Теперь опять расширилось применение этого средства, и с применением к нему электрического или гальванического тока (электро— и гальванопунктура) значительно усилено его действие. При этом вкалывают в тело две иголки, соединенные с полюсами электрического прибора, на определенном друг от друга расстоянии, и между ними пропускают ток. В таком виде А. применяется при опухолях кровеносных сосудов, ядер и др. Обыкновенно А. употребляется очень часто в хирургии в случаях перелома кости (Pseudarthrosis) для побуждения к образованию твердой костной массы, при водянке для извлечения накопившейся воды из подкожной клетчатки, для образования целительных воспалений и т. п. И для диагностических целей употребляют иногда А., именно, чтобы узнать, находится ли в опухоли кровь, гной и другая жидкость, обнажена ли кость и насколько сильно она повреждена (акидонейростик). Как на важное видоизменение обыкновенной А. можно указать на довольно часто рекомендуемый теперь способ приостановки кровотечения. Для этого на известном расстоянии от истекающей кровью артерии вкалывают в тело крепкую иголку в вертикальном направлении; затем ее подводят под артерию и на том же расстоянии с другой ее стороны выводят иголку наружу. Таким образом сосуд прижимается иголкой к мясистым частям, и кровотечение прекращается (акупрессура). Еще одно усложнение А., так называемый бауншейтизм, состоит в следующем: помощью особого инструмента производится укол кожи множеством иголок зараз, а затем это место смазывается каким-нибудь едким маслом, что влечет за собой более или менее сильное воспаление кожи. В общем А. не что иное, как очень сильное раздражающее кожу средство, а потому и действие ее аналогично тому же.

'''Акурейри,''' также , датск. Офиорд Гандельстед — второй по величине город в Исландии, лежит в северной половине острова под 65°40′ сев. шир. и 0°30′ зап. долг. (от Ферро), на Ейиафердгуре, глубоко врезывающейся в остров в направлении с севера на юг, на склоне холма, немного севернее от места впадения в него Ейиафиардгары, насчитывает около 800 жителей и представляет собой один из важнейших торговых пунктов северной береговой полосы Исландии.

'''Акустика''' — взятое с греческого наименование учения о (см.). Звуком называют ощущение, воспринимаемое нашим органом слуха при ударе о барабанную перепонку его звуковых волн (ряд последовательных сгущений и разрежений воздуха), производимых вибрацией упругих тел; волны эти вызывают соответственные вибрационные колебания слуховых нервов. Строго говоря, звука не существует: он вызывается в самом ухе раздражением окончаний слуховых нервов передающимися ему колебаниями звучащего тела. Музыкальный звук ощущается при правильных, равномерных колебаниях барабанной перепонки уха, неправильные и неравномерные вибрации, равно как и смесь разных коротких звуков, производит впечатление шума. Орган слуха человека различает высокие и низкие звуки. Высокие звуки производятся быстрыми колебаниями, низкие более медленными. Самый низкий звук, или тон, различаемый еще человеческим ухом, обозначаемый тоном субконтра = С (С 2 ), производится 16 колебаниями в секунду. Верхний предел слышимости звука, неодинаковый для различных индивидуумов, лежит между 16000 и 33000 колебаний в секунду, следовательно, приблизительно между С на седьмой черте и С на восьмой черте (С 7 до С 8 ). Отношение чисел колебаний двух звуков называется интервалом. Звук или тон, делающий вдвое большее число колебаний, чем другой звук в одинаковый с ним промежуток времени, называется октавой последнего звука. Так, напр., звук, делающий 800 колебаний в секунду, есть следующая, более высокая октава звука, делающего 400 колебаний в секунду. Квинтой называется звук, делающий числа колебаний данного звука (около 600 на 400). Большая терц данного тона получается при увеличении числа колебаний его в отношении 4 к 5 и т. д. Тоны, делающие в 2, 3, 4 . . . 10 раз большее число колебаний, чем данный тон, называемый основным, называются обертонами его. Большинство музыкальных инструментов никогда не производит одного основного тона, каждый из них сопровождается рядом обертонов. Музыкальный оттенок инструментов зависит именно от того, какие обертоны сопровождают основной звук, или тон, и насколько они интенсивны (см. это сл.); флейта, напр., дает основной тон без всякой почти примеси обертонов. У фортепиано основной тон сопровождают до семи интенсивных обертонов. У скрипки основной тон сравнительно преобладает, но, тем не менее, его сопровождает ряд более высоких обертонов. Уже Пифагор (в VI веке до Р. Х.) понял верно музыкальное значение интервалов и отношение их к длине струн; но только гораздо позже одному из учеников Галилея, Мерсенне, удалось доказать, что высота звука обусловливается числом колебаний. Над дальнейшей разработкой А. особенно много потрудились Ньютон, Бернулли, Эйлер, Рамо, Хладни, Лаплас, Савар, Каньяр де Латур, Зеебек, Веберг, Гельмгольц, Кениг и др. Важнейшее старинное сочинение по А. — это труды Хладни «Entdeckungen über die Theorie des Klanges» (Лейпц., 1787); «Akustik» (Лейпц., 1802; 3 изд. 1830); затем нельзя не упомянуть: Биндзейля, «Akustik» (Потсд., 1839); Цамминера, «Die Musik und die musikalischen Instrumente in ihrer Beziehung zu den Gesetzen der A.» (Гисс., 1855). Верную теорию оттенка звука дал Гельмгольц, «Lehre von den Tonempfindungen» (Брауншв., 1863; 4 изд., 1877); из новейших трудов по А. назовем: Маха, «Einleitung in die Helmholtzsche Musiktheorie» (Грац, 1886); Айри, «On sound» (2-е изд. 1871); Тиндаля, «Der Schall» (нем. изд. 2-е 1874); Радау, «Lehre vom Schall» (2-е изд., Мюнх., 1875); Блазерна, «Die Theorie des Schalles in Beziehung zur Musik» (т. 24 der «Internat. wissensch. Bibliothek» (Лейпциг, 1876); Писко, «Neuere Apparate der A.» (Вена, 1865).

'''Акустический''' — относящийся к акустике (см. это сл.), отвечающий требованиям ее. Акустически построенным называют зал, предназначенный для концертов и собраний, когда со всех мест его слова оратора или звуки музыки слышны с одинаковой ясностью. Чтобы достигнуть этого, стараются прежде всего не делать стены слишком гладкими, так как гладкие стены отражают звук только в известных направлениях, не рассеивают его, как требуется. Поэтому стенам придают неровный вид, украшая их колоннадами, нишами, скульптурной отделкой, картинами, занавесями и т. п. Ср. Роде (Rhode), «Theorie der Schallverbreitung für Baukünstler» (Берлин, 1880).

'''Акуша''' — лезгинское племя, числом около 20 тыс., мусульмане, живут в Дагестанской области; главное селение — того же имени (6000 жит.).

'''Акушерка''' — в общежитии называется женщина, получившая подготовку и способная ходить и оказывать необходимое пособие при родах. Официальное название акушерок — повивальная бабка, повитуха (сельская), так как по закону повивальным искусством могут заниматься лишь лица, знания которых удостоверены правительственными лицами или учреждениями, но в действительности число таких акушерок (около 7000) крайне ограничено, и ежегодно несколько миллионов родов в России ведутся нигде не учившимися женщинами, приобретшими свои ограниченные и скудные знания опытом на себе и наблюдениями над другими. В отличие от таких непризнанных законом повитух выдержавшие испытание называются иногда "привилегированными". Последних не нужно смешивать с "учеными акушерками" — первоначальным названием женщин-врачей. Повивальные бабки получают свое образование в акушерских школах (см. это сл.). Они имеют право брать к себе учениц, которые по истечении года практических занятий могут быть допущены к испытанию на звание повитух. Повивальные бабки, кончившие Суворовское училище при Калинкинской больнице в Петербурге или Долгоруковское при Мясницком отделении больницы чернорабочих в Москве, в которых они проходят курс венерических болезней, имеют право лечить таковые у женщин и детей в местностях, где нет постоянных врачей, но по возможности под контролем ближайших уездных или окружных врачей. Русский закон чрезвычайно подробно регламентирует все права и обязанности акушерок и строго ограничивает все случаи, когда бабка может оказать пособие при родах. Так, напр., они обязаны призвать врача при малейшем уклонении родов от нормы, если, напр., через час после рождения ребенка не выделится послед и т. под. Но само собою разумеется, что вследствие ограниченного числа врачей и громадных расстояний подобные постановления остаются мертвой буквой и не только повивальные бабки, но и сельские повитухи сплошь и рядом пытаются оказать помощь в самых тяжелых случаях родов.
 — в общежитии врач, специально занимающийся женскими болезнями и акушерством. В более тесном смысле — член врачебной управы в губерниях, в которых нет врачебных отделений губернских правлений. Кроме того, в столицах существуют городовые полицейские акушеры, обязанность их заключается в подаче помощи роженицам в тяжелых случаях и контроле деятельности привилегированных повивальных бабок.

'''Акушерка''' — общедоступный медицинский журнал, издавался в Брянске с 1890 г., а с 1893 г. издается в Одессе и выходит по 2 раза в месяц. Издатель-редактор П. М. Амброжевич.

'''Акушерские операции''' — ряд действий ручными приемами или помощью инструментов для содействия благоприятному окончанию родов как в интересах матери, так и плода, иногда их обоих. Операции имеют объектом или плод, или мать, и к ним приходится прибегнуть или при недостаточности изгоняющих сил матери, при несоответствии отношений размеров плода к родовым путям, или при существовании какого-либо механического препятствия со стороны последних. В настоящее время при производстве акушерских операций руководствуются теми же основными принципами, которые обязательны и для хирургов: строжайшая антисептика и асептика операционного поля, рук оператора и инструментов; обстоятельное знакомство с анатомией женских половых органов и с физиологическим течением родов является также одним из важнейших условий для акушера, так как при большинстве операций задача его — стремиться к восстановлению нормального течения родов. Все акушерские операции могут быть разделены на 2 группы: 1) операции на плоде и 2) операции на матери, причем как те, так и другие могут быть производимы или невооруженной рукой, или помощью соответствующих инструментов. Из операций на плоде различают имеющие целью или изменение положения плода в отношении к тазу матери (так называемые повороты), или изменение членорасположения плода (вправление выпавшей ручки или ножки и т. п.), уменьшение его объема (см. Эмбриотомия) и, наконец, извлечение его. Кроме того, существуют еще операции на придатках плода: разрыв околоплодных оболочек, отделение последа (см. Детское место) и вправление пуповины.
Операции, производимые на матери, имеют целью: 1) искусственное расширение родовых путей (расширение половой щели, маточного зева или искусственное расширение таза; последняя операция в настоящее время более не употребляется); 2) искусственное возбуждение и поднятие родовых сил (искусственный выкидыш, искусственные преждевременные роды, увеличение недостаточных родовых сил) и образование нового родового пути (кесарское сечение). Наконец, к числу акушерских операций относят так наз. насильственное родоразрешение (Accouchement forcé), состоящее из целого ряда отдельных операций, перечисленных выше, и имеющее целью быстрое окончание в интересах, главным образом, матери процесса родов.

'''Акушерские школы''' — женские учебные заведения, имеющие целью образование теоретически и практически подготовленных акушерок, повивальных бабок и так называемых сельских повитух. В России начало положено им в середине прошлого столетия в 1754 г., когда по проекту замечательного деятеля по медицинской организации России, Конфиди, Сенат приказал учредить и организовать школы для "бабичьего дела" в Москве и Петербурге. В означенные школы назначались для преподавания повивального искусства профессор с помощником, а обучение происходило на русском и немецком языках. С начала нынешнего столетия число русских акушерских школ все более и более возрастало, и к нашему времени их числится более 35, содержимых на средства различных ведомств, учреждений и даже благотворительных обществ. Школы для акушерок имеют различные программы и уставы и носят различные названия: 1) повивальные институты, числом 4 (2 в Петербурге, по одному в Москве и Тифлисе), 2) повивальные школы (обе в Петербурге) и 3) школы сельских повивальных бабок (по одной в Петербурге, Москве и Тифлисе). Кроме того, имеются школы при акушерских клиниках университетских городов и при родильных отделениях городских больниц в гг. Астрахани, Варшаве, Вильно, Вологде, Воронеже, Вятке, Гродно, Каменец-Подольске, Кишиневе, Митаве, Могилеве, Пензе, Самаре, Саратове, Симбирске, Тамбове, Томске, Туле, Харькове, Херсоне, Чернигове и Чите (так называемые центральные, местные и земские школы). В столичных и Тифлисском повивальных институтах преподаются: 1) необходимые понятия об анатомическом строении и физиологических отправлениях женского тела, 2) учение о постукивании и выслушивании в применении к акушерству, 3) теоретическое и практическое акушерство, 4) болезни новорожденных, 5) гинекологическое исследование, распознавание болезней, уход за больными, производство малых гинекологических операций, кровопускание и оспопрививание, 6) учение о повязках и врачебных средствах, употребляемых в акушерской практике, и 7) практическое обучение у постели беременных, рожениц, родильниц, новорожденных младенцев и больных женщин. В центральных и местных повивальных школах в губерниях, где нет земских учреждений, преподавание ограничено законом Божьим, русским языком, арифметикой и курсом теоретического и практического родовспомогательного искусства. В земских повивальных школах, согласно нормальному уставу, курс преподавания обнимает анатомию и физиологию женской половой сферы и курс акушерства, хотя по желанию преподавателей и с разрешения Медицинского совета учебные планы могут быть расширены введением преподавания латинского языка, сведений из геометрии, курсов физики, общей патологии, фармакологии с рецептурой, гигиены и учения о сифилисе.

'''Акушерские щипцы''' — один из важнейших для практического акушера инструментов, помощью которого сплошь и рядом удается спасти жизнь плода и матери. С их изобретением практиковавшиеся ранее смертельные для плода операции сошли со сцены, перестали возбуждать ужас рожениц; их страх перед помощью врачей-мужчин все более и более рассеивался, и благодаря этому дан был сильный толчок научному развитию акушерства. Вот почему акушерские щипцы часто называются безвредными головными щипцами. К несчастию для человечества, они изобретены слишком поздно и стали входить в употребление среди врачей лишь в конце первой четверти прошлого столетия, хотя уже Пьер Франко в 1561 году делал попытки извлекать ребенка особыми инструментами. История изобретения акушерских щипцов представляет одну из позорнейших страниц истории акушерства, когда ученые изобретатели сделали из своего великого открытия предмет самой гнусной торговли. Изобретателем их считают родившегося в 1560 году в Париже гугенота Петра Чемберлена-старшего, отец которого бежал со всем семейством в Англию. В конце XVI стол. Петр Чемберлен поселился в Лондоне. Он передал секрет своего изобретения племяннику, Петру Чемберлену-младшему, сын которого отправился в 1670 г. в Париж продать секрет своих щипцов за 10000 талеров, но продажа не состоялась. В 1688 г. он продал семейный секрет голландскому врачу Roonhuysen’y. Внук Петра Чемберлена, умерший в 1728 г., также не обнародовал секрета своих щипцов. Таким образом, в течение почти полутора столетий от науки было скрыто одно из величайших изобретений в медицине. В Голландии право обладания секретом Чемберлена сделалось предметом самой грязной торговли, так что секретный инструмент приходилось покупать за громадные деньги у экзаменаторов, причем оказалось, что Roonhuysen ввел последних в обман, продав им только одну ложку щипцов. К счастью, в это время английские, голландские (Palfyn в 1723 г.) и французские акушеры как путем догадок, так и самостоятельных открытий изобрели акушерские щипцы и ввели их во всеобщее употребление. В настоящее время существует множество видов акушерских щипцов. Наиболее употребительны в настоящее время щипцы Naegele. Из русских изобретателей нужно упомянуть проф. Лазаревича, предложившего чрезвычайно остроумные, легкие щипцы, все более и более входящие в употребление.
Щипцы состоят из двух перекрещивающихся ветвей, верхние половины которых, когда щипцы положены и замкнуты, обхватывают головку с двух сторон, как две тонкие железные руки. Соединение ветвей устроено таким образом, что их легко разнять и затем опять вложить одну в другую. Каждая ветвь состоит из ложки (верхней части) и рукоятки. Ложка имеет в немецких и английских щипцах две кривизны: головную и тазовую. Назначение щипцов заключается почти исключительно в том, чтобы потягиванием за головку заменить изгоняющие силы, которыми выталкивается младенец, предлежащий своим черепом, хотя бывают нередко случаи, когда щипцы накладываются и на последующую головку, т. е. когда туловище младенца уже вышло, а в тазу матери осталась его головка. В настоящее время, особенно при применении антисептики, наложение щипцов представляет совершенно безвредную для матери и плода операцию, хотя, конечно, требует некоторого навыка и упражнения со стороны акушера, который, соблюдая необходимые предосторожности, легко извлекает младенца без всякой опасности для него и матери.

'''Акушерство''' — наука, изучающая физиологические и патологические явления в женском организме от момента зачатия до окончания послеродового периода в отношении к матери и плоду. Вместе с тем акушерство указывает средства, содействующие нормальному течению этих явлений и регулирующие их отклонение от нормального типа. Таким образом, акушерство — наука, преследующая также и чисто практические цели. Как таковая, она во многих случаях предписывает самые разнообразные ручные приемы и выражается как ''повивальное искусство'' (ars obstetricia). Как искусство, акушерство имеет такую важность для общества, что во многих цивилизованных государствах оказывать акушерскую помощь разрешено только врачам, получившим специальную подготовку; другим же врачам предоставляется только диететическое и терапевтическое лечение беременных, рожениц и родильниц в случаях, не требующих особого оперативного вмешательства, а акушеркам разрешен лишь элементарный уход при родах. Впрочем, по новейшим постановлениям в Германской империи ни один врач не может приобрести права практиковать, пока он не докажет своей достаточной подготовки по акушерству. В России во всех медицинских факультетах и медицинской академии студенты обязательно должны заниматься теоретически и практически акушерством четыре семестра и на лекарском экзамене должны выдержать удовлетворительно испытание по теоретическому и практическому акушерству.
Наука акушерства не должна быть рассматриваема как отдел внутренней медицины или хирургии. Для специального изучения его требуются не только познания, черпаемые в упомянутых двух науках, но знакомство с целым рядом специальных сведений, ничего общего с другими отраслями медицины не имеющих. Вот почему изучение акушерства обусловливает существование особой клиники, в которой после предварительной подготовки в медицинской и хирургической клиниках преподается патология и терапия родильного периода. Практические упражнения в производстве акушерских операций выполняются на так наз. фантоме (см. это сл.). Производство их показуется, если требуется ускорить течение родов вследствие слабости, астмы, кровотечения у роженицы и вообще вследствие причин, при которых усилия изгнать плод силами одной матери недостаточны и связаны даже с опасностью для ее жизни; они также показуются, если величина плода или узость таза затрудняют выхождение плода наружу или же если положение плода делает невозможным прохождение его через родовые пути матери, наконец, в случаях, когда в общих для матери и плода органах существуют уклонения от нормы, угрожающие опасностью кому-либо из них или им обоим, напр. при слишком плотных околоплодных оболочках, чрезмерно длинной или короткой пуповине, узлах, выпадениях, разрывах ее и т. под.
История акушерства тесно связана с историей медицины вообще, хотя до XVIII столетия оно стояло на далеко низшей степени развития, чем остальные отделы врачебной науки, так как на его долю выпала еще большая борьба с предрассудками и невежеством. Уже в самых древнейших письменных памятниках человеческой истории, в священных книгах индусов, египтян и евреев, упоминается об акушерках как особом классе специалисток, а у греков и римлян многие богини почитались как покровительницы рожениц. Только около середины IV столетия до Р. Х. греческие роженицы впервые начинают прибегать к помощи мужчин. Гиппократ написал очень много сочинений о родах и акушерстве вообще, в которых он проявил свой гений великого наблюдателя, хотя в практическом акушерстве он установил мало правил, которые не нуждались бы в исправлении. Из позднейших врачей, оставивших сочинения по акушерству, следует назвать Цельзия, Галена, Мошиона, автора III столетия, руководствовавшегося в своих сочинениях Soranus'ом (сочинения которого, к сожалению, утеряны), Аэция Амедийского (VI столетие) и Павла Эгинского (VII столетие). В Средние века акушерство, как и все науки, было в совершенном пренебрежении. Арабские врачи развивали только ложные воззрения греческих авторов, оставив без всякого внимания, что было здравого в сочинениях их предшественников. В Западной Европе эта наука была предоставлена грубой эмпирии монахов и акушерок. Только в XVI в. она вновь привлекает внимание ученых врачей: в 1513 году появилось первое, снабженное рисунками, руководство по акушерству Евхария Ресслина "Цветник беременных женщин и акушерок"; за ним последовали сочинения Якова Руфа в Цюрихе (1553), Вальтера Рейфа в Страсбурге (1561). Как практическое искусство двинули вперед акушерство Везалий, Фарлопий и др.; при всем том вследствие неполноты научных наблюдений врачей и успехи науки ограничивались только оперативной частью, так как мужчины-врачи приглашались к родам только в очень трудных случаях. Помимо того, на акушерство смотрели лишь как на отдел хирургии, почему оно и разделяло судьбу последней. С ее развитием подвинулось вперед и акушерство, особенно во Франции, где славились акушеры Франко, Паре и Гилльемо († в 1613 г.) и где врачи все более и более завоевывали акушерскую практику. Предрассудки против акушерства, по крайней мере в высших слоях, рассеялись под влиянием факта приглашения Людовиком XIV знаменитого хирурга Клемента из Арея для оказания акушерской помощи госпоже Лавальер и вскоре назначенного первым акушером королевского двора. Такое отличие приободрило французских врачей к дальнейшему развитию акушерства, и тогда прославились Мориссо, Порталь, Пей, Диовис и Ламотт.
На гораздо низшей ступени развития стояло акушерство в Германии, где им преимущественно занимались акушерки, о специальном образовании которых заботились очень мало. Из немецких акушерок прославилась своими операциями и весьма удовлетворительным для своего времени учебником Юстина Зигмунд, придворная курбранденбургская акушерка. Одновременно с нею положил первое основание научному развитию акушерства голландец Генрих фон Девентер своими двумя сочинениями: "Рассвет для акушерок" и "Новая путеводительная звезда для акушерок". К тому же времени относится и богатое последствиями изобретение важнейшего акушерского инструмента — акушерских щипцов (см.). Последние, вероятно, были ранее изобретены английским хирургом Чемберленом и некоторыми голландскими акушерками, сохранявшими их из корыстолюбивых видов в тайне; только в 1723 году хирургом и профессором анатомии в Генте, Пальфином, они вновь воспроизведены и сделались общим достоянием.
С этого момента акушерство начинает быстро развиваться: Левре, Пюзо, Аструк, Соляре-де-Реньяк и Боделок во Франции, Смелли (1680—1763) в Англии внесли много света в науку. В Германии Редерер († в 1763 г.), за которым следовал Штейн († в 1803 г.) также сильно содействовали научному развитию акушерства. Но главную роль в деле развития науки и распространения акушерских знаний среди врачей нужно приписать учреждению родовспомогательных заведений со школами для студентов и акушерок. В Париже существовало только одно училище для акушерок. В 1728 г. открыто родовспомогательное заведение в Страсбурге, находившееся под руководством Фриде († в 1769 г.), долгое время служившее образцом для других подобных учреждений. В Англии первое родовспомогательное заведение было открыто в 1765 г. В Германии первое училище для акушерок учредил в Берлине в 1751 г. Фридрих Великий; в том же году было открыто второе, в Геттингене (под руководством Редерера). Этими школами был создан прочный фундамент, на который твердо могли упираться дальнейшие научные работы. С успехами науки в Германии возникли две школы: одна — Осиандера, доведшая оперативное акушерство до высокой степени развития, другая — начало которой положил Боэр († в 1835 г.) — обращавшая внимание своих последователей на естественную помощь самой природы. Хотя эти две школы находились в резкой оппозиции друг к другу, тем не менее они подняли науку на необычайную высоту. Вместе с Осиандером и Боэром нужно упомянуть о Смитте († 1827), А. К. Зибольде, Вейдмане († в 1819 г.), Венцеле († в 1827 г.) и Виганде († в 1817 г.); во Франции — о г-же Лашапель и в Англии — о Денмане. Из акушеров более близкого нам времени необходимо упомянуть о Негеле, Иöрге, д'Утрепонте, Ритгене, Килиане, Е. К. И. фон Зибольде, Кившине, Сконцони, Креде, Шпете, Мартине, Брауне, Шредере, Винкеле, Альфельде, Леопольде, Шульце, Шпигельберге и др.
Особенно благотворно повлияла тесная связь акушерства с гинекологией, так как обе науки, имея общие физиолого-анатомические основы, тесно соприкасаются между собой. Ср. Зибольда, "Опыт истории акушерства" (2 т., 1835—45); Гезер, "Руководство к истории медицины" (3-е изд. т. I, Иена, 1875); Шредер, "Руководство по акушерству" и др.
В России наука акушерства получила свое начало и развитие значительно позже, чем в других европейских странах. Первый акушер, о котором упоминается в летописях, был англичанин Якоб (при Иоанне Грозном), славившийся как "умеющий очень искусно лечить женские болезни". Каких-либо других сведений до середины прошлого столетия не имеется. Хотя Петром Великим открыты были школы "для медической и хирургической практики", но так как имелись в виду исключительно потребности армии и флота, то акушерство в них не проходилось. Только в середине прошлого столетия, 1754 г., устроены были акушерские школы в Петербурге и Москве, преподавать в которых были приглашены профессора с помощниками, в Петербурге Линдеман, в Москве Эразмус, которому принадлежит первое акушерское сочинение на русском языке — "Наставление, как женщине в беременности, в родах и после родов себя содержать надлежит" (Москва, 1762 г.). Означенное руководство было составлено по Горну, оригинал которого был издан в 1697 году, так что в середине прошлого столетия, когда уже Смелли, Левре и Редерер преобразовали акушерство, русские врачи почерпали свои знание из крайне устарелой книги конца XVI стол. С 1763 г. к профессору акушерства начали посылать учеников из медико-хирургического училища для слушания лекций по акушерству. Особенно много было сделано для успехов этой науки в России, когда в Петербурге сделался профессором Нестор Максимович Амбодик (в 1781 г.), замечательный ученый акушер своего времени, и не менее даровитый Вильгельм Михайлович Рихтер в Москве (с 1790 г.). Оба они оставили по прекрасному руководству по своей специальности. Их обширному опыту и усовершенствованию содействовали открытые родильные отделения при воспитательных домах.
При Медико-хирургической академии ко времени открытия ее акушерской кафедры не полагалось, а преподавание акушерства было связано с судебной медициной. Только с 1808 г., с открытием акушерской клиники, был назначен отдельный профессор по акушерству, Громов. В 1858 г. акушерскую кафедру занял А. Я. Крассовский, которого можно считать родоначальником всей обширной ныне семьи русских акушеров, выдвинувший преподавание акушерства на небывалую высоту, создавшего школу и прославившегося как замечательный диагност и образцовый оператор. В Московском университете кафедра акушерства была открыта в 1764 г., и ее занял профессор Эразмус. Прочное основание акушерство получило лишь с назначением в 1790 г. проф. Вильгельма Рихтера. В Харьковском университете акушерская клиника на 4 кровати была открыта только в 1829 г., хотя преподавание акушерства начато было еще в 1815 году. Особенную известность приобрела клиника при заведовании ею проф. Лазаревича, выбранного профессором в 1862 г. В Казани акушерская клиника была открыта в 1833 г., на 6 кроватей. В Киеве акушерская кафедра с клиникой существует с 1847 года.
В настоящее время, бесспорно, акушерство в России стоит на той же высоте, какой оно достигло в Германии, Франции, Англии и Австрии. Все наши университеты и Медицинская академия обладают блестящим персоналом преподавателей акушерства, пользующихся широкой европейской известностью. Помимо профессоров, не только в университетских городах, но даже в деревенских земских лечебницах в настоящее время встречаются специалисты, с редким успехом производящие самые серьезные операции. Для характеристики успехов акушерства в России может служить факт существования трех специальных акушерско-гинекологических обществ (в Киеве, Москве и Петербурге), издающих свои труды, и издание специального журнала по акушерству под редакцией проф. и доцентов в С.-Петербурге.

'''Акушерство в ветеринарии.''' Под этим названием разумеют в более тесном значении — искусство целесообразной помощи при ненормальных родах у домашних животных, в более широком — науку о нормальных физиологических явлениях в организме животного во время беременности и родов, об уходе за беременными животными, о помощи при ненормальных родах, а также об искусстве предупреждать и устранять болезни самки и новорожденных соответствующим лечением. Наибольшие уклонения от нормы представляют неправильные положения плода, исправляемые различными способами: либо акушерским недоуздком, либо обвязывают голову или конечности веревкой, снабженной головным или поясным ремнем и затем вытягивают при их помощи плод наружу. Некоторые неправильности положения последнего устраняют помощью акушерской клюки или тем, что прицепив к отдельным частям тела большой акушерский крюк, производят поворот плода и т. д. Ср. «Руководство по ветеринарному акушерству» Цюрна (Лейпциг, 1863), Гормса (Ганновер, 1867) и Франка (Берлин, 1876).

'''Ак-Хан''' — по-турецки — «белый хан», почему этим именем «белого царя» издавна именуют на Востоке русского государя. Название означает самостоятельный, независимый, как не платящий никому дани.

'''Акцент.''' Иногда акцентом по-русски называют ударение (см. это сл.), но это неправильный галлицизм, потому что русское заимствованное слово «акцент», собственно, имеет совсем другое значение. Каждый иностранец, говоря по-русски, придает своему русскому выговору особенный оттенок сообразно своей национальности: русские слова иначе выговаривает француз, немец, еврей, иначе чех, поляк и др.; в выговоре этих инородцев замечаем оттенок, т. е. акцент, французский, немецкий, еврейский, чешский, польский и т. п. Итак, акцентом, например, будет: картавое р, — твердое ж, ч, ш, — мягкое вместо твердого л и т. п. Этот иностранный акцент весьма трудно устранить, так как он прирожден каждой отдельной национальности; так, француз говорит по-русски с французским акцентом, и наоборот, русский человек вносит более или менее сильный русский акцент во французский язык. Акцент этот бывает даже довольно часто наследственным физиологически: так, например, евреи, с древних времен живущие в России, в течение целых столетий не могли отделаться от своего акцента, по которому острое русское ухо всегда заметит семитическое происхождение говорящего. И неудивительно, что акцент вместе с чертами лица и другими анатомически-физиологическими признаками переходит от отца на сына, так как он всецело основывается на физиологических началах. Все звуки нашего языка мы выговариваем с помощью наших говорильных органов, которые для выговора известного звука складываются в известную артикуляцию (см. это сл.), т. е. в известное, довольно строго обусловленное положение. Так, например, при выговаривании звука р или л все органы: голосовые связки или струны, мягкое небо, язык, губы — все должно принять определенное положение. Но для того, чтобы получить известный акустический звук р, можно немножко изменять артикуляцию говорильных органов, вследствие чего мы получим только некоторые оттенки этого звука р; если мы теперь заметим, что эти оттенки почти всегда бывают неизменны в известное время и в известном языке у всех его представителей, то сделается понятным, что такое акцент. Так, например, сильное картавое р составляет один из признаков еврейского акцента, легкое картавое — французского и т. д. Акцентом можно тоже называть то, если известная личность вносит в другой говор того же языка некоторые оттенки выговора своего местного наречия; но обыкновенно такие оттенки легко ускользают от внимания слушающего. Вообще говоря, акцентом называется выговор звуков известного языка на иностранный лад или же общий, основной характер выговора звуков любого языка.

'''Акцент''' ''музыкальный'' есть ударение, падающее на так называемые сильные моменты такта. При синкопах акцент переносится с сильного времени на слабое. Музыкальные акценты ставятся на первую часть такта; при четном размере акценты падают на нечетные части такта, напр. при четырехдольном такте — на первую и третью части. При трехдольном размере каждая группа из трех нот имеет ударение на первой. Такие акценты называются грамматическими. Они не должны быть слишком подчеркиваемы и выделяемы. Бывают акценты, применяемые вне вышеизложенных условий, на других частях такта. Подобного рода акценты называются ритмическими.
Третий род акцентов называется эстетическим (патетическим). Он составляет основу декламации, при которой исполнитель повышает или понижает голос на слове, имеющем наибольшее значение в фразе, придавая ему акцент. С помощью эстетического акцента смысл вокальной пьесы становится понятнее и удобовосприимчивее.
Все три рода акцентов применяются в вокальной музыке; в инструментальной же имеют место акценты грамматический и ритмический. Само собою разумеется, что эстетический акцент, связанный с декламацией, за отсутствием текста не имеет в ней применения.

'''Акцент церковный''' ( ). Так называются промежуточные (интерпунктические) формулы мелодии, которые священники употребляют при пении отрывков из Евангелия и Эпистол. Эти мелодии сохранились в католической, частью же, в измененном виде, и в евангелической церквах (при антифонах, кружечных сборах, при чтении правил перед принятием Св. Тайн). Пение это держится преимущественно на одной и той же ноте и скорее приближается к чтению нараспев. Конец подобной музыкальной фразы имеет определенную мелодическую формулу, ее округляющую.

'''Акцепт''' — при переводных векселях письменное обязательство, сделанное на векселе, которым трассат или какое-либо третье лицо (напр. посредник, вступающийся за честь векселедателя) принимает вексель к платежу. Прежде принятие это выражалось надписанием на передней стороне векселя, поперек, слов «принять» или «акцептован» и следующею за тем подписью; по германскому же вексельному праву принятие это может быть выражено и на оборотной стороне, а также одной только подписью акцептанта, без всяких добавлений, на передней стороне векселя. Акцептом акцептант, согласно вексельному праву, принимает на себя обязательство уплаты акцептованной им вексельной суммы каждому законному обладателю векселя, как и векселедателю. Акцептант не обязан принимать всю сумму к платежу, и в таком случае вексель должен быть протестован в непринятой сумме. Акцептации необходимо должно предшествовать предъявление векселя к принятию, причем акцептация должна последовать немедленно же после этого предъявления, без всяких промедлений.
В противоположность этому последнему принципу прежнее вексельное право только обязывало за несколько дней до срока платежа заявить о принятии или непринятии векселя к платежу, а французское право, так же как и русское (уст. о векселях, т. XI, ч. 2, изд. 1887, ст. 31), и теперь дает 24 часа на размышление. Заключенный принятием векселя акцептационный договор не может уже быть расторгнут (напр. перечеркиванием А.; см. Вексель). А. бывает и при других торговых бумагах, например при купеческих вручениях (ассигнованиях) и т. п.

'''Акцептация''' (или принятие) — юридический акт, которым изъявляется согласие на принятие какого-либо предложения. — Одно изъявление желания, готовности сделать что-либо, не заключает в себе обязательства действительно привести обещанное в исполнение, даже и в том случае, если бы была заявлена готовность тотчас же выполнить обещание; обязательство является лишь после того, как лицо, которому желают, напр., что-либо подарить, завещать, изъявляет согласие на принятие дара. Поэтому только по действительном принятии предложения может быть достигнуто прекращение какого-либо обязательства, и только отказ принять предложенную в урочное время и в урочном месте уплату падает на кредитора. А. должна по смыслу, по духу совпадать с предложением, совпадение же формальное (см. Стипуляция) теперь необязательно; она может быть выражена простым, устным или письменным заявлением, даже знаками или вообще каким-либо действием, которое даст право заключить о существовании согласия. Обыкновенно А. следует за обещанием, но она может быть выражена и в просьбе, на которую затем уже изъявляет согласие другая сторона. Точно так же А. не должна следовать тотчас же за обещанием; но тогда обещающий имеет еще право в это время взять назад свое обещание. Спорным остается лишь вопрос, когда А. считается совершенною: по заявлении ее или же только после того, как обещающий узнает о ней. Это особенно важно при договорах между отсутствующими. Об А. векселей см. Акцепт.

'''Акцептиляция''' (acceptilatio, от латинского выражения acceptum ferre — считать полученным) назывался в древнеримском праве формальный акт уничтожения долгового обязательства (acceptum ferre); уничтожение это было, впрочем, допустимо только при известных договорах, именно при nexum и stipulatio, и совершалось в такой же, как и они, форме.
Отличать от А. необходимо «acceptum referre», т. е. заметки должника о получении денег в так наз. Codex accepti et expensi, которой соответствовала «expensi latio» в книге кредитора в графе расходов.

'''Акцесс''', т. е. вступление, допущение — употребляется преимущественно в значении допущения молодых юристов в судебные заседания для усовершенствования их на практике: допущенные называются акцессистами, в некоторых судах также аускультаторами или аудиторами (слушателями).

'''Акцессионный договор,''' в смысле международного права, есть договор, в силу которого одна держава приступает, присоединяется к заключенному между другими державами договору, чем распространяет и на себя договорные права и обязанности. Такого рода договорами в новейшее время являются заключенные в ноябре 1870 г. в Версале между Северо-Германским союзом с одной стороны и южно-германскими государствами с другой, по которым эти государства приступили к Союзу, который, распространившись вследствие этого, стал Германским союзом и принял название «Германской империи». Акцессионным договором называют также союз, по которому одно государство уступает другому основные права правления без совершенного, однако, подчинения ему (включение в состав, личная уния). Таким акцессионным договором представляется заключенный на 10 л. 18 июля 1867 г., вошедший в законную силу 1 января 1868 г. и возобновленный еще на 10 лет 24 ноября 1877 — трактат, вследствие которого верховные права и управление княжества Вальдек со всеми доходами и расходами перешли к Прусскому королевству.

'''Акцессия''' (accessio) — отношение сочетания и подчиненности одной вещи (в юридическом смысле имущественного объекта) другой. Римляне называли акцессией лишь самое присоединенную вещь; ныне же под этим словом понимают и самый акт присоединения одной вещи к другой. Акцессия в первом значении будет плод (fructus) (тоже и клад) и принадлежность (pertinentia). Акцессия во втором значении является через соединение вещей движимых с движимыми (confusio — слияние однородных жидких веществ, commixtio — смешение однородных сыпучих веществ, adjunctio — соединение разнородных веществ), через соединение движимых вещей с недвижимыми (растения и посевы, постройки, нанос почвы) и через приращение расположенных на берегу общественных рек земельных участков вследствие образования островов, отступления воды или наноса (alluvium) (см. это сл.). Такое соединение не порождает, однако, ни отношений плода, ни отношений принадлежности, но присоединенная вещь становится нераздельною составною частью той вещи, к которой она присоединилась. При общих понятиях акцессии отношение главной вещи к придаточной имеет то значение, что придаточная вещь разделяет юридическую судьбу главной (accessorium sequitur suum principale). Сообразно с этим собственник главной вещи становится тем самым преимущественным собственником придаточной, и теряющему придаточную вещь остается по большей части лишь вчинить иск о вознаграждении убытков против бесправного виновника соединения или против обогащенного приращением владельца главной вещи. Главными вещами (res principales) являются те, которым по каким-либо соображениям приписывается самостоятельное существование, следовательно, все, что предполагает условием своего существования наличность других вещей или является в подчиненной с ними связи, представляется вещью придаточной (res accessoriae, accessiones). Понятие акцессии применяют тоже к отвлеченным понятиям и называют, например, акцессорным закладное право, ибо оно приобретается лишь ввиду требования и ради обеспечения последнего.

'''Акциайоли''' или '''Акциайуоли''' — старинный, по преданию, из Бресции происходящий флорентийский род. — Анжело А., доминиканец и епископ († в 1357 г.), в 1343 играл роль в восстании против деспотизма герцога афинского, которому он вначале споспешествовал. — Никколо А., род. 12 сентября 1310 г., прибыл в царствование короля Роберта Анжуйского в Неаполь в качестве купца и приобрел через покровительство невестки короля, Екатерины Валуа, носившей титул императрицы Константинополя, и собственными дарованиями и верною службою при Роберте, в особенности же внучке его Иоанне I, большое значение. В 1348 он стал великим сенешалем государства, приобрел в Апулии и Греции значительные владения, построил вблизи Флоренции величественную цертозу и умер 8 ноября 1365 г. — Его ближайшие родственники держались в Греции среди многих волнений герцогами Афин, Фив и Коринфа до турецкого завоевания, которое 1463 Франко А. стоило жизни и герцогства. Линия, оставшаяся во Флоренции, изобиловала даровитыми людьми. Донато А. (род. в 1428 г., † 28 августа 1478 г.) — заслуженный государственный муж и ценимый всеми писатель; из его сочинений дошло до нас «Caroli Magni vita» (Менкен, «Scriptores rerum Germanicarum», т. I), латинский перевод некоторых жизнеописаний Плутарха (1470) и часто печатавшийся комментарий к «Этике» Аристотеля. Его сын Роберто А. занимал первое место среди приверженцев партий Медичи во время перехода от республики к княжеству. — Цаноби А., доминиканец, род. во Флоренции 25 мая 1461 г., † 27 июля 1519 г. в Риме, замечателен отличным знанием латинского и греческого языков, был назначен Львом X в 1518 библиотекарем Ватикана. — Винценцо А. род. в начале XVI столетия, † в 1572 г., — историк и ученый, из сочинений которого, однако, до нас дошли только «Vita di Giannozzo Manetti» (Флоренция, 1570) и «Vita di Piero di Gino Capponi» (Изд. Аяцци в «Archivio storico italiano», т. 4, 1853). Филиппо А. род. в Риме в 1637 г., рыцарь Мальтийского ордена, посетил все четыре части света, написал стихами несколько оперных текстов, к которым сам скомпонировал музыку, и умер в Риме в 1700 г. Он является настоящим изобретателем машинной части театра. В середине XVIII столетия этот род чуть не угас, но благодаря потомку, выселившемуся в Фунхал на Мадеру, эта линия удержалась еще до 1834, когда род окончательно вымер; богатства его давно уже были расточены. Ср. Литта, «Die Familie А.» (в «Familie celebri italiane»); M. Пальмиери, «Vito Niccolo A.» (y Муратори, «Rerum Italicarum Scriptores»), Танфани, «Niccolo A.» (Флор., 1863).

'''Акцидент''' означает случайное, не существенное свойство вещи; акцидентальный — то же, что случайный в противоположность эссенциальному, существенному. Ввиду этого в философии акцидент противополагается существу (субстанции) и означает происшедшие от процесса случайности, свойства и назначения которых не принадлежат к постоянному, неизменному составу свойств существа и могут поэтому в нем отсутствовать или изменяться, не препятствуя тому, чтобы существо (вещь сама по себе) не переставало быть тем, чем оно есть.

'''Акциденталии''' (т. е. случайности, accidentalia negotii) означают в юридических сделках те определения, которые основаны на произвольном волеизъявлении договаривающихся сторон (противоположность essentialia negotii — существенной части договора), они могут быть весьма разнообразны, но главное, общее отличительное их свойство то, что они по правилу (закону) не считаются сами по себе составною частью существа заключенной сделки, но присоединяются к нему как случайные дополнительные определения, но прямо относящиеся к цели единичные действия, которые иначе по свойству сделки подлежали бы в данном случае исключению без всяких дальнейших последствий. Стороны нисколько не ограничены по закону в применении акциденталий, не допускается лишь искажение посредством подобных дополнений существенных (эссенциальных) частей понятия юридической сделки. Условия, сроки, предположения — принадлежат к акциденталиям юридической сделки.

'''Акциденции''' или . — Так называют в книгопечатании, в противоположность текущей работе по печатанию книг и журналов, отдельные произведения печати, например циркуляры, извещения, прейскуранты, бланки, денежные бумаги, табели и различные произведения печати, служащие целям промышленности и общежития. При исполнении этих акциденциальных работ (фр. ouvrages de ville, англ. jobwork) зачастую ставятся большие требования и является запрос на цветную и золотую печать, равно как и на совместное применение различных графических приемов. Типография, которая берется за такие работы, должна быть снабжена заглавным и фигурным шрифтом (акциденциальным шрифтом), каемками, линиями, виньетками и т. п., равно и специально для этой цели приспособленными машинами. В больших городах бывают типографии, соединенные с литографиями и имеющие приспособление для печатания эстампов (гравюр на меди), которые почти исключительно занимаются этой работой.

'''Акциденции''' в России были введены Петром Великим. Установив для членов и главных чинов канцелярий заведенных им коллегиальных установлений постоянные оклады жалованья, Петр приказным служителям жалованья не положил, а вместо жалованья предоставил им право пользоваться , т. е. доходами от добровольной дачи челобитчиков. Это продолжалось до императрицы II; в самом начале ее царствования всем служащим положено жалованье, уничтожены, и строжайше воспрещено пользоваться от дел посторонними доходами (П. С. З. № 11988). Акциденции были сохранены только в Остзейском крае и в губерниях, от Польши возвращенных.

'''Акциз''' (assisia, occisia, cisa) — слово двоякого происхождения: по мнению одних, оно происходит от incisio (cisa), выражение, которое в Средние века обозначало, так же как и tallia, поземельную пошлину, уплата которой контролировалась посредством нарезок, делаемых на бирке; справедливее, однако, кажется объяснить это выражение латинским словом assidere (франц. assevir) — налагать, устанавливать (подать, налог). Сама этимология этого слова заставляла бы отнести его к прямым налогам, но на практике понятие акциза хотя в разные времена и смешивалось с другими понятиями, всегда почти исключительно применялось к косвенным налогам вообще и в частности — к налогам на обращающиеся во внутренней торговле страны предметы потребления. Ныне под акцизом разумеют: ''налог косвенный на предметы внутреннего производства, выделываемые и продаваемые частными лицами, взимаемый собственно с потребления''. В этом определении заключаются следующие существенные признаки: 1) Акциз есть ''один из видов налогов косвенных'', почему имеет то же общее теоретическое основание, те же хорошие и дурные стороны, как все остальные виды косвенных налогов (монополия, таможенные пошлины) и отличается от налогов прямых тем, что субъектом его является не определенный индивидуум, а потребитель вообще или сумма потребителей в государстве, объектом же — сумма народного дохода в его проявлении при расходовании, посредниками какового проявления и вместе с тем ближайшими объектами налога служат предметы потребления (см. налог); 2) это налог на предметы ''внутреннего производства'', чем по происхождению объекта акциз отличается от другого вида косвенных налогов — таможенной пошлины (см. пошлина); 3) акцизом облагаются предметы, ''выделываемые и продаваемые частными лицами'', а не государством, чем по способу обложения акциз отличается от монополии (см. это сл.), и 4) акциз взимается ''собственно с потребления'', а не за право владения и перехода имущества, чем он отличается от пошлин торговых (промысловый налог, патентный сбор) и крепостных (ввиду чего несоответствующими представляются встречаемые в законодательствах немецких государств термины Verkaufoder — Immobilien — Accisee, Siegenschafts Erbschafts und Schenkungs — Accise). Кроме того, некоторые отличают акциз в этом смысле от налогов на предметы роскоши на том основании, что последние по непосредственности отношения между плательщиком и казною приближаются к прямым налогам и отчасти к монополии; но различие это не имеет особенного значения ввиду того, что налог на предметы роскоши совмещает в себе большую часть существенных признаков акциза. Акциз, являясь важным источником государственного дохода, требует, однако, наряду с другими косвенными налогами соблюдения при своем устройстве некоторых условий, а именно необходимо иметь в виду: 1) ''Выбор предметов обложения''. Здесь возникает вопрос, какие предметы потребления подлежат обложению, и является разделение предметов на необходимые и не необходимые, которое хотя и основано на субъективном взгляде отдельных личностей, но все-таки допускает возможность обобщения по степени существенности значения данного предмета в человеческой жизни. Обложение предметов первой необходимости, во всяком случае неравномерное, как падающее с большею тягостью на бедный рабочий люд, чем на более обеспеченные классы населения, может найти себе оправдание в том, что и рабочие пользуются государственными выгодами, а потому и должны снабжать государство соответствующими средствами, тягостный же для них налог может быть переложен на потребителей производимых ими предметов. Но, с другой стороны, подобное обложение падает до известной степени на лиц без соответственного податного источника (доход от личного труда), как, напр., детей, стариков; трудность же налога на цену заработной платы тем больше увеличивается под влиянием конкуренции и условий рынка, чем выше налог. Ввиду этого в настоящее время обложение необходимых предметов постепенно исчезает из практики, и при выборе предметов обложения останавливаются на предметах избыточного, не существенного для жизни потребления, но принятых и употребляемых большинством населения, как, напр., крепкие напитки, табак, сахар и т. п., причем обложение это не распространяется на большое количество подобных предметов, а ограничивается лишь некоторыми наиболее ходкими, обещающими государству наибольшую выгоду при возможно меньших расходах взимания, а свобода торговли и производства — наименее препятствий; самые же оклады налога устанавливаются различно, смотря не только по количеству, но и по качеству предмета. 2) ''Определение высоты окладов''. Здесь общим правилом следует принять умеренность окладов ввиду устранения злоупотреблений и воспрепятствования потребителям обратиться к другим, не обложенным или менее обложенным предметам; кроме того, оклады, чтобы быть равномерными, должны возвышаться в той пропорции, в какой потребление указывает на существование особой податной силы; и 3) ''Значение различных моментов взимания'', каковыми являются: а) непосредственное обложение потребителя — практически неудобно по дороговизне взимания, но менее стеснительно для торговли и производства; б) обложение торговли оптовой или розничной — тоже неудобно как для казны по дороговизне взимания, так и для торговли — по стеснительным мерам; в) обложение выделки в различных ее стадиумах, т. е. исчисление акциза по количеству перерабатываемых материалов, по силе и устройству фабричных снарядов, по количеству продуктов — наиболее удобно потому, что дает правительственному контролю возможность концентрироваться на крупных фабриках, хотя в известной степени стеснительно для развития мелкого производства, и г) обложение сырья — способ самый неудобный, дорого стоящий казне, по раздробленности производства падающий тяжелым бременем на мелких производителей, которым сравнительно долго приходится ждать переложения акциза, взимаемого иногда с предмета, не сделавшегося еще объектом налога (потребление в сыром виде). Самое взимание акциза совершается или непосредственно, или посредством приложения к товару штемпеля или бандероли, предварительно оплаченной налогом. В последнем случае наблюдение легче, так как оно сосредоточивается на выпуске изделий из складов или фабрик, причем иногда применяется система абонементов (abonnement, Abfindung), по которой акциз уплачивается за известное время вперед. Хотя в разное время различно применялось понятие акциза, однако налоги, имеющие природу акцизов (в нынешнем их значении), существовали уже в древности. Этот косвенный налог на предметы потребления известен был римлянам под именем vectigal. В средневековых государствах акциз почти совпадает с внутренними таможенными пошлинами. В XII веке акциз сильно распространяется по всей Италии, в XIII делается известным в Испании (sisa alcabala), в Бельгии (assisia rerum venalium) и в Англии. Внутренние таможенные пошлины, взимавшиеся с предметов потребления при ввозе их в города и на рынки, постепенно развиваясь, получают мало-помалу значение общегосударственных налогов. В 1574 г. и в нашей истории встречается указание на акциз с мяса, взимаемый при убое скота, а в 1646 г. существовала уже пошлина на соль, взимаемая на местах ее рождения. В Голландии во время войны с Испанией особенно усилились косвенные налоги, так назыв. лиценты (licentia — дозволение), которые первоначально взимались за дозволение продавать неприятелю известные товары, потом стали брать лиценты и с товаров, не назначенных к потреблению неприятелей, и вскоре акциз распространился почти на все предметы потребления. По примеру Голландии акциз введен в Англии в 1643 г., в Бранденбурге в 1685 г., а потом и в Саксонии. В землях, входивших в состав прежней немецкой империи, и в имперских городах акциз, как верное для правительств средство получения чрезвычайных доходов, тем охотнее был вводим, что установление новых таможенных пошлин было ограничено законом империи. В настоящее время акцизы существуют во всех государствах Европы и в Соединенных Штатах С. Америки и составляют главнейший источник государственного дохода, хотя как официальное название этих налогов слово "акциз" сохранилось лишь в Англии (excissa), Нидерландах и у нас. В общих чертах системы акцизного обложения в главнейших государствах Европы различаются между собою главным образом лишь по формам взимания. В Англии постепенно сокращается число предметов, обложенных акцизом: в настоящее время остаются обложенными акцизом крепкие напитки, табак и сахар; кроме того, составною частью акциза является лиценция — налоги на некоторые предметы роскоши, и к акцизу же отнесен налог на пассажирские билеты жел. дор. Во Франции, наоборот, преобладает наклонность увеличивания числа обложенных предметов; революция 1789 г. уничтожила все косвенные налоги, заменив их поземельными, но мало-помалу отдельные косвенные налоги стали возвращаться; так, в 1804 г. обложены крепкие напитки (droits réunis), в 1806 году введены городские ввозные налоги (octrois), в 1837 г. — акциз на свекловичный сахар, в 1848 г. — акциз на соль и, наконец, после 1871 г. — налоги на масла (huiles), уксус, бумагу, стеарин и др. В Австрии с 1828 г. существуют привратные акцизы и акцизы на производство крепких напитков, сахара и на мясо. В Пруссии обложены акцизом соль, сахар, табак и крепкие напитки, причем на последние два предмета акциз очень низок. В Италии существовавший там с 1869 г. налог на помол заменен с 1884 г. повышением акциза на винокурение и пошлины на керосин. В России в настоящее время объектами акцизного обложения являются: 1) свеклосахарное производство; 2) крепкие напитки; 3) табак; 4) осветительные нефтяные масла и 5) зажигательные спички. Кроме того, до 1 января 1881 г. существовал акциз с соли. О пошлине на соль мы находим указание уже в XII в. в уставе Святослава Новгородского. При Алексее Михайловиче (1646) взималось по 2 гривны с пуда. При Петре Великом — 5-й пуд натурою по гривне с рубля при продаже; в 1705 г. сало становится предметом казенной монополии, в 1727 г. казенное управление упразднено, но оставлено ограничение продажных цен, в 1731 г. восстановлена регалия и казенная продажа, в 1748 г. установлена по всему государству одна цена, что оказалось неудобным, в 1762 г. учреждена комиссия для рассматривания вопроса о допущении вольной продажи, но результат ее работ остался неизвестным, в 1781 г. издан соляной устав, на основании коего учреждены запасы при источниках и определены места оптовой и розничной продажи. С начала XIX в. вольная продажа соли без ограничения цен постепенно восстановляется и делается повсеместной с манифеста 1810 г., а с 1812 г. распространяется на соль, добываемую с казенных соляных промыслов, с платою по 40 коп. с пуда сверх издержек казны; эта же пошлина взималась и с промыслов частных лиц, которым дозволено открывать их и продавать соль по вольной цене. В 1818 г. издан устав о соли, основные положения которого сохранялись до 1881 г. В нем различаются: а) источники на казенной земле, состоящие в казенном заведовании; б) на казенной земле — в частном содержании, содержатели которых обязаны доставлять соль в казенные магазины по казенной цене и могут продавать только излишек, не требуемый казною, по вольной цене со взносом акциза, и в) на частных землях — в частном содержании. В 1826 году устав этот дополнен, а в 1862 г. введена однообразная система акциза с прекращением казенных добывания и продажи, казенные соляные источники решено передавать в частные руки, установлен акциз в 30 коп. с пуда с освобождением от него соли, негодной в пищу, и с заменою прямым налогом для жителей ближайших к озерам мест и т. д. В 1871 г. даны правила для частной соляной промышленности в Сибири, где окончательно прекращена казенная разработка с 1873 года, в этом же году введена частная промышленность в Царстве Польском, а в 1874 г. откуп заменен акцизом в Закавказском крае. Вследствие многих ходатайств, поступивших в 1879 и 1880 гг. (в том числе ходатайство купечества с Нижегородской ярмарки), акциз на соль отменен указом 23 ноября 1880 г. и прекращен с 1 января 1881 г.; заведование же казенными источниками, которые решено впредь не отчуждать, передано из минист. финансов в горный департамент министерства государственных имуществ.
''Акциз с свеклосахарного производства'' введен в 1848, исчислялся по количеству суточной добычи в зависимости от % (3%) содержания сахара в свекловице и от числа емкости и силы снарядов и составлял от 90 до 60 коп. с пуда пробеленного песка. Впоследствии усовершенствование производства повело к повышению норм выходов песка и свекловицы и норм работы снарядов, ввиду чего в 1864 году установлено вместо одной — три нормы (4½%, 5% и 6%) и акциз понижен до 20 коп.; но он постепенно возвышался. По правилам 1872 г. заводы разделены по местоположению, устройству и различию снарядов, и соответственно этому делению установлены новые нормы выходов. Но успехи производства опять заставили капитально изменить эти правила, что и было сделано временными правилами 12 мая 1881 г., по коим акциз исчисляется по количеству выделанного сахара, определенному взвешиванием, и взимается по 1 августа 1883 г. по 50 коп. с пуда, а по 1 августа 1886 г. — по 65 коп., установлен порядок выдачи патентов и открытия фабрик, причем заводчики обязаны представить в акцизное управление план и опись завода, за две же недели до начала работы извещать об этом надзор, который присылает своего чиновника для наблюдения над производством, а равно определена фабричная отчетность (фабричные книги и журналы). Причитающийся акциз вносится в казначейства в три срока (1 июня, 1 сентября, 1 декабря) по третям, на оставшуюся же на заводчике недоимку впредь до уплаты оной начисляется каждый месяц по два процента. Акциз за вывезенный за границу сахар возвращается, за вывоз же в Персию и на азиатские рынки выдается премия (до 1 мая 1891 г.) посредством зачетных в уплату акциза квитанций. Акциз с свеклосахарного производства по государственной росписи 1889 г. исчислен в 17192000 руб., ожидается же в 1890 — 20185000 руб.
''Акциз с крепких напитков''. Уже в X и XI вв. в истории России встречаются указания на обложение крепких напитков (медовая дань, сбор с солода, брашная пошлина и др.). Довольно рано продажа крепких напитков делается предметом казенной монополии, а при Иоанне III и само винокурение сосредоточивается в руках правительства, хотя первоначальная цель монополии — исключительно нравственно-полицейская, а не финансовая. При Иоанне Грозном в Москве все корчмы были казенные и находились в заведовании у недельщиков и десятников, о доброкачественности которых давались окрестными жителями поручные записи (Судебник, 1550); в других городах корчмы раздавались боярам для кормления (см. это сл.). После взятия Казани корчма получила татарское название — "кабак", и "царевы кабаки" стали повсюду распространяться, частные же лица за право выделки напитков должны были платить казне пошлину — "явку". Монастырям предоставлялось до конца XVII ст. право свободного винокурения и взимания в свою пользу явки на своих землях. Уставом от 1665 г. винокурение дозволено лишь дворянам; крестьянам оно разрешалось лишь в праздники и не иначе, как с ведома наместника или кабацкого головы. Продажа крепких напитков или отдавалась на откуп, или же производилась "на вере", при помощи "верных целовальников" ("верный сбор"). С 1651 кабаки переименованы в "кружечные дворы", число которых несколько уменьшилось с 1652 г., после "сбора о кабаках", но корчемство, несмотря на большие штрафы и наказание кнутом и ссылкою в Сибирь, которым по законам того времени корчемники подвергались, было до того распространено, что доносители о нем награждались частью поместий корчемников, даже свободой, если они принадлежали к несвободному классу населения. Петр Великий поручил питейное дело Бурмистерской палате, заменив голов бурмистрами и восстановив 1705 г. отмененный в 1682 откуп. С 1716 г. винокурение стало свободным, но с обложением акцизом, взимаемым в размере полупошлины с ведра, емкости клейменных кубов или казанов в год. С 1744 г. эта система отменена, и акциз стал исчисляться с вина по 3 коп., а с водки по 6 коп. с ведра, причем выдавались особые ярлыки на провоз (франц. droit de circulation). В 1749 г. клеймение кубов восстановлено, в 1750 установлена однообразная цена на вино, определяемая Камер-коллегией, в 1767 повсеместно введены откупа, отдаваемые на 4 г. кабаки переименованы в "питейные дома", в 1775 местное управление поручено казенным палатам. Уставом о вине 1781 г. отменен сбор по емкости кубов и их клеймение, а вино стало отпускаться откупщикам только из казенных складов и должно было продаваться по казенной цене (впоследствии, однако, было дозволено заготовлять вино откупщикам); цена на вино и условия откупа изменялись в каждое четырехлетие до 1817, когда (по инициативе министра финансов графа Гурьева) был издан новый устав о питейном сборе, установивший казенную оптовую продажу вина, отданную в заведование казенных палат и уездных управлений. Уставом этим акциз с водок определен с ведра, с пива же и меду — по размеру котлов. С 1826 г. по проекту гр. Канкрина восстановлен откуп, и откупщики обязаны выбирать установленную норму вина из казны, но излишек против этой нормы им дозволено брать у заводчиков, а равно предоставлено выделывать водки и низшие сорта пива. Условиями на 1835—39 гг. установлен акциз с ведра на пиво, мед, брагу, сусло и медовый квас. Значительная разница, оказавшаяся в казенной цене вина и показываемым откупщиками расходе его с действительностью, вызвала образование в 1841 г. комитета для пересмотра правил откупной системы под председательством кн. Меньшикова, который внес проект замены откупа "обеспеченною администрациею", состоящею в том, что казна сама заготовляет спирт, который выбирается в определенном количестве и разбавляется откупщиками, имеющими право открывать в городах произвольное число водочных магазинов. 1844 г. Кокорев представил проект "акцизно-откупного комиссионерства", который по исправлении Сенатом был введен в виде опыта на четырехлетие 1847—1851. Сущность его заключалась в следующем: каждый город с уездом составлял округ, отдаваемый на откуп откупщику-комиссионеру, который получал за выбранный из казны спирт известное процентное вознаграждение; кроме того, он пользовался уступкою, мог открывать по своему усмотрению торговые помещения и продавать вино 3° ниже установленной крепости, водки же, пиво и мед — по вольным ценам. Но все эти системы оставляли широкое поле для всевозможных злоупотреблений, которые, пользуясь оказываемыми казною откупщикам поблажками, с каждым годом развивались и все более вооружали общественное мнение против откупа. Уже в 1852 г. являются проекты, составляющие шаг к переходу к системе чисто акцизной, но препятствием к приведению их в исполнение является Крымская война. Наконец, вызванные в 1858 г. злоупотреблениями откупщиков беспорядки и уменьшение употребления напитков под влиянием обществ трезвости и приговоров о непитии привели к образованию комитета, которым и были выработаны основные положения действующего законодательства.
''Обложение вина в привилегированных губерниях''. Вышеуказанные способы обложения имели силу лишь для внутренних губерний, по окраинам же существовали весьма разнообразные системы питейного сбора. В ю.-з. Руси до 1755 г. были различные местные сборы с вина, хотя производство оставалось свободным. В ''Слободской Украйне'' (Харьковской, части Воронежской и Курской губернии) во второй половине XVIII века устанавливается подушная подать с казенных обывателей за право винокурения. Доход от продажи вина в городах поступал в их пользу, а в казенных селениях — в пользу казны. В ''Белоруссии'' с 1772 г. помещики за право курения вина платили по 50 коп. с души, в городах продажа вина сдавалась на откуп магистратом тоже с платою с души населения. В губ. ''Виленской, Гродненской, Волынской'' и ''Подольской'' до 1816 г. существовали сборы, основанные на польском законодательстве, с этого же года сборы в городах и казенных селениях стали отдаваться с торгов. В ''новороссийских'' губерниях свобода питейного промысла ограничивается 1764 правом на нее лишь того, кто вырастит в этих губ. лес. С 1793 г. вводится откуп на пошлину с вина и на "чарочный сбор", то есть на продажу вина в некоторых городах, шедший в их пользу, но с 1810 г. обращенный в казну. В 1812 г. принято предложение графа Гурьева брать по 1 руб. с ведра по количеству населения; в 1842 г. в 16 привилегированных губерниях установлен сбор с раздробительной продажи в виде торгового свидетельства (патентный сбор) и изданы правила для определения цен; положением об акцизном и патентном сборе в привилег. губ. в 1849 г. винокуренная подать и патентный сбор заменены акцизом, сдаваемым на откуп, вольная же оптовая продажа запрещена. В ''Остзейском крае'' только в Риге существовал установленный буллою Сикста IV в 1478 акциз, а с 1691 г. рекогниционные пошлины в пользу города, но в остальных местностях продажа была свободной и предоставлялась исключительно бедному населению. В 1790 г. в Лифляндской губ. введен акциз на содержание магистратов. В 1810 г. в Остзейском крае установлены в пользу казны в городах акциз с ведра вина по 1 руб., а с пива по 30 коп., а в уездах подушная подать по 60 коп.; сбор акциза с 1819—1843 отдавался в откуп городам. В Царстве Польском мы встречаем следующие виды обложения напитков: 1) консумционный сбор (также с мяса), взимаемый по населенности городов и роду напитков; 2) с 1844 г. сбор с выкурки и продажи, причем акциз взимался или с заторов, или же с количества добытого вина; 3) с свидетельства на устройство заводов и 4) пропинационные патенты, сбор с коих шел в пользу владельцев земли и разных учреждений. С 1866 г. введен новый устав, сходный с уставом империи и еще более с ним согласованный в 1875 г.
''Действующее законодательство''. По уставу о питейном сборе 4 июля 1861 г. сбор с крепких напитков состоит из: 1) патентного сбора (см. это сл.) с фабрик и торговых помещений и 2) акциза, которым обложены: 1) спирт и вино из хлеба, картофеля и свекловицы; 2) водки; 3) портер, пиво и мед; 4) брага; 5) напитки, приготовляемые из оплаченного акцизом вина (дополнительный акциз). Не подлежат обложению: 1) спирт и вино, вывозимые за границу; 2) виноградное вино, уксус и медовый квас; 3) изделия из оплаченного акцизом вина, не принадлежащие к напиткам; 4) осветительный спирт и 5) еврейское изюмное (розенковое) вино. Винокурение разрешается лишь на заводах и фабриках, открытых с соблюдением всех законом установленных правил, с разрешения акцизного надзора, причем наименьший размер фабрик полагается в 270 ведер емкости всех квасильных чанов в совокупности при трехсуточном брожении, т. е. чтобы каждый чан был не менее 90 ведер; средняя же крепость выкуриваемого на заводах спирта не может быть ниже 70°. Акциз спирта, вина и водок из свеклосахарных остатков, медовой пены и восковой воды исчисляется по содержанию в них безводного спирта и взимается в казну по мере их продажи в размере 9¼ коп. с градуса по металлическому спиртомеру. А. с водок из сырых продуктов, пива, портера, меда и браги исчисляется с ведра емкости кубов за день действия завода (25 к. до 41 к.), причем различаются заводы огневые и паровые, а вносится за время действия завода вперед не менее, чем за 7 дней производства. Акциз с напитков из оплаченного уже вина исчисляется по количеству приготовленных напитков и вносится посредством наклейки на помещение бандероля в размере 1 рубля с 40°; бандероль обязательно выбирается заводами в определенном количестве. Количество выделываемого заводом спирта определяется: 1) его выходами, нормы которых определены законом, или 2) контрольными снарядами (Штумпе, Сименс и Гальске), причем допускается известная скидка на усушку и утечку. Рассрочка в платеже акциза с вина, спирта и свекловичных водок допускается под условием: 1) чтобы недочет не превышал 2000 руб. для владельца и 1000 руб. для арендатора и складчика, причем у последних этот недочет не должен быть более совокупной стоимости наличного вина и свободного залога, и 2) чтобы неуплаченный за израсходованное вино акциз был внесен в казначейство не позже 1 числа следующего месяца. Акциз с пива исчисляется по силе и продолжительности действия заводов и вносится вперед за все назначенные в объявлении заводчика дни; с меда — по вместимости котлов и числу дней варки. Варение пива в котлах и корчагах для домашнего употребления, без возведения для того построек, дозволено в монастырях и деревнях, а равно предоставлено вотякам свободное варение "кумышки", но без перегонки и лишь для собственного употребления. Питейный доход в 1889 г. был исчислен по государственной росписи в 256927880 руб., предполагается же в 1890 г. — 253338580 руб.
''Акциз с табака''. Табак, сделавшись известным в России в начале XVIII в., подвергался как "богомерзкая трава" гонению со стороны правительства, которое наказывало за курение его и продажу кнутом, рванием ноздрей, а иногда смертною казнью. В 1697 г. Петр Великий разрешил употребление и продажу табака, а в 1698 г. предоставил маркизу Кармартеру исключительное право ввоза и торговли табаком в России, запретив внутреннее производство. В 1705 г. учреждена казенная продажа через кабацких бурмистров и целовальников; в 1727 г. разрешена вольная продажа с пошлиною по 1 коп. с фунта; в 1749 г. возобновлена монополия. С 1763 г. замечается стремление правительства покровительствовать разведению табака. В 1838 г. монополия упразднена и введен акциз на нюхательный и курительный табак, взимаемый посредством бандеролей, цена которых должна была равняться не менее 20% продажной цены; на открытие фабрик, которые могли быть учреждаемы лишь в городах, в торговых помещениях установлены свидетельства; взимание табачного сбора поручено откупщикам пит. сб. и полиции, а с 1843 г. — акцизным надзирателям. Уставом 1848 г. акциз возвышен на 25%, домашнее приготовление табака воспрещено, и установлена для фабрикантов обязательная выборка бандеролей не менее как на 500 руб. в год. Уставом 1861 г. учрежден контроль за продажею и развозкою сырого табака, обязательная выборка бандеролей возвышена: в столицах, Риге и Одессе до 3000 руб., а в остальных городах — до 1500 руб., и дозволена раскурочная продажа со взятием особого свидетельства. В Царстве Польском табачное производство и продажа до 1860 года были предметом монополии, потом введен консумционный сбор, взимаемый посредством бандеролей и отданный на откуп. С 1871 г. введен общий устав империи, коим акциз увеличен до 30—33% продажной цены, выборка бандероля возвышена: в столицах, Риге, Одессе и городах Ц. П. — до 10000 руб., а в остальных городах — до 6000 руб., с допущением рассрочки под залоги. Правилами 1877 г., вошедшими в силу 1878 г., отменена узаконенная цена табачных изделий, установлен один общий средней цены бандероль и пониженный бандероль для махорочных изделий. Неудобство этой системы привело к изданию ''ныне действующего'' устава 18 мая 1882 г., основные положения коего следующие. Разведение табаку во всей империи, кроме Царства Польского, свободно. Внутренний доход казны с табака составляют: 1) патенты на фабрики и торговые помещения и 2) акциз, взимаемый с готовых табачных произведений посредством бандероля. Однако покупка и продажа, хранение и перевозка листового табака ограничена особыми правилами: покупать таб. могут лишь фабриканты и оптовые складчики, продавать без взятия патента — лишь табаководы в количестве не менее 1 пуда, передвижение листового табака стеснено особыми провозными свидетельствами; в оптовых складах лист. табака, открываемых с разрешения окружного акцизного надзирателя, ведется особая отчетность приема и выпуска табака. Приготовление таб. изделий может иметь место лишь на фабриках; приготовление этих изделий для домашнего употребления разрешается табаководам, но без употребления других орудий, кроме обыкновенного ножа, и хозяевам квартир без приглашения для этого рабочих. Желающий открыть фабрику должен представить в акцизное управление ее план и подробное описание; фабрика должна иметь один только вход; все фабрики разделены на 3 категории: 1) общие, 2) нюхательного таб. и 3) махорочные. Прием листового табака на фабрику и отпуск его для переработки производится по весу, в присутствии контролера и с записью в фабричные книги. Определены правила производства и нормы выходов готового табака из сырья, а для определения подлежащего обложению веса табака в папиросах, сигарах и т. п. имеются опечатанные образцы, принятые фабрикой. Установленные законом помещения должны быть снабжены названием фабрики и места ее нахождения и обозначением количества, сорта и веса, а на низших сортах — и цены продукта. Взимание акциза производится посредством бандеролей, которые отпускаются лишь лицам, имеющим патент на фабрику, и должны быть выбираемы на сумму, определенную уставом 1871 г., а для махорки: в столицах, Риге, Одессе и Варшаве не менее 10000 руб., а в проч. городах не менее 3000 руб.; это количество может быть приобретаемо в половинном размере по полугодиям и может быть отпускаемо в кредит под залоги рубль за рубль. Тариф бандерольного обложения, возвышенный в 1887 г., представляется следующим. Курительный табак за 1 фн. 1-го сорта — 90 коп.; 2-го сорта — 48 коп.; 3-го сорта — 18 коп. Нюхательный табак — 48 коп., махорка — 8 коп. За каждые 100 штук: сигар 1-го сорта — 100 коп.; 2-го сорта — 30 коп.; папирос 1-го сорта — 20 коп.; 2-го сорта — 9 коп. По росписи 1889 г. акциз с табаку исчислен в 26173000 руб., в 1890 ожидается — 26705000 руб.
''Акциз с осветительных нефтяных масел''. Возникшее у нас в 1859 г. производство керосина до 1872 г. составляло предмет монополии, и добывание нефти частными лицами было запрещено. В 1872 г. установлен акциз с "фотогенового производства" по 27 коп. с 1 пуда, исчисленного по емкости перегонных кубов, но в 1877 г. отменен. Правилами 21 декабря 1887 г. с 15 января 1888 г. обложены акцизом все продукты из нефти, служащие для освещения, которые по удельному своему весу и температуре вспышки разделяются на масла легкие и тяжелые. Акциз взыскивается с легких по 40 коп., с тяжелых — по 30 коп. с пуда. Заводчикам предоставлен выбор систем производства, но они обязаны (кроме заводов Бакинского и Батумского районов) уведомлять об открытии завода местное акцизное управление, с представлением плана и описи. Учет подлежащих оплате акцизом нефтяных масел производится: 1) в Бакинском и Батумском районах при вывозе из пределов оных и 2) в прочих местностях перед выпуском продуктов из завода, причем допускается отсрочка акциза при вывозе не менее 600 пд. по обеспечении его рубль за рубль залогами на 9-месячный срок со дня разрешения вывоза. При вывозе за границу нефтяных масел, акциз за которые обеспечен залогами, таковой слагается, и, кроме того, допускается еще отчисление на путевую трату не свыше 5% с количества вывезенных из завода или склада продуктов. Смеси нефтяных масел с растительными подлежат обложению акцизом по количеству содержащихся в них нефтяных масел в размере, установленном для легких осветительных масел. Акциз с осветительных нефтяных масел по росписи 1889 г. исчислен в 8024000 руб., ожидается же в 1889 г. дохода — 9029500 руб.
''Акциз с зажигательных спичек'' был у нас установлен, впрочем, лишь с полицейскою целью, в 1849 г., и взимался в размере 1 р. с помещения по 1000 шт. в городской доход, вместе с тем фабрикация спичек была допущена только в столицах. В 1859 г. фабрикация разрешена повсеместно, а в 1860 г. этот акциз отменен. С 1888 г. введен акциз с чисто финансовой целью. Доход казны состоит из патентного сбора со спичечных фабрик и акциза, взимаемого посредством бандероли в размере: 1) с помещения, содержащего не более 75 спичек: а) внутреннее приготовление — ¼ коп. и б) внешнее приготовление — ½ коп. 2) с помещения содержащего до 300 спичек: а) внутреннее приготовление — 1 коп. и б) внешнее приготовление — 2 коп. Приготовление спичек допускается только на особо для того устроенных с разрешения подлежащего начальства фабриках. Зажигательные спички выпускаются с фабрик в цельных, оклеенных бандеролью помещениях, на которых должно быть обозначено: название фабрики, место ее нахождения и сорт спичек. Бандероли выдаются только лицам, имеющим фабричный патент; выбирается обязательно фабриками: существующими до 4 января 1888 г. на 1500 руб., открытыми же после этого срока на 3000 руб. и отпускается в кредит по обеспечении залогами рубль за рубль, причем сроком платежа является последний день отчетного года. Выпускаемые за границу спички перевозятся без обложения акцизом, но должны быть снабжены печатью акцизного надзора и удостоверениями его о количестве вывозимого товара, причем акциз окончательно слагается лишь после представления акцизному надзору в течение полугода таможенного свидетельства о действительном вывозе за границу. Производство, передвижение, продажа и покупка фосфора подчинены особым правилам контроля со стороны акцизного надзора.
''Главное управление акцизными сборами'' сосредоточено в департаменте неокладных сборов министерства финансов; ему подчинены: 1) акцизные управления, взимающие акцизные сборы в одной или двух смежных губерниях и состоящие из управляющего, его помощника, ревизоров, письмоводителей и контролеров, и 2) окружные управления, во главе которых стоят надзиратели и их помощники. Кроме того, для преследования корчемства в губерниях Курляндской, Ковенской, Волынской, Подольской и в Царстве Польском существует корчемная стража.

'''Акций''', вернее, чем ''Аттий'' (''Attius Lucius А.'') — римский поэт, сын вольноотпущенника из Пизавры, род. в 170 г., † в 90 г. до Р. Х., был известен подражаниями греческим трагедиям, причем изменял содержание, применяясь к римским нравам. Самостоятельные его стихотворения захватывали и картины частной жизни римлян, и римские древности, и сельское хозяйство. Отрывки его стихотворений изданы Риббеком, «Tragediorum fragmenta» (2-е изд., Лейпц., 1871), и Л. Мюллером в «Lucili reliquiae» (Лейпц., 1872).
Ср. Буасье, «Le poète A.» (Пар., 1857); Тейфель, «Cäcilius Statius» и т. д. (Тюб., 1858); Риббек, «Die röm. Tragödie im Zeitalter der Republik» (Лейпц., 1875).

'''Акциум''' (лат. actium; греч. άκτιον). — Так назывались в древности мыс, святилище Аполлона и малое пространство земли на ровной треугольной узкой полосе земли, называемой греками Актэ, теперь Ла-Пунта, расположенной на северо-западном берегу Акарнании, которая образует с южной оконечностью Эпира вход в Амвракийский (теперь Артский) залив. Здесь через каждые два года происходили в честь актийского Аполлона игры, называемые Актиями. У этого мыса произошло 2 сентября 31 г. до Р. Х. морское сражение между Октавианом с одной и Марком Антонием и египетской царицей Клеопатрой с другой стороны, укрепившее за Октавианом господство над всем римским государством. Год этой победы называется Акциумскою эрою, и с этого года римская республика стала Римскою империей. Октавиан обязан победою отчасти — ловким движениям находившихся под начальством Агриппы малых, легко построенных судов, которые беспрестанными нападениями мучили плавающие колоссы неприятельского флота, отчасти — бегству Клеопатры, которая вскоре после начала сражения удалилась со своими 60 кораблями в открытое море и направилась к Пелопоннесу. Антоний сам последовал за нею и этим предоставил Октавиану победу. Сухопутные войска Антония тщетно в течение семи дней ожидали возвращения своего предводителя и, наконец, предались победителю, который в память своей победы основал на южной оконечности Эпира напротив Акциума город Никополь (город победы) и перевел сюда возобновленное им и распространенное празднование Актийских игр, которые с тех пор стали праздноваться через каждые четыре года.

'''Акция и акционерное общество.''' — I. Понятие и техника акционерного дела. Акционерным обществом называется каждое общество, все члены которого участвуют своими вкладами, не принимая личной ответственности за общество; в то же время относительно формы ставится еще и то условие, что капитал общества раскладывается на акции, или доли. Акция (по-французски action, по-английски share) в общем смысле означает твердо определенную единицу участия, совокупность которых составляет капитал общества; в тесном смысле под словом акция разумеется бумажный документ на предъявителя или именной, указывающий на участие акционера в общества. Наиболее существенный признак акционерного общества заключается в том, что оно представляет чисто союз капиталистов и основано исключительно на ограниченном действительном кредите соединенных вкладов, а не на безграничном личном кредите членов (акционеров). Вследствие такой второстепенной роли участников как личностей акционерные общества называются также анонимными (напр. во Франции). Итак, по только что указанному признаку к акционерным обществам должны быть причислены: 1) Анонимные общества с переменным капиталом (по французским законам); 2) Общества, члены которых, кроме акционерного участия, ручаются известной определенной суммою (как, напр., некоторые кооперативные товарищества некотор. стран); 3) общества, члены которых не вносят акционерных долей, но являются поручителями в известной максимальной сумме за долги общества, как, напр., английск. «Companies limited by guarantee». Напротив, коммандитные акционерные общества, в которых рядом с ограниченно-ответственными акционерами находятся один или несколько членов с полною ответственностью, имеют больше общего по своему устройству с коммандитными, чем собственно акционерными обществами. Точно так же и прежние английские «Joint stock Companies» с неограниченною ответственностью членов не должны рассматриваться как акционерные общества в нынешнем смысле слова, несмотря на то, что они также имеют корпоративное устройство, а доли участия имеют внешнюю форму акций.
Другие формы долевого участия представляют товарищества на паях для разработки рудников и мореходные общества. Акционерное общество может иметь целью не одни промышленные, но и другие, напр. земледельческие предприятия или предприятия, имеющие предметом общественные развлечения, и т. д. Но и в этих случаях они в юридическом отношении являются промышленными обществами. Акции, как представляющие часть общественного имущества, считаются ценными бумагами и как таковые составляют предмет обращения. Передача именных акций естественным образом должна быть затруднительнее передачи бумаг на предъявителя, так как первые заносятся в акционерную книгу общества. Нарицательная стоимость отдельных акций бывает весьма различна, смотря по роду и значению обществ.
Минимум ее по германскому торговому законодательству составляет сумму в 300 марок для акций на предъявителя и для страховых обществ и 150 марок для акций именных, коль скоро они не касаются страховых обществ. Более крупные акционерные вклады раскладываются на меньшие доли, на которые изготовляются особые документы. Эти доли также не спускаются ниже определенной минимальной цифры. При известных условиях могут быть пущены в обращение и временные свидетельства, т. е. квитанции на первые долевые вклады для приобретения новооснованных акций, или акционерные промессы, которыми ручаются за полную уплату стоимости акций. Во многих случаях, преимущественно в страховых предприятиях, не имеется в виду полный взнос капитала в определенный срок, но часть акционерских обязательств принимается в виде дальнейшего обеспечения предприятия. Нередко общество допускает выдачу векселей акционерами, запоздавшими взносами, для большого понуждения к уплате в случае надобности. В таких случаях, имеющих обыкновенно место при именных акциях, отчуждение акции зависит иногда от согласия директоров. Наиболее подвижный и удобный предмет обращения представляют акции на предъявителя, которые свободно переходят и по наследству. Рынком для акций является биржа, и цены на ней определяются курсом. При новых предприятиях, блестящая будущность которых яркими красками изображается в объявлениях и газетных рекламах, курс акций часто стоит в первое время несоответственно высоко. То же самое случается, когда стараются искусственно повысить курс акций давно основанных обществ, возбуждая по их поводу в обществе иллюзии. В конце концов, однако, курс регулируется сообразно с действительными успехами предприятия, поскольку они выражаются в дивиденде, приходящемся на каждую акцию с годового дохода. Дивиденд не должен рассматриваться как процент на ссуженный капитал, так как он представляет предпринимательскую прибыль акционера. Постоянный процент не может выдаваться акционерам, если не существует правительственной гарантии. Если же в уставе оговорен минимум дохода, то это бывает поставлено в зависимость от удовлетворительного хода предприятия или же допускается добавление из резервного фонда. В таких случаях «проценты», называемые иногда дивидендом, отличаются от излишка в прибылях, обозначаемого названием супердивиденда. Если минимум дохода и не оговорен, нередко в конце первой половины года выдается в зачет пропорциональный с балансом семестра дивиденд, за которым в конце года выдается и остальная часть дивиденда. Выдача полного или частичного дивиденда производится посредством соответствующих купонов. Эти свидетельства выпускаются одновременно с акцией на значительное количество сроков, а по истощении купонов изготовляются новые купонные листы, обмениваемые на присоединенные к старым переводные расписки, именуемые талонами.
Впрочем, обыкновенно не весь доход с предприятия выдается в виде дивиденда. Известная сумма отчисляется в запасный капитал, размер которого по большей части определяется уставом, напр. в 25 процентов с основного капитала. Кроме запасного капитала, учреждается иногда фонд для погашения, а при неблагоприятных условиях еще и особый фонд (Delcredero Conto) ввиду покрытия грозящих убытков, нетвердой кассы или иных опасностей, причем на этот фонд отчисляется сумма из годовой прибыли. По германскому торговому закону, коль скоро констатируется ущерб капитала, не должно выдаваться никакого дивиденда впредь до пополнения капитала из годовой прибыли. На практике это постановление нередко обходится частью посредством слишком высокой оценки актива (то есть фиктивною выдачею дивиденда), частью формальным уменьшением капитала. По отчислении доли резервного капитала уплачивается, обыкновенно из прибыли, доля (Tantieme) членам управления и наблюдательного совета, и только тогда определяется дивиденд, обыкновенно в виде круглых процентных цифр, а остающаяся часть прибыли переводится на новый счет или обращается на другие цели: учреждение вспомогательной кассы, награды служащим и т. д.
Если подготовление нового предприятия (например железной дороги) требует продолжительного времени, то в договоре общества может быть определена на известное время уплата известных процентов, которые по большей части должны быть взяты из самого капитала. В случае если правительство или какое-либо самостоятельное управление вследствие обещанной гарантии обязывается давать субсидию в добавление к годовому доходу предприятия, чтобы восстановить обеспеченную минимальную цифру процента, то обыкновенно в более благоприятные времена, когда прибыль переступает за известный предел, гарантирующ. выдается сумма в восполнение полученного.
Акции, выдаваемые на образование капитала общества, называются основными акциями. Если увеличение основного капитала признается целесообразным, то могут быть выпущены новые серии акций, которые бывают или совершенно равносильны с первоначальными, или же снабжаются особыми преимуществами. Такие привилегированные акции установляются иногда с самого основания общества. Бывают также особые учредительские акции (parts de fondateur), как, например, в Обществе прорытия Суэцкого канала. Если предприятие идет успешно, то нововыпущенные акции могут стоять на денежном рынке значительно выше нарицательной цены.
Получаемая т. о. прибыль отчисляется обыкновенно в резервный фонд, однако нередко владельцам прежних акций предоставляется приобретать новые по нарицательной цене. Выпуск привилегированных акций, напротив, означает в большинстве случаев более или менее неудовлетворительное положение общества и недостаточное доверие публики к его успеху в будущем. Привилегированные акции имеют одинаковое с остальными юридическое значение. Преимущество их главным образом заключается в том, что за ними обеспечивается заранее известный дивиденд из чистой прибыли и, сверх того, они делят с остальными акциями равный причитающемуся им или иначе определяемый дивиденд. В видах обеспечения минимального дивиденда привилегированных акций установляется иногда, что могущий произойти дефицит должен пополняться из чистого дохода ближайшего года. Привилегированным акционерам дается также нередко то преимущество, что при ликвидации общества уплачивается прежде всего номинальная стоимость их акций без ущерба их праву на остаток, могущий оказаться по уплате остальным акционерами. Бывает также, что предусматривается особое погашение привилегированных акций посредством лотереи. Иногда владельцы таких акций имеют более обширное право голоса на общих собраниях, чем учредители; в других случаях им предоставляется лишь ограниченное право голоса, или же они и вовсе его лишаются. При отсутствии права голоса и погашения по известному плану привилегированные акции в высшей степени приближаются к привилегированным облигациям. Эти последние, собственно говоря, — долговые обязательства, и владельцы их имеют только право требовать уплаты с общества и, как кредиторы, стоят вне этого общества; напротив того, привилегированные акционеры пользуются сверх того членскими правами, какое бы исключительное положение они ни занимали в акционерном обществе. Сверх того, они имеют еще право на могущий произойти супердивиденд, между тем как владельцы облигаций получают лишь постоянный процент на свой капитал. Владельцы гарантированных облигаций имеют, сверх того, преимущество перед остальными кредиторами только в таком случае, если им предоставлено местным законодательством формальное право залога. Выпуск облигаций, произведенный в широком размере многими железнодорожными обществами, имеет целью увеличить в пользу обществ их оборотные капиталы. Чем выше стоит дивиденд, тем ниже размер процента, за который общество может принимать капиталы посредством выпуска облигаций. Выпуск облигаций не представляет никакой опасности до тех пор, пока средняя дивиденда равна проценту облигаций. Если же, напротив, она продолжительное время стоит ниже этого процента, то в интересах прочности предприятия следует покрывать могущую возникнуть потребность в капитале — выпуском привилегированных акций, а не облигаций.
Нередко случается, что акционерное общество вследствие значительных потерь или же вследствие недостаточного развития дел подвергается сокращению основного капитала. Это может произойти вследствие непосредственной расплаты с акционерами или вследствие выкупа акций на бирже в видах погашения по возможно более низкому курсу. При критическом положении предприятия акции спускаются меньше нарицательной стоимости простым наложением клейм, или же вместо нескольких старых акций выкупается одна новая, и в то же время этой новой серии предпосылается еще разряд привилегированных акций. Многие акционерные общества с самого начала рассчитаны на известный срок, в силу ли добровольного соглашения или же в силу ограничения концессии правительством. Такое ограничение происходит именно при даровании железнодорожных концессий и притом, как это делается во Франции, России и Австро-Венгрии, под условием, что по истечении срока концессии железная дорога переходит в собственность государства. (Срок этот не превышает 90 лет). В таких случаях должно производиться систематическое погашение акций, гарантированных государством, под условием назначения минимального процента. Выкупом выходящих в тираж акций отношение акционеров-владельцев к обществу обыкновенно не прекращается, так как вместо них они получают свидетельства на пользование (Actions de jouissance), владельцы которых пользуются всеми правами остальных акционеров, за исключением права на процент непогашенных акций (право на супердивиденд они также не теряют), а при ликвидации общества и распределении остатка у них вычитают ранее уплаченную стоимость их акций. Самостоятельное существование акционерного общества может закончиться также слиянием с другим обществом, причем или одно из обществ передает другому свой актив и свой пассив под взаимными обязательствами и сохраняя свою фирму, или же таким образом, что из двух обществ составляется одно с новою фирмою. Наконец, общество может быть ликвидировано по решению акционеров и ранее определенного в уставе срока или же закрыто конкурсом. Затем следует реализация актива, уплата долгов, одним словом — ликвидация общества.
II. Действующее акционерное право. Хотя акционерное дело в основных чертах своих приблизительно сходно во всех государствах, тем не менее, различные законоположения в положительном устройстве их значительно различаются одни от других. В Германии основные законы, касающиеся акционерных обществ, заключаются в статьях 207—249 свода торгового уложения в редакции, приданной им законом 11-го июня 1870 года и совершенно видоизмененной новым законом 18 июня 1884 г. Важнейшее нововведение, внесенное законом 1870, состояло в устранении правительственных концессий, которые прежде требовались для основания акцион. общества. С другой стороны, добавлен ряд нормирующих постановлений (ст. 207а, 209а — с, 239а) вместе с определениями взысканий (249, 249а), признанных достаточным ручательством против злоупотреблений свободно основываемых обществ. К числу этих постановлений принадлежало и определение минимальной цифры стоимости акции и ее долей. Акционерное общество образуется путем союза участников, следовательно, путем договора (устава), которому придается форма судебного или нотариального документа. Относительно содержания этого документа нормы были установлены в 12 пунктах статьи 209. Требуется подписаться прежде всего на основной капитал; заявить на общем собрании акционеров, что это совершено и что по крайней мере 10 или (в страховых обществах) 20 процентов на каждую акцию уже внесены. Если же устав общества одобрен «всею совокупностью акционеров», то достаточно заявить в уставе о том, что все исчисленные требования уже выполнены. На практике весьма нередко случалось, что консорциум из нескольких банкиров и других учредителей подписывался на весь капитал, делал первые взносы, может быть, и путем кредитных операций, а затем являлся представителем всего акционерного общества. Таким образом удавалось им обеспечить за собою особые преимущества. По статье 209в обращение таких преимуществ на отдельных акционеров, а равно и предварительное занесение в устав о подписке на основной капитал и другие взносы, хотя бы такой устав был одобрен «всеми акционерами», запрещается. На первом общем собрании, которое может состоять из одних учредителей, должен быть выбран наблюдательный совет и правление общества, и затем уже общество записывается в торговую регистровую книгу. До занесения в книгу акционерное общество как таковое не существует, а все участники отвечают круговою порукою за всякий ущерб, могущий произойти вследствие выпуска фиктивных акций или других действий, совершенных от имени общества.
Первые подписавшиеся, как скоро дело идет об акциях на предъявителя, безусловно обязаны ручаться за 40 процентов нарицательной цены акции, а в уставе общества должно быть определено, могут ли они и при таких условиях считаться свободными от дальнейших обязательств по исполнению этого правила. Такое освобождение подписчиков от обязательств может состояться и по внесении 25 процентов, поскольку то допускается местными законами. В период от 1871 до 1873 г. нередко бывали примеры, что учредители вносили по 40 или по 25 процентов, чтобы доставить себе право выпуска временных свидетельств на предъявителя в видах освобождения от дальнейших взносов. Такие временные свидетельства на предъявителя могут быть выдаваемы лишь в том случае, когда то предусмотрено уставом. Самые акции на предъявителя могут быть выпускаемы лишь по внесении полного взноса. Дальнейшие постановления об именных акциях заключаются в статье 223.
По занесении в торговый регистр акционерное общество признается юридическою личностью и корпорацией, и правление его имеет представительство во всех судебных и иных учреждениях. Правление может состоять из одного или нескольких лиц; члены его могут и не быть акционерами; они могут служить с вознаграждением или безвозмездно. Каждая перемена в составе правления должна быть занесена в торговую регистровую книгу. Члены правления не отвечают лично и третьим лицам за предпринятые ими от имени общества действия. Напротив, они отвечают лично и в совокупности за всякий ущерб, происшедший вследствие преступления ими пределов их обязанностей, а равно предписаний закона или устава общества. Рядом с правлением существует наблюдательный совет, в котором находится по крайней мере три из среды акционеров избранных члена. Этот совет наблюдает за ходом дел, проверяет годовые отчеты и балансы и представляет общему собранию ежегодный о них доклад. В случае надобности ему предоставлено созывать и общее собрание. Наблюдательный совет может избираться: в первый раз не более как на год, а затем не более как на пять лет. Члены наблюдательного совета отвечают лично и в совокупности за нанесенные убытки в случаях, указанных в статье 225. Сверх того, до них и до правления относятся взыскания, предусмотренные статьею 249.
Непосредственным представительством акционеров является общее собрание. Некоторые дела могут решаться только этим собранием, например решение о продолжении существования общества, изменении в уставе, слиянии с другим обществом, сокращении размера капитала и проч. Созвание общего собрания может состояться, кроме предусмотренных уставом случаев, также и по решению правления или наблюдательного совета. Оно может быть также созываемо или одним, или несколькими акционерами, представляющими в совокупности десятую часть основного капитала, если потребуют этого в мотивированном заявлении, хотя бы в уставе это право обусловливалось большим или меньшим долевым участием. Если из последнего баланса окажется, что основной капитал уменьшился наполовину, то правление обязано немедленно созвать общее собрание и изложить ему положение дела. Приобретение собственных акций вообще запрещается акционерным обществам; однако это допускается в видах погашения и сокращения капитала, если это право выговорено в первоначальном уставе общества или постановлено решением общего собрания ранее выпуска акций. Если баланс покажет, что имущество общества не в состоянии покрыть долгов, то правление обязано заявить о том суду для назначения конкурса. Коль скоро общество ликвидируется по истечении указанного в уставе срока или по решению общего собрания, правление обязано заявить о том для занесения в торгово-регистровую книгу. Ликвидация производится правлением, если в уставе или решением акционеров не указано иного способа.
Новый закон 18 июля 1884 остается на точке зрения добавления 1870 года в том отношении, что не возвращается к обязательности правительственного утверждения для акционерных обществ, но принципиально сохраняет прежнюю систему и старается лишь оградить от возможных злоупотреблений при помощи усиления ограждающих предписаний и взысканий. Главным образом стремились к тому, чтобы самыми постановлениями, относящимися до подписки на акции, участники ставились в более серьезные и фактические отношения к предприятию, чтобы обеспечен был и оглашен полный вклад основного капитала, чтобы учредители составляли отчетливо обозначенную группу по отношению к учреждаемому обществу, чтобы последнему обеспечено было фактическое, действительное наблюдение, а регистровому судье облегчен контроль; далее, чтобы функции представителей общества были бы более резко разграничены, положение общества более ясным, а живое участие и контроль со стороны отдельных акционеров более обеспеченными; наконец, чтобы лица, входящие в состав учредителей, правления и контроля, несли более строгую гражданскую и уголовную ответственность, а взыскание и предписание служили бы к большему ограждению акционеров и публики.
В видах ограждения недостаточных классов от потерь, могущих явиться следствием участия в акционерном обществе, первоначальный законопроект установлял чрезвычайно высокую цифру отдельной акции, а именно 5000 марок для акции на предъявителя и 1000 для акций с обозначением имени владельца. Это значило заходить слишком далеко, так как рядом с сомнительными акционерными обществами могут существовать прочные и цветущие, просуществовавшие достаточно долгое время, чтобы выяснить на бирже свою действительную стоимость. Конечно, нельзя советовать небогатым людям принимать участие в новоучрежденных акционерных компаниях, но при высокой стоимости акции им невозможно будет покупать и те, которые исходят от старых и верных предприятий и представляют выгодное помещение денег, которое сделается монополией людей богатых. С другой стороны, и достаточные люди будут отказываться от участия в связанных с риском, но имеющих смысл и оправдание предприятиях (напр. колониальных), так как пришлось бы платить слишком дорого за акции. Поэтому весьма основательно было смягчение этой статьи законопроекта, определившее минимум цены акции в 1000 марок как для именных, так и для безымянных. Именные могут быть доведены даже до 200 марок, если передача их связана с разрешением от компании или же в том случае, если дело идет об особенно полезном предприятии, удовлетворяющем местные нужды и одобренном Союзным советом. Такая же скидка может быть сделана, если известному предприятию на долгое время и безусловно обеспечивается сумма правительством, союзным государством или другою общественною корпорациею (ст. 207а). То же самое относится и до временных расписок. Они никогда не выдаются безымянно (ст. 215с), а прежде допускавшееся покрытие 40 процентами стоимости более не допускается. Содержание устава должно быть утверждено по крайней мере пятью приобретшими акции лицами, судебным или нотариальным порядком, при чем приводится в известность стоимость приобретенных каждым акций. Эти утвердившие устав лица, равно как и сделавшие вклад иным образом, то есть не на чистые деньги, признаются законом учредителями компании и подлежат с тех пор особой ответственности (ст. 209). Если учредители разберут все акции, что составляет так называемое «одновременное учредительство», то общество считается основанным (ст. 209d); если же этого не произойдет, то при «постепенном учреждении» основанию общества должна предшествовать подписка на остальные акции. Подписка производится посредством изготовленного в двух экземплярах подписного листа, о содержании которого сообщается подробнее в ст. 209. Общество не заносится в регистровую книгу до тех пор, пока не будет представлено подписанного всеми учредителями, членами правления и наблюдательного совета заявления, в котором объявляется, что каждая акция, до тех пор пока не существует иных вкладов, покрыта по крайней мере в четвертой доле своей стоимости, а в случае стоимости выше нарицательной цены и излишек внесен чистыми деньгами и находится в распоряжении правления (ст. 210). Если не все акции разобраны учредителями, то по предъявлении заявления созывается коммерческим судом общее собрание, которым и руководит этот суд и на котором постановляется решение об открытии общества. Установлены предохранительные меры относительно т. н. Apports, то есть неденежных вкладов, а также и других документов на имущества.
Определение, во сколько оценены этого рода вклады, вносится в устав общества (ст. 209в). Учредители обязываются сделать письменное заявление о мотивах, заставляющих принимать эти вклады, и о делах, на которых они основаны, а равно и о состоянии этих дел за последние два года (ст. 209д). Члены правления и наблюдательного совета обязаны исследовать происхождение этих предприятий, и если они сами состоят в них участниками, то назначаются особые ревизоры. Такое исследование, основанное, впрочем, на проверке правильности и полноты требуемых законом данных, а не на действительной оценке принятых документов, излагается в письменном отчете. Учредители ответствуют за правильность и полноту своих заявлений относительно подписки и внесения складочного капитала, а также и других вкладов, и, если только не действовали по извинительному незнанию дела, все отвечают перед обществом; точно так же отвечают они за вред, умышленно и злостно нанесенный обществу при приеме вкладов и взносов. Для возможно большего затруднения допущения подставных лиц учредители отвечают за убыток, нанесенный несостоятельностью акционера, коль скоро она была им известна при представлении устава (ст. 213а).
К такой гражданской ответственности учредителей присоединяется, сверх того, и весьма серьезная ответственность уголовная, так как в случаях заведомо ложных данных относительно подписки вкладов, взносов и вознаграждения, представленных коммерческому суду по поводу предъявления устава при учреждении общества, закон определяет взыскание в виде тюремного заключения и в то же время денежное взыскание в размере 20,000 марок. В случае признания смягчающих обстоятельств налагается одно только денежное взыскание (ст. 249а). С другой стороны, новый закон не препятствует особым учредительским прибылям; он требует только, чтобы эта прибыль была приводима в известность, и предписывает (ст. 209в), чтобы отдельно от данных о вкладах и взносах в уставе показан был и общий расход, который падает на общество в виде уплаты акционерам или другим лицам в виде возмещения или вознаграждения убытков за учредительство или его подготовление. Вознаграждение, не указанное в смете, должно быть возмещено. Кроме учредителей, перед обществом ручаются и те лица, которые получили заведомо не указанное в смете вознаграждение или же которые нанесли заведомо ущерб обществу при приеме вкладов и взносов (ст. 213а); далее, отвечают и так наз. эмиссионные конторы, а именно те, которые в течение двух первых лет по учреждении общества рекламируют акции, если им известна была неправильность представленных учредителями данных или умышленный вред, наносимый обществу, или же если они могли бы осведомиться обо всем этом у компетентного лица. Лица эти в случаях прямого злоумышления подвергаются также взысканиям, установленным в ст. 249а.
Далее, отвечают члены правления и наблюдательного совета, если будет доказано, что они при ревизии обманули бдительность ревизора (ст. 213 г.). Они подлежат взысканиям наравне с учредителями, если заведомо представили ложные сведения.
Ответственность правления и наблюдательного совета также значительно усилена как в гражданском, так и в уголовном отношении: так, например, по ст. 249 эти лица наравне с ликвидационной комиссией наказуются за умышленные, ко вреду общества клонящиеся действия — тюремным заключением и денежным штрафом в размере 20000 марок.
Относительно положения и обязанностей наблюдательного совета и правления закон заключает в себе также некоторые новые постановления. Первый обязывается иметь надзор за правлением (ст. 225), и члены должны обращаться для проверки порученных им дел к эксперту. Члены наблюдательного совета не могут входить в состав правления или вести дела общества в качестве служащих. Права, присвоенные общим собранием, расширены новым законом, а именно этим собраниям предоставлено исключительное право выбора наблюдательного совета, и оно может во всякое время смещать членов этого совета. Собрание решает изменения в уставе, увеличение размера капитала, заявление претензий против учредителей наблюдательного совета, правления или ликвидационной комиссии, а также и отклонение таких претензий от ответственных за учредительские дела лиц. Означенные претензии имеют силу и отклонение их не допускается даже в том случае, если они заявляются меньшинством, доли участия которого, однако же, составляют пятую часть складочного капитала (ст. 223). По предложению акционеров, владеющих в общем одною десятою капитала, может назначаться ревизия учредительной деятельности и других дел, со времени которых прошло не свыше двух лет. Такая ревизия производится ландгерихтом и может быть решена, если даже общее собрание отклонило ее (ст. 222а). По предложению указанного меньшинства может быть отсрочено обсуждение баланса, если в нем замечены пропуски (ст. 239а). Акционеры, участие которых составляет одну двадцатую складочного капитала, пользуются правом созвания общего собрания. Постановления общего собрания о продолжении существования общества и об изменениях в уставе, так же как и балансы, требующие более точного определения, должны быть занесены в торговые регистры (ст. 214, 239b).
Увеличение размера капитала общества не должно быть предпринято ранее полного его внесения (ст. 215а). Образование запасного капитала обязательно. Ежегодно отчисляется с этою целью двадцать процентов из чистой прибыли до того времени, пока этот капитал дорастет до одной десятой части складочного капитала, акции же поднимутся выше нарицательной стоимости. Наконец, следует упомянуть, что согласие общего собрания требуется в том случае, если по прошествии двух лет со времени учреждения общества должны быть приобретены ценные бумаги или недвижимое имущество, превышающее одну десятую складочного капитала (ст. 213f). Это постановление имело целью избежание злоупотреблений, которые случались в прежнее время. Акционеры, продающие свой голос, наказуются штрафом в 3000 марок или же тюремным заключением сроком на один год (ст. 249с). Новые законоположения относительно акционерных обществ применяются с немногими исключениями и к коммандитным обществам, также основанным на акциях, причем место учредителей заступают лично ответственные члены товарищества. Сверх того, закон допускает для коммандитных обществ безымянные акции и другие нововведения; так, напр., первые, лично ответственные члены обязаны участвовать в предприятии одною десятою общего капитала, а если он превышает 3 миллиона марок, то присоединить к этому также одну пятидесятую суммы, превышающей этот капитал. Переход коммандитных товариществ к акционерной форме запрещается.
Немедленно по опубликовании нового закона стало очевидным, до какой степени он препятствует дальнейшему расширению акционерного дела. Ответственность учредителей, а вместе с ними и других ответственных лиц так значительна, что она может испугать и многих надежных капиталистов и помешать им принять участие в новоучреждаемых обществах. Несомненно, что многие предприятия, будучи предложены ранее подписывающейся на акции публике, остались бы в тени, ограничиваясь узкою частною сферою. Особенно замечательно было то, что недавно учрежденные в немецких колониях предприятия выказали решительное нежелание образовывать под господством нового закона акционерные компании. Правда, что уменьшение энергии в акционерной области в Германии нужно объяснять не одним новым законом, но и общим затишьем в делах, заметным не только в Германии, но и в других странах. Ср. «Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien u. die Aktiengesellschaften nebst Begründung u. Anlagen», (Берл., 1883); Боргт, «Statist. Studien über die Bewährung der Aktiengesellschaften» (Иена, 1883); Эссер, «Das Gesetz, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien u. die Aktiengesellschaften vom 18 Iuli 1884» (3 изд., Берл., 1885); Геланд, «Die Organe der Aktiengesellschaften» (Иена, 1886); Ринг, «Das Reichsgesetz, betreffend die Kommaditgesellschaften… vom 18 Iuli 1884» (Берл., 1886).
В Австрии акционерное право основано также на германском торговом законодательстве. Упразднение обязательных концессий последовало в Венгрии с 1875 г. и предложено и для Цислейтании в правительственном законопроекте.
Во Франции акционерное дело регулируется так называемым Code de commerce. Официальным наименованием акционерных обществ было «Société anonyme», но со времени закона 23 мая 1863 г. создана была новая форма: « ». Эти формы различаются тем, что для первой требовалось разрешение путем декрета главы государства, между тем как вторая могла быть основана и помимо подобного разрешения, но подчиняясь известным ограничительным нормирующим постановлениям. Различие было, однако, уничтожено снова законом 24 июля 1867 г., и в то же время и все акционерное право получило значительные видоизменения. Названный закон отменяет необходимость правительственного разрешения для акционерных обществ, которые снова начали называться «Sociétés anonymes», а для предупреждения злоупотреблений постановил главным образом следующее: акционерное общество может быть основано не менее как семью лицами; акции или их доли (эти и следующие постановления касаются и коммандитных акцион. обществ) должны стоить по меньшей мере 100 франков в том случае, если капитал не превышает 200000 фр., и по крайней мере 500 фр., если капитал превышает эту цифру; общество считается окончательно образовавшимся, если подписка покрыла весь капитал и по крайней мере четвертая часть ее действительно уплачена; акции могут продаваться только по уплате 25 проц. их нарицательной стоимости и вначале лишь в качестве нарицательных же долей. Впрочем, по решению общего собрания и если то было оговорено в первоначальном уставе, по внесении 50 проц. общей подписной суммы могут быть выпускаемы акции на предъявителя. Но во всяком случае первые подписчики и те, кому они передали свои акции, до уплаты половины стоимости несут на себе обязательство уплатить сполна в течение двух лет со времени того общего собрания. Первое общее собрание оценивает неденежные вклады (Apports), a также могущие быть доставленными отдельными членами выгоды, и общество считается окончательно образовавшимся только после принятия этих вкладов и возможных выгод вторым общим собранием. Тем же законом введена новая форма акционерного общества с переменным капиталом ( ), имевшая в виду кооперативные общества. В таких обществах могут быть постоянно принимаемы новые вклады как от прежних, так и от вновь поступающих членов, между тем как, с другой стороны, доли участия по требованию членов могут быть вполне или отчасти возвращены. Однако капитал может быть уменьшен такими уплатами лишь на одну десятую своего первоначального размера, который не должен превышать вначале суммы в 200000 франков. Акции должны быть постоянно именными; их минимальная стоимость определяется в 50 франков, и общество считается окончательно учрежденным по покрытии одной десятой подписного капитала.
В Англии до 1855 года общества с ограниченною ответственностью могли быть основываемы не иначе как по утверждении королевскою хартией или парламентским актом. Так как первый способ удавался редко, а второй требовал больших издержек, то большая часть обществ, создававших себе капитал путем выпуска акций, подчинена была общей солидарной ответственности. Законы 14 августа 1855, 14 июня 1856 и 13 июля 1857 доставили возможность свободного учреждения собственно акционерных компаний (Joint Stock companies with limited responsability), причем вначале из числа этих обществ исключены были банки и страховые общества. Место этих законов заступил Companies Act 1862 года, видоизмененный законом 1867 г., а именно в том смысле, что был дозволен выпуск акций на предъявителя по покрытии полной подписки на капитал, между тем как прежние законы требовали именных акций как условия ограниченной ответственности. Дальнейшее дополнение законодательства последовало в 1877 г., а посредством Companies Act’a 15 августа 1879 г. вследствие печальных последствий банкротства City of Glasgow Bank разрешено было всем обществам с солидарною ответственностью членов превращаться по решению акционеров в общества с ответственностью ограниченною. Однако для банков (за исключением Лондонского банка) осталась обязательною полная ответственность акционеров специально по отношению к выпускаемым бумагам. Общество учреждается просто путем соглашения не менее как семи лиц и занесения в регистр торговой книги. Фирмы собственно акционерных компаний должны постоянно прибавлять к своему наименованию слово «limited». Кроме таких компаний, существует еще «Companies limited by guarantee» с делением или без деления капитала на акции, члены которых в первом случае отвечают не только внесенными за акции вкладами, но в случае ликвидации еще и дальнейшей определенной суммою.
Русское законодательство дало первые точные положения об акционерных компаниях в 1836 г. До тех пор оно находилось в связи с общими законами о торговых компаниях, и для каждой компании составляем был отдельный устав (см. Полное собр. соч. Неволина V, стр. 182 и след.), но общее законодательство о торговых компаниях явилось только 1 января 1807 г., разделившее компании на три вида — полное товарищество, товарищество на вере и товарищество по участкам, или компания на акциях. Последнее, как выражалось в этом манифесте, учреждается по видам государственного хозяйства не иначе, как с высочайшего разрешения, и, по существу своему допуская участников из всех состояний, не прямо принадлежит к занятиям купечества. Положения 1807 г. были заключены в X том при составлении свода законов, но впоследствии, когда стало образовываться множество компаний на акциях, нашли необходимым узаконить общие основания, на которых могут учреждаться такие компании, что и сделано законом 1836 г., действующим до настоящего времени. Постановляя относительно полных товариществ (торговых домов) и товариществ на вере общее правило, что они образуются на основании договора, имеющего силу закона, и только заявляются, как каждое торговое предприятие, в городской управе, наше законодательство допускает учреждение акционерных компаний не иначе, как по высочайшему утверждению (т. X, изд. 1887, ч. 1, 2139). Разрешая акционерные компании в трояком виде или без всяких особых преимуществ, или с дарованием привилегии и допуская исключительно именные акции, наше законодательство установляет сложные правила относительно рассмотрения устава компании и устройства администрации с целью предупреждения невыгод, могущих родиться для самих акционеров (ст. 2139—2198). Сложность этих правил, не могущих достигать предполагаемых целей, создает множество препятствий как для устроения, так и для деятельности акционерных компаний (См. С. Пахмана «О задачах предстоящей реформы акционерного законодательства», Харьк., 1861 г.; Э. Р. Вредена «Строй экономических предприятий». Исследование морфологии хозяйственных оборотов по поводу проекта нового положения об акционерных обществах. СПб., 1873). Само правительство пришло к сознанию о необходимости изменения этого законодательства. В 1866 г. при министерстве финансов устроена была для разъяснения этого вопроса комиссия, составившая новый проект, обнародованный в 1870 г. Этот проект сохранил в силе существующее до сих пор положение о необходимости правительственного разрешения для каждой акционерной компании. Для рассмотрения этого проекта составлена в 1871 г. новая комиссия, которая, не соглашаясь с основными положениями того проекта, составила новый проект положения об акционерных обществах. Этот новый проект при некотором обилии совершенно лишних для закона определений и вообще при допущении излишних для устава подробностей стремится провести в русское законодательство те начала, которые признаны уже во всех западноевропейских кодексах, кроме итальянского, и которыми обеспечивается возможность избежать излишних совершенно формальностей при устроении акционерного общества. Главные начала этого проекта заключаются в следующем: 1) Выделяя из акционерных компаний такие, которые, открываясь для предприятий, соединенных с какими-либо преимущественными или исключительными правами или с пособием от правительства или от земства, города или общественных учреждений (кредитные и банкирские дела, страховые и некоторые комиссионерские), могут быть допускаемы только с особого высочайшего разрешения, — проект предлагает для всех остальных ограничиваться требованием заявки. Для принятия таких заявок предлагается учредить при департаменте торговли и мануфактур явочный отдел акционерных обществ. При этом отделе должна быть содержима главная книга акционерных обществ, в которую должны быть заносимы все без исключения акционерные общества. Явочный отдел о каждой заявке делает публикации и содержит центральный акционерный архив. 2) Удерживая для акционерных компаний только именные акции, предлагается узаконить вошедший в обычай способ передачи их посредством бланковой надписи. 3) Предлагая нормальные правила, с которыми должен согласоваться каждый устав, составляемый новою компаниею, в проекте допускается учреждение, кроме правления, особенного совета или постоянного наблюдательного комитета. 4) Признается невозможным допустить форму акционерных обществ коммандитных, т. е. товарищества на вере с вкладчиками в виде акционеров. (Этот проект и объяснительная к нему записка обнародованы в «Прав. В.» 1872, № 148, 149, 150, 151, 154.)
В 1863 г. предоставлено французским акционерным обществам (анонимным) и другим товариществам с ограниченною ответственностью пользоваться всеми их правами и в том числе правами судебной защиты, сообразуясь с русскими законами. В 1865 г. это распространено и на бельгийские общества с тем, если бельгийское правительство предоставит равномерную льготу компаниям, законоучрежденным в России, причем министру иностранных дел предоставлено право по соглашению с министерством финансов заключать подобные же условия и с другими государствами, не испрашивая на то особого разрешения через Государственный совет (2139, примеч.).
III. Историческая сторона дела. Предшественниками акционерных компаний были римские общества, бравшие в аренду подати. Эти общества были, однако же, по существу негласными и основывались на обязательности отношений между членами, хотя и имели некоторые особенности. С гораздо большим правом сравниваются с акционерными компаниями немецкие общества или товарищества для разработки рудников. На торговой почве развились прежде всего коммандитные общества Commenda, в которых один из контрагентов ссужал другому деньги или товары для торгового путешествия под условием участия в прибылях. Так, по судоходному праву в Амальфи существовало общество Colonna, капитал которого был составлен многими пайщиками, выдававшими ссуды капитанам судов. Непосредственными предшественниками акционерных компаний были в Италии крупные союзы капиталистов, которые назывались Montes, или банками (от фр. сл. monter или faire monte). Эти последние нередко основывались принудительным правительственным займом, причем правительство учреждало корпорацию и предоставляло ей известные права и преимущества. Паи в таких обществах назывались «Loca montis». Они просто продавались, и покупщик не принимал на себя никакой дальнейшей ответственности. Относительно законов о росте общества эти принимали нередко благотворительный характер (Montes pietatis), но и они вели прибыльные денежные дела, а другие поступали по их примеру, под покровом их привилегий. Ограниченная ответственность этих капиталистических обществ обусловливалась главным образом отношениями их к государству, разрешавшему им выступать в качестве самостоятельных, независимых от личностей членов корпораций. Древнейший из них был, насколько известно, банк св. Георгия в Генуе, обязанный своим происхождением государственному займу 1148 г. и просуществовавший до 1797 года. Кроме итальянских, в начале XVII столетия возникли привилегированные торговые компании для дальних морских предприятий. К таким после нескольких предварительных попыток должны быть отнесены: «Голландско-Ост-Индская компания» 1602 года, акции которой еще ранее 1672 г. стоили 650; учрежденная в 1613 г. по ее образцу «Англо-Ост-Индская компания» и основанное в 1628 г. французское общество «Compagnie des Indes occidentales», за которым последовало во Франции несколько сходных, но менее удачных обществ. Большое значение имел основанный в 1694 г. Английский банк, возникший, подобно итальянским Montes, путем корпорации подписчиков на государственный заем (в размере 1200000 фунтов стерлингов) и получивший право выпуска банковых бумаг. Однако в относящемся к основанию этого банка парламентском акте не была разрешена ограниченная ответственность членов; напротив, было постановлено, что банк имеет право принимать долговые обязательства лишь в размере, не превышающем ссуженный правительством капитал, и что в случае такого превышения акционеры лично отвечают сообразно с размером владения акциями.
Во втором десятилетии XVIII века развился впервые акционерный ажиотаж, притом одновременно во Франции, путем присоединения к Banque royale и так наз. «Компании Миссисипи», основанной Лоу, и в Англии — учреждением Южно-Океанийской компании, операции которой вызвали всеобщую спекуляторскую горячку. Предметом биржевой игры в Англии были не только акции названных привилегированных компаний, но и паи и промессы многих других обществ, не имевших никаких корпоративных прав и пытавшихся освободить себя от солидарной ответственности тем, что выпускали акции на предъявителя. Это злоупотребление вызвало так наз. «Bubble Act» 11-го июня 1720 г., которым запрещалось основание частных акционерных компаний. Закон этот сохранял свою силу до 1825 г.
Во Франции в XVIII столетии рядом с привилегированными компаниями учреждались и частные общества, в которых стремились установить ограниченную ответственность членов особыми статьями. Закон 1793 г. потребовал правительственного заведования акционерными компаниями, и это требование после отмены в течение некоторого времени восстановлено было в Code de commerce и удержалось в нем до 1867 г.
В Германии до самого XVIII столетия не встречалось обществ, носивших явно акционерный характер, но существовали общества с переходным характером, как, например, «Gesellschaft des Zeynnhandels» в Мейсене и утвержденное императором в 1592 г. «Иглаусское суконное общество», закрытое в 1620 г. Наиболее старинным германским акционерным обществом была, по-видимому, учрежденная в 1714 году в Вене «Восточная компания». В Пруссии были основаны при Фридрихе Великом несколько привилегированных обществ, между проч. т. н. «Торговое мореходное общество», большая часть акций которого была приобретена самим королем. Позднее это общество превратилось в правительственное учреждение. Акционерное дело было вообще весьма слабо развито даже в первой четверти XIX столетия. Новая акционерная горячка, напоминавшая горячку «Южно-Океанийской компании», началась в Англии в 1824 г. и привела вместе с другими торговыми спекуляциями к кризису 1825 года. Основанные и проектированные в то время общества требовали капитала в 372 мил. фунтов стерлингов. На самом деле внесено было только 17600000 фунтов стерлингов.
Впоследствии возникновение железных дорог дало отрасль промышленности, для которой форма акционерных компаний представляла особые удобства. Развитие обрабатывающей промышленности и связанного с ней горного дела, распространение больших железнодорожных линий, усовершенствование банкового дела, вообще современное крупное капиталистическое производство придают акционерному делу в Европе и Америке постоянно возрастающее значение. Кризисы случаются, однако, и теперь весьма часто. Хотя еще в 1884 г. в Англии учреждение обществ с ограниченною ответственностью поставлено было в непременную зависимость от разрешения главы государства или парламента, несмотря на это в 1847 году (частью от чрезмерного количества новых железнодорожных обществ) возникла тяжелая катастрофа. По водворении Второй империи во Франции спекулятивная горячка сильно развилась под покровительством Crédit Mobilier и распространилась и на Германию, где возник целый ряд мелких банков. Кризис 1857 года положил конец этому движению. Во Франции и отчасти в Германии, когда не удавалось получить правительственной концессии для акционерного общества, стали основывать коммандитные общества. Но самый тяжелый период злоупотреблений в акционерных обществах пережили Германия и Австрия от 1871 до 1873 г. Размеры тогдашних появлений новых компаний станут ясны из следующих цифр. По свидетельству Энгеля, в Пруссии до 1801 года было 5 акционерных обществ с капиталом в 470000 талеров; от 1801 до 1825: 16 обществ с капиталом в 11454265 талеров; от 1826 до 1850: 102 общества с 212665085 талерами; от 1851 до издания закона 11-го июня 1870 г.: 295 обществ с капиталом в 801585105 талеров. От 11-го июня 1870 до конца 1874 г.: 857 обществ с капиталом в 1429925925 талеров. Из этих последних обществ к концу 1874 г. 77 с капиталом более чем в 147 миллионов талер. находились в конкурсе или подверглись ликвидации. В числе указанных 857 обществ было 24 железнодорожных, которые потребовали капитала в 587 миллионов талеров. В одном 1872 году в Пруссии возникло 500 обществ с капиталом в 543095542 талера. В том же году создавшиеся в Вене новые компании представляли собою капитал в 913½ миллионов флоринов, к которым присоединилось еще 457 миллионов, выпущенных бумагами. Курсовая стоимость имевших обращение на берлинской бирже железнодорожных акций 31 декабря 1872 г. составляла 2973263094 талера. Но уже 31 декабря 1875 г. она упала на 1873068294 талера. Разность не следует, однако же, принимать, как нечто реальное, так как дело шло о фиктивных ценностях. В Англии по допущении ограниченной ответственности от 1856 до 1868 г. было занесено в торг. регистры 7056 обществ с нарицательным капиталом в 893 миллиона фунтов стер. Из этих обществ только 98, т. е. 2 процента, приняли неограниченную ответственность. Действительно основано было только 5800 обществ, и из них к концу 1868 г. осталось еще 2918. В России акционерных компаний в 1888 г. считалось 1089, получивших прибыли до 85491600 руб.; кроме этого числа, действовало 42 железнодорожных компании, владеющих капиталами, считая и правительственные ссуды, до 1561357774 метал. рублей, а чистый доход их составил 103151911 рублей.
IV. Политико-экономическая сторона дела. Из только что приведенных цифр мы видим, какого важного значения как в полезном, так и во вредном отношении достигло в народном хозяйстве акционерное дело. Уместно будет напомнить здесь, что положенный в 1878 г. на всем земном шаре в железнодорожные предприятия капитал равнялся 74,600 миллионам марок и что эта громадная сумма, за незначительными исключениями, составлена была акционерными компаниями и путем выпуска акций или облигаций. Акционерное общество сделалось для современных крупнокапиталистических предприятий, несмотря на злоупотребления, трудно заменимою формой организации. Промышленные и другие экономические учреждения, требующие миллионных затрат, но обусловленные значительным риском и обещающие мало превышающую обыкновенный процент ренту, с трудом могли бы быть предприняты отдельными или даже несколькими крупными капиталистами на свой страх и риск. Напротив, всегда легко найти денежных людей, которые согласятся на такие предприятия при ограниченном участии и ограниченном риске, если публика покроет остальные взносы капитала. Участие же публики легко достижимо, если вклады ограничены и отдельные паи не слишком значительны. Руководящим денежным людям, так же как и массе акционеров, представляется, таким образом возможность без слишком большой личной опасности испробовать успешность данного проекта, и первые получают даже в случае незначительного успеха многие другие выгоды в силу фактического руководительства располагающего миллионами предприятия. Нетрудно оценить выгоды постоянных дел с подобным обществом, например, для банкира. Что касается массы акционеров, то она смотрит на приобретение акций почти так же, как на покупку облигаций и государственных бумаг, признавая последние несколько более надежными; акционеры вообще и не думают быть действительными участниками предприятия, и в громадном большинстве случаев вмешательство их оказалось бы технически невозможным. Акционерное общество обыкновенно не бывает ассоциацией мелких капиталистов на равных правах, но лишь вспомогательным средством для крупного капитала приобрести возможность располагать еще более значительными суммами без собственной личной ответственности. Если же пожелали бы затруднить законодательными мероприятиями руководящую роль крупного капитала, то весьма сомнительным сделалось бы основание жизнеспособных акционерных обществ.
Также и устранение учредительских преимуществ имело бы следствием удаление крупного капитала, и частные акционерные общества едва ли могли бы возникнуть. Поэтому названные преимущества имеют известное оправдание, предполагая, что дело идет об учреждениях, в жизненность которых верят сами капиталисты, желающие по мере сил вести их к успешным результатам. Напротив, мы имеем дело с ажиотажем, а иногда и прямым мошенничеством, когда учредители создают дутые предприятия с единственною целью играть акциями, навязывать их публике путем рекламы и обманчивых обещаний, а затем предоставить общество его судьбе. К такого рода предприятиям принадлежали слишком многие из числа основанных в 1871—74 гг. Многие сами по себе жизнеспособные фабрики и предприятия были переданы в руки акционерных обществ, которые сделали их надолго бездоходными или прямо не могущими существовать вследствие того, что слишком высоко оценили вклады. Учредительский консорциум вначале располагал полною свободою, так как учреждал общество для себя одного. Нередко удавалось также повысить на бирже нарицательную цену в значительной степени, даже и в тех случаях, когда эта цена и без того сильно превышала внутреннюю стоимость бумаги. С другой стороны, бывали уплаты и ниже нарицательной цены, когда, например, заручившиеся концессией на постройку железной дороги учредители акционерного общества уплачивали подрядчику (в большинстве случаев также обществу), который принимал на себя приведение в исполнение предприятия, акциями, стоявшими ниже номинальной цены. Жажда барышей и игры со стороны публики должна также нести часть ответственности за учредительскую горячку, но не следует забывать, что учредители играют в ней активную, акционеры же — только страдательную роль. Впрочем, публика приняла к сведению уроки прежних лет. Можно даже заметить, что недоверие к акционерным предприятиям со стороны публики, быть может, сильнее, чем того требовали бы интересы экономического развития. Внесено было множество законопроектов, клонившихся к устранению обнаруженных злоупотреблений посредством законодательных мероприятий. Уже в 1873 г. немецкий депутат Ласкер внес запрос имперскому правительству по поводу его воззрений на целесообразность реформы акционерного законодательства, и в 1877 г. прусская палата обратилась к правительству с приглашением оказать воздействие в том смысле, чтобы предписания закона ограждались более действительным образом, а нарушения их могли бы легче подвергаться преследованию; далее, чтобы была установлена более строгая ответственность всех участвующих в учреждении, управлении и наблюдении над предприятием лиц, а равно и более действительный контроль над управлением. Согласно с этим и Пруссия внесла предложение в Союзный совет, которое, однако, осталось без дальнейших последствий. Нельзя отрицать практических трудностей подобной реформы. Вмешательство меньшинства акционеров может при известных условиях лишать всякого единства и без того затрудненное управление акционерного общества. Сверх того, именно в крупных предприятиях большая часть акционеров не в состоянии да и не расположена заботиться об управлении обществом.
Если же на руководителей и членов наблюдательного совета возложена будет более тяжелая ответственность, то они потребуют и соответствующего более значительного вознаграждения.
Быть может, дутые предприятия будут до некоторой степени затруднены тем, что первые подписчики будут освобождаться лишь по внесении полностью капитала и что первые паи будут вноситься чистыми деньгами в государственные казначейства. Во всяком случае подобные затруднения повели бы к тому, что крупные капиталисты в случаях, обещающих выгоды предприятию, стали бы заменять добывание капитала посредством акций другими способами. Об этом нечего было бы, впрочем, сожалеть. Напротив, судя по имеющемуся опыту, следует желать, чтобы область акционерной формы была ограничена, и многие требуют, чтобы законодательство вмешивалось в дело в таком именно направлении. Не подлежит никакому сомнению, что находящееся в руках одного предпринимателя дело, экономически говоря, более целесообразно, чем такое же предприятие в руках акционерной компании, потому что ассоциация в такой форме не является вовсе положительно споспешествующею силою, а только сделкой, облегчающею добывание необходимого капитала. Поэтому нельзя признавать желательными мелкие предприятие на акциях. Эта форма свойственна преимущественно крупным банкам, фабрикам и рудникам. Что же касается железнодорожных предприятий, то в будущем, по мнению уже весьма многих, особенно в Германии, акционерная форма не может считаться целесообразною с социально-политической точки зрения, хотя при начале развития железнодорожного дела и оказала ему важные услуги. Развитие этого дела ведет к постоянному централизированию; более мелкие общества принуждаются естественным образом к слияниям, и таким образом возникают большие компании, могущие оказывать широкое влияние на внутренние отношения целых провинций; мы видим, напр., во Франции, что шесть компаний недавно беспрепятственно поделили между собою всю страну. Такая власть в руках частных лиц, а именно немногих влиятельных личностей, должна в конце концов оказаться опасною, а потому концессии должны бы были предоставляться, как во Франции, лишь на определенный срок и с тем, чтобы впоследствии железные дороги поступали в собственность государства.
Из весьма богатой литературы по акционерному делу особенно замечательны: Эндеман, «Die Entwickelung der Handelsgesellschaften» (Берлин, 1867; 2 изд., 1872); В. Ауэрбах, «Das Actienwesen» (Франкфурт, 1873); Гехт, «Die Kreditinstitute auf Action und auf Gegenseitigkeit» (т. 1: «Das Börsen- und Actienwesen der Gegenwart», Манг., 1874); Рено, «Das Recht der Actiengesellschaften» (Лейпц., 1863; 2-е изд., 1876); Левенфельд, «Das Recht der Actiengesellschaften. Kritik und Reformvorschläge» (Берлин, 1879). Статистические заметки почти обо всех немецких акционерных обществах находим у Христианс, в его «Deutsche Börsenpapiere» (2 ч., Берлин, 1880). О бумагах, имеющих обращение на берлинской бирже, трактует "Jahrbuch der berliner Börse (издаваем. Нейманном и Фрейштадтом, Берлин, 1880). Той же цели служит «Salings Börsenpapiere» (5 изд., ч. 3—5, переделано Герстлетом (Берлин, 1879—81). Австрийские источники: «Kompass. Finanzielles Jahrbuch für Oesterreich-Ungarn» (основанное Леонгардтом и издаваемое Геллером, тт. 1—13, Вена, 1867—80). Далее ср. Куртуа, «Manuel des fonds publics et des sociétés par actions» (6 изд., Париж, 1874); Скиннер, «The Stock Exchange Yearbook and Diary» (Лондон, ежегодно).
Акционерная горячка, проявившаяся в значительных размерах в период от 1871—1873 во время так называемого грюндерства, вызвала скоро во многих сферах убеждение, что немецкий закон 11-го июня 1870 г. слишком далеко зашел в деле облегчения основания акционерных обществ и что его нормирующие их постановления не в состоянии оградить массу акционеров от ущерба и убытка прибылей. Уже 27 марта 1873 г. депутат Ласкер при содействии представителей различных партий внес в рейхстаг запрос по поводу возможного согласия имперского правительства на преобразование существующего законодательства, при чем получен был утвердительный ответ. Но Союзный совет имел вначале намерение предпринять реформу акционерного дела не в отдельности, а в связи с общим пересмотром торгового законодательства, и только в 1876 г. после вторичного возбуждения этого вопроса в прусской палате депутатов последовало предложение со стороны Пруссии подвергнуть преобразованию исключительно закон об акционерных обществах, на что Союзный совет и изъявил согласие в 1877 г. Однако вообще держались того мнения, что быстрая реформа в этой области при значительно изменившихся с 1873 г. экономических условиях нежелательна и не представляет необходимости, что было бы целесообразнее собрать дальнейшие сведения как в Германии, так и в других государствах, и воспользоваться, таким образом, добытыми опытом фактами. С этою целью нашли нужным произвести статистическое исследование акционерного дела во время кризиса. Собранный прусским «Статистическим комитетом» материал относится исключительно к Пруссии, но дает возможность правильно судить о ходе дела и в остальной Германии. Прилагаемая таблица дает числа акционерных обществ в Пруссии и цифру их капиталов (в млн. марок) в различные периоды времени:
 
По-видимому, период после 1875 г. доходит до 1881 г. Коммандитных акционерных обществ было:
 
Следовательно, из 1169 акционерных обществ 263, т. е. почти четвертая часть, возникли путем преобразования ранее существовавших обществ в акционерные, преимущественно в области машиностроительства и других сходных отраслей, где из 59 было только 28 новых предприятий. В ткацко-прядильном деле 22 старых мануфактур из 27, химических заводов 18 из 21 и т. д. Именно при таких превращениях прежних предприятий в акционерные, как известно, и замечено было всего более злоупотреблений, а именно — слишком высоких оценок вложенных капиталов. Эти повышенные оценки замечены были в 171 обществе, в которых первоначальный капитал равнялся 1108,5 миллионов марок и был преувеличен на 695,6 миллионов. Почти все эти переоценки падают на период усиленного акционерного учредительства. Таким образом, в конце 1873 г. основной капитал акционерных обществ достиг чудовищной общей цифры в 5359 миллионов марок. Наступивший в том же году кризис вызвал преимущественно в новооснованных предприятиях сокращение капиталов, ликвидации и конкурсы. Из 256 основанных с 1871 г. обществ 90 не давали никакого дивиденда в течение пятилетия от 1871-75; 114 давали средним числом менее 1 процента и 160 средним числом менее 3-х процентов. Только приблизительно пятая часть всего количества давала дивиденд выше 5 процентов, между тем как более половины прежних обществ давали дивиденды от свыше 5 до 70 процентов. С 1873 г. начались сокращения капиталов, которых, впрочем, было два случая, в размере 9600000 марок. В следующих годах цифры сокращавших капиталы обществ были:
 
Из 176 обществ, сокративших капиталы, 148 относятся по времени учреждения к годам 1871—1873. Ликвидации произведены были из 1169 акционерных обществ в 318, имевших основной капитал в 1168,9 млн марок, и из них снова возникло в грюндерский период 257. Конкурс назначен был для 84 обществ, из них 61 основано было между 1871 и 73 годами. Убытки акционеров по окончании ликвидации и конкурсов оказались в размере 345,6 млн марок. Само собою разумеется, что несравненно более потеряла неопытная публика, платившая во время акционерной горячки за многие посредственные и плохие акции гораздо выше их стоимости.
Из вышеприведенных чисел видно, что со времени 1873 г. в среде вредных новых учреждений была значительная расчистка. Немецкая публика приобрела горький опыт и твердо помнит свои неудачи, питая особое предубеждение против промышленных предприятий, так что за последнее десятилетие, несмотря на существование благоприятных для основания новых предприятий законов, лишь весьма немногие могли быть основаны, и возобновление акционерной спекуляции сделалось невозможным. В такое время всеобщего затишья всего удобнее было ввести законодательные ограничения в акционерном предпринимательстве, так как они в такую минуту оказались бы менее чувствительными, а между тем могли бы предотвратить злоупотребления на будущее время. В сентябре 1883 г. предложен был мотивированный законопроект об акционерных и коммандитных обществах, вызвавший обсуждение в многочисленных торговых корпорациях и послуживший поводом к оживленным обсуждениям в печати. Закон этот утвержден был 18 июля 1884 г.
Дополнение
'''Акция и акционерное общество''' (см.) — Потребность в коренном пересмотре нашего совершенно устарелого акционерного законодательства признана была уже давно, но особенно настоятельною она стала в конце 1890-х годов, когда, по прекращении кратковременного периода промышленного оживления, в области А. предприятий проявились сильнейшие расстройства. Проекты нового акционерного положения, выработанные целым рядом комиссий (один из последних по времени проектов принадлежит комиссии, работавшей под председательством проф. Цитовича) не получили законодательного утверждения, и министерство финансов решилось, не выжидая полного пересмотра нашего акционерного законодательства, безотлагательно провести те частичные реформы, которые представлялись ему особенно необходимыми. В результате явилось Высочайше утвержденное 21 декабря 1901 г. положение комитета министров, направленное главным образом к тому, чтобы обеспечить правильность составления списков участников общих собраний, оградить нередко справедливые требования меньшинства и устранить совместительство в административных должностях по распоряжению делами компаний. Чтобы облегчить акционерам возможность знакомиться с вопросами, подлежащими обсуждению в общем собрании, постановлено, что доклады правления по назначенным к обсуждению акционеров вопросам должны быть доступны для рассмотрения отдельных акционеров по крайней мере за 7 дней до общего собрания. В видах привлечения к участию в собрании возможно большого числа акционеров, правлениям вменено в обязанность приглашать владельцев именных акций особыми повестками, по почте, по указанному в книгах правления месту жительства; такие же заявления посылаются и владельцам акций на предъявителя, своевременно заявившим о том правлению. Ту же цель преследует значительное понижение новыми правилами нормы акционерного капитала, требуемой для действительности общих собраний: для действительности первого общего собрания достаточно представления 1/5 части основного капитала (вместо требуемой акционерными уставами половины), а для решения более важных вопросов — половины основного капитала (вместо 3/4). Этим путем предполагалось достигнуть явки в первое собрание таких акционеров, которые уклонялись бы от прибытия туда с предвзятою мыслью получить возможность решать дела во вторичном собрании простым большинством голосов, независимо от числа прибывших акционеров. Подробный список акционеров, заявивших о своем желании участвовать в общем собрании, должен быть выставлен в помещении правления не позже как за четыре дня до общего собрания. Каждый акционер имеет право требовать копии с этого списка, в котором должны быть указаны номера предъявленных акций. По требованию акционеров, представляющих известную часть А. капитала, проверка списка акционеров, помимо производимой соответствующими органами предприятия до открытия общего собрания, производится на самом общем собрании через избранных для того акционеров, в числе не менее трех; из них по крайней мере одно лицо должно быть избрано тою группою акционеров, которая потребовала дополнительной проверки списка. Акционеры, представляющие известную часть капитала (не менее 1/20 части основного капитала, если уставом данного общества такое право не предоставлено еще меньшему числу акционеров) вправе требовать от правления созыва в месячный срок общего собрания, с точным указанием предметов, подлежащих обсуждению собрания. Каждый акционер может присутствовать в общем собрании, причем акционерам, которые не имеют количества акций, необходимого для получения право голоса, предоставляется, по общей доверенности, соединять свои акции; акционеры, представляющие 1/5 часть всех предъявленных в общее собрание акций, имеют право избирать одного члена ревизионной комиссии (из пяти), но затем они уже не принимают участия в выборе остальных 4 членов ревизионной комиссии. Закрытая баллотировка применяется по требованию хотя бы одного из имеющих право голоса акционеров; она обязательна также и в некоторых других случаях. Ревизионной комиссии предоставлено производить осмотр и ревизию всего имущества на местах, поверку сделанных в течение года работ и произведенных расходов, а также требовать от правления созыва чрезвычайного общего собрания акционеров. К числу обязанностей ревизионной комиссии отнесено составление заключения по вносимым в общее собрание смете и плану действий. Протоколы заседаний ревизионной комиссии, вместе со всеми ее докладами и заключениями, правление вносит на рассмотрение ближайшего собрания акционеров, прилагая к ним свои объяснения. Директора-распорядители кредитных учреждений, а равно соответствующие им должностные лица, не могут занимать одновременно должности директоров-распорядителей других акционерных компаний. Правила 1901 г. распространяются на все акционерные компании, за исключением железнодорожных обществ, которые подлежат действию особых правил, и таких торгово-промышленных товариществ, паи которых не котируются на бирже, так как подобного рода товарищества, в большинстве случаев, представляют собою предприятия или семейные, или совершенно незначительные по капиталам и ограниченные по составу пайщиков. Неприкосновенными оставлены правила об общих собраниях, содержащиеся в уставах таких страховых обществ, в которых к участию в общих собраниях, наряду с акционерами, допускаются и страхователи, владеющие полисами известной стоимости.

'''Акша''' — окружный город Забайкальской области, при впадении реки Акши в Онон (системы Амура). Жителей 1622 (797 муж. и 825 жен.); двухклассное училище. Фабрик и заводов нет; городской бюджет (1900 г.): приход — 2321 руб., расход — 2293 руб. Пограничная крепость А. была основана в 1765 г.
''Акшинский округ'' — в южной части Забайкальской области, вдоль границы с Китаем. Площадь — около 35000 кв. вер.; жителей (1897) 32843 (15750 муж. и 16598 жен.); на 1 кв. вер. приходится 0,9 жителя; реже населены в области только округа Баргузинский (0,2) и Троицкосавский (0,7). Население главным образом бурятское, отчасти кочевое. Золотые прииски; фабрик и заводов нет. См. Забайкальская область.

'''Акшер''' (что значит «Белый город») — город в малоазиатском вилайете Кония, в 96 км на северо-запад от Конии, на караванном пути из Константинополя в Сирию, в 10 км к югу от Акшерского озера и у восточной подошвы горы Султан-Дага, в плодородной, орошаемой многими горными речками стране, имеет около 1500 домов с красивыми садами, занимается производством ковров и ведет значительную торговлю. Город соответствует древней Тимбрии или, еще вероятнее, древнему городу Филоломелион во Фригии, у которого 18 мая 1190 года (город назывался уже в то время Филомене) император Фридрих I победил сельджуков; впоследствии под именем Аксбари он стал известен своими садами белых роз и могилой турецкого шута Насрэдина-Ходиа. Султан Баязед I умер здесь 8 марта 1403 г. военнопленником в лагере Тимура. По д’Анвиллю, Акшер лежит на месте древней Антиохии, у Пизиды, позднейшего главного города Пизидии, которого развалины, однако, по другим, находятся у города Яловача, в 24 км от Акшера, к югу от озера Эердира.

'''Акъяб''' (прежний Теттве) — главный город провинции Акъяб, а также округа Арракан в Британской Бирме, важнейшая гавань в стране, на восточном берегу острова Акъяб при устье реки Арракан, или Коладаит. А. лежит в здоровой, удобной для судоходства местности, так как гавань его очень просторна и безопасна. А. — военный центр провинции, в нем имеют местопребывание главный комиссар и несколько европейских консулов. Жителей (большею частью бенгальцы и китайцы) в 1881 г. насчитывалось 33989, между тем как до 1826 г., когда город по договору в Яндабу перешел к англичанам, А. был только незначительной рыбачьей деревенькой в несколько хижин. А. соединен телеграфом с Калькуттой, торговля довольно значительна и продолжает развиваться. Главными предметами вывоза служат рис и соль.

'''Акэ''' — место развалин в Юкатане, в 50 км к востоку от Мериды, на пути к Измаалу, состоит из 15—20 холмов, увенчанных разрушенными зданиями различной величины, расположенными группами вокруг главной руины; местность исследована в декабре 1881 г. Дезирэ Шарнэ; по-видимому, имела некогда значительное население. Судя по архитектурному стилю, Шарнэ признал, что А. приблизительно на столетие древнее Уксмалы и что она принадлежит к числу наиболее ранних сооружений тольтеков.

'''Алабандин''' (марганцовая обманка) — минерал состава MnS, встречающийся большей частью в виде плотных масс стально-серого цвета, с полуметаллическим блеском. Месторождения: Зибенбюрген (Венгрия) и Алабанда (Малая Азия).

'''Алабин''' (Петр Владимирович, 1824—1896) — писатель. Состоя на военной службе, участвовал в венгерской и крымской кампаниях; в 1877 г. был уполномоченным Красного Креста на войне, затем губернатором в Болгарии; позже был председателем самарской губернской земской управы и с 1885 г. по 1892 г. городским головой в Самаре. Напечатал: «25-летие Самары как губернского города» (Самара, 1887); «Походные записки в войну 1853—56 гг.» (Вятка, 1861; 2-е изд., дополненное, Самара, 1888—1892); «Трехвековая годовщина г. Самары» (ib., 1887).

'''Алабуха''' — села Тамбовской губернии, Борисоглебского уезда, при реке Вороне: 1) ''Большая А.'', школа, лавки, 4500 жителей; 2) ''Малая А.'', в 5 вер. ниже предыдущего; 2 церкви, школа, лавки, 7000 жителей.

'''Алабышевы''' — князья, Рюриковичи (в XX колене), происходят от князей ярославских. Один из них, князь Федор Федорович, прозывался Алабыш, от него-то и произошли князья Алабышевы. С кончиной (в XVI в.) воеводы князя Семена Федоровича род князей Алабышевых пресекся.

'''Алаверди''' — старинный (реставрированный) храм св. Георгия в 15 верстах от города Телава Тифлисской губернии, построенный в V веке Аввою Иосифом, одним из 13 сирийских отцов, проповедовавших христианскую веру в Грузии. Реставрирован в 1741 г. В этом храме — усыпальница кахетинских царей. В день храмового праздника, 14 сентября, сюда стекаются тысячи богомольцев.

'''Алагдага''', ''алагдаген'' — монгольское и бурятское названия земляного зайца (см.; Scirtetes [Alactaga] jaculus), которые Кювье принял в качестве видового имени (Dipus alactaga).

'''Алагёз''' — потухший вулкан в Закавказье, в Эриванской губернии, под 40°&nbsp;30′ сев. шир. и 62° вост. долг. (от Ферро). Он возвышается на 4104 м, в удивительно правильной форме колокола, на восток от нижнего течения Арпачая и на север от долины Аракса; имеет около 1000 м высоты и в ширину 14—15 час. езды. На восточном краю Алагёза лежит Эривань. В потухших кратерах вулкана содержится много серы.

'''Алагир''' — старинный серебряно-свинцовый рудник в Осетинском ущелье, недалеко от Казбека. Русскому правительству сделался известным с 1841 г. Наместником Кавказа, князем Воронцовым, здесь устроен завод, начавший действовать с 1853 г., положивший основание горнозаводской промышленности на Кавказе.

'''Алагир''' (I, 347) — слобода Терской области, Владикавказского отдела, в 52 вер. от Владикавказа и в 27 вер. от станции жел. дор. Жителей 3183, русские, православные. Садоводство. 2 церкви, 2 школы; аптека; почтово-телеграфное отделение, казенная и земская почтовые станции, ветеринарный врач. Базар еженедельно.

'''Алагоас''' — береговая провинция Бразилии, прежде составлявшая округ провинции Пернамбуко, на севере и на западе окружена этой провинцией, а на юге отделяется судоходной рекой Сан-Франциско от провинции Сергипе. Жителей (в 1883) на пространстве 58491 кв. км 397379, в том числе 25102 невольника. Эта провинция состоит из узкой береговой полосы, низменной, песчаной и бесплодной, и более возвышенной внутренней страны. Алагоас обильно обводнена, но одна лишь река Сан-Франциско удобна для плавания больших судов; по другим рекам ходят только небольшие лодки. Река Мундагу впадает в Лагоа до Норте, Парагиба в Лагоа-Мангуаба; эти воды находятся в соединении с морем и между собою, и самая провинция получила от них свое название. Климат жаркий, сырой и весьма нездоровый; лихорадки и холера посещают эту провинцию довольно часто. Внутри находятся прекрасные леса и плодородные земли, но последние возделываются еще очень мало. Главные продукты страны — сахар, табак и в особенности хлопок. В приморских гаванях строятся небольшие морские суда, приобретшие известность употреблением на их постройку превосходного леса. Прежний главный город Алагоас, лежащий недалеко от моря на южном берегу Лагоа-Мангуаба, представляет с моря довольно привлекательный вид благодаря своим зданиям с высокими башнями и садами, но жителей в нем не более 4000. Нынешний главный город, Маццейо, лежащий на полуострове между морем и Лагоа-до-Норте, имеет около 8000 жителей.

'''Ала-Даг''' (по-турецки значит «пестрая гора») — две горы в Армении, на запад от Арарата, одна в северном направлении, близ верхнего Аракса, на русской территории, вышиною в 3143 м; другая немного южнее, в турецкой Армении (в вилайете Эрзерумском), в 3519 м вышиною; на склонах последней находятся источники Мурад-су, или Восточного Евфрата. 
Ала-Дагом называется также лежащая к северу от Тарса и Аданы часть Тавра, северо-восточное продолжение Булгар-Дага.

'''Аладжа''' — отрог Карадага (в азиатской Турции), наполняет своими разветвлениями южную часть Карской области. Возвышенности эти и окружающая их местность открыты и не препятствуют обозрению на громадные расстояния. В 1877 г. после Зивинского боя (см. это сл.) турецкая армия Мухтара-паши заняла А. и усилила ее целым рядом окопов. В ночь на 28-е июня русские войска уничтожили свои осадные работы под Карсом и к 6 июля в числе не более 20 тыс. заняли против турок позицию у села Кюрюк-дара, выжидая прибытия подкреплений. Более или менее серьезные, но не имевшие решительных последствий столкновения между русскими и турками происходили 6 и 13 августа, 20, 21 и 22 сентября. Наконец 3 октября, когда окончен был стратегический обход неприятельской позиции (совершенный колонною генерала Лазарева), турки, одновременно атакованные с фронта и с тыла, были наголову разбиты. Часть их бежала в Карс, а около 7 тыс. сдалось в плен. Бой 3-го октября коренным образом изменил положение русских войск в Малой Азии, произвел переворот в настроении местного населения, особенно курдов, и открыл путь к ряду блистательных побед.

'''Аладжуела''' — главный город провинции в среднеамериканской республике Коста-Рике, к югу от вулкана Поас, соединяется с восточным берегом государства посредством железной дороги, а с западным (Пунта-Аренас) посредством шоссе, имеет приблизительно 8000 жителей, занимающихся торговлей. Провинция ''Алажуела'' имеет 27000 жителей.

'''Аладьин''' (Егор Васильевич) — издатель «Невского альманаха», небольшого, весьма изящного сборника, издававшегося в 1825—33 гг. по 10 книжек ежегодно в 16°, а в 1846—48 гг. по 2 книжки в 8° с гравюрами и портретами, и пользовавшегося большим успехом благодаря участию в нем известнейших писателей того времени: Полевого, Измайлова, Глинки, Булгарина, Жуковского и др. В этом сборнике появились даже многие мелкие стихотворения Пушкина и был перепечатан с его позволения «Бахчисарайский фонтан» и 1 сцена «Бориса Годунова». Аладьин † в Петербурге 14 августа 1860 г.

'''Аладьины''' (в старину ''Оладьины''). Есть две фамилии Аладьиных: одна происходит от князей смоленских Рюрикова дома, а другая от дворцового дьяка Оладьи удельного князя полоцкого Бориса Васильевича, брата Иоанна III. Оладья писал в 1480 г. духовную грамоту своего князя. Рюриковичи происходят от Льва Даниловича, прозванием Оладья, потомка Рюрика в 20-м колене. Дичко Львович Аладьин был в числе детей боярских, сопровождавших в Вильну в 1495 г. княжну московскую, Елену Иоанновну, дочь Иоанна III, невесту литовского великого князя Александра. При Петре I Замятня Федорович был думным дворянином. Неизвестно, к которой из этих фамилий принадлежит Денис Григорьевич Аладьин, известный во время междуцарствия член великого посольства, отправленного из Москвы к королю Сигизмунду в 1610 г. Впоследствии он был воеводою в Осколе в 1615 г. и в Москве у водяных ворот в 1616 г.

'''Алазань''' (древний Алазоний) — река , вытекает из южного склона Кавказских гор, течет на ЮВ, соединяется с рекой Иорой и под этим названием впадает в ; протекает 215 км.

'''Алазея''' — река Якутской области, Колымского округа; впадает в Северный Ледовитый океан между реками Индигиркою и Колымом. Берет начало на восточных склонах Алазейского хребта, течет сначала на Ю, затем поворачивает на С. Длина течения около 600 вер.; верхняя часть носит горный характер; в нижнем течении А. пересекает тундры; при впадении образует значительную дельту. Кроме нескольких зимовьев, по А. поселений нет; вдоль ее кочуют немногочисленные юкагиры. А. открыта русскими в 1638 г., но еще мало исследована. Главный приток — Россошная.

'''Алай''' — высокая долина озерного происхождения в южной части Ферганской области, между Алайским хребтом на С и Заалайским на Ю, на высоте 8—11 тыс. фт. над уровнем моря, по течению реки Кызыл-су. Растительность А. имеет степной характер; пастбища Алайской долины привлекают на лето кочевников кара-киргизов с их стадами. Посевы встречаются только у Дараут-кургана, в наиболее низкой части долины. См. Заалайский хребет, Туркестан и Ферганская область.

'''Алайский хребет''' — замыкает с Ю Ферганскую долину, отделяя ее от нагорий Алая и Памира, расположенных южнее хребта. Длина гранито-габбрового А. хребта, между Зеравшанским горным узлом на З и 74°48" в. д. на В, — около 370—400 вер.; хребет почти на всем протяжении покрыт вечным снегом и изобилует ледниками; отдельные вершины поднимаются до 18—20 тыс. фт.; перевалы очень высоки и трудны, из них лишь Талдык в восточной части хребта (11 тыс. фт.) доступен для колесного движения. См. Заалайский хребет, Туркестан и Ферганская область.

'''Алакок''' (Маргарита) — учредительница культа «Святого Сердца Иисуса»; род. 22 июля 1647 г. в Лотекуре, близ Отена. Ее отец, адвокат, умер в молодых летах, и после его смерти (1655) она поступила в монастырь Благовещения Пресвятой Богородицы в Шаролле. Здесь она подверглась параличу, исцеление от которого она приписала заступничеству Пресвятой Девы, после чего решилась вести аскетическую жизнь, вступила в 1671 г. в монахини в Визитандинский монастырь в Парэ-ле-Мониале и там назвалась по имени Пресвятой Девы Марией, как она по большей части и зовется. В своем религиозном экстазе она написала мистическое сочинение «La dévotion au coeur de Jésus», обнародованное в 1698 патером Круазе и послужившее поводом к основанию культа Святого Сердца Иисуса, о распространении которого еще в то время стали заботиться иезуиты и который в новейшее время нередко употреблялся ими для политических и клерикальных агитаций. Алакок скончалась 17 октября 1690 г. и в 1864 г. была причислена папою Пием IX к лику святых. Ср. Лангэ, «La vie de la vénérable mère Marguerite Marie» (Пар., 1729); Венцельбургера, «Maria A. und das Heilige Herz» («Unsere Zeit», 1873, II).

'''Ала-куль''' (по-киргизски значит «пестрое озеро») — название двух озер в русской Семиреченской области на китайской границе, в 96 км к востоку от озера Балхаш, в низменной степи между Тарбагатаем и Семиреченским Алатау. Восточный, или Большой, Ала-куль, называемый также Аишкулем, имеет поверхность в 2045,6 кв. км (1797,5 кв. вер.) при длине 59 км, ширине 43 км и глубине немного более 4 м. Его берега по большей части низменны, песчаны и поросли тростником. В озеро впадают с севера Урзгар, Катын-су и Имил, с востока Чурчук и Таста, с юга Джамансу. 
Западный Ала-куль, или Сассык-Кулья, разделенный от восточного болотистым перешейком в 21 км шириною, имеет в длину 43 км и в ширину 16 км. В него впадают текущий с Тарбагатая Каракол и Тентек. В обоих озерах вода имеет солоноватый вкус; рыба водится в них лишь в небольшом количестве. Несомненно, что оба озера составляли прежде одно водное пространство.

'''Алалыкины''' — Родоначальником этой фамилии следует считать Темира Алалыкина, суздальского сына боярского, прославившегося в 1572 г. в битве под Молодями, где знаменитый боярин кн. Мих. Ив. Воротынский разбил наголову и прогнал крымского хана Девлет-Гирея, стремившегося к Москве с многочисленным войском. В этой битве (по древним сказаниям) Алалыкин убил зятя ханского Иль-Мурзу и взял в плен храброго ногайского мурзу Дивия. Неизвестно, продолжается ли род Алалыкиных.

'''Алапаевск''' — заштатный город в Пермской губернии, на Нейве, имеет 6951 жителя (1885). Находящийся в А. литейный завод ежегодно дает 9222000 кг чугуна и 62300 кг меди. А. основан в 1704 г.

'''Алар''' (Jean Delphin Alard) — французский скрипач; род. 8 марта 1816 г. в Байонне; в 1827 г. поступил в Парижскую консерваторию, был затем членом концертного общества консерватории и солистом частной королевской капеллы, в 1843 г., по смерти Бальо, стал руководить скрипичным классом консерватории, в 1875 г. отказался от этой должности; умер 21 февраля 1888 г. Выдающийся виртуоз и преподаватель, А. написал несколько ценных пьес для своего инструмента и руководство к изучению игры на скрипке.

'''Аларкон''' — город в Испании, в провинции Куэнга, около 55 км южнее главного города, лежит на омываемой Юкаром скале. Построенный в мавританском стиле А. своими старыми развалинами напоминает Толедо. В А. несколько красивых церквей и два моста; жителей насчитывается 900. Благодаря своему естественному положению город был важною крепостью во время войн между маврами и испанцами, а впоследствии также в столкновениях Кастилии с Арагонией.

'''Аларкон-и-Мендоза''' (Хуан Руис, Ruiz de Alarcon y Mendoza) — один из наиболее талантливых представителей испанской драмы в эпоху ее расцвета, происходил из благородного испанского рода Руис-де-Аларконов, одна ветвь которого эмигрировала из испанского города Аларкон в Америку; род. около 1580 г. в Мексике или в мексиканском городе Таско; учился в дворянской коллегии в Мексико, в 1600 г. переселился в Испанию, где был королевским адвокатом в Севилье. В 1608 г. вернулся в Мексико, а с 1611 г. жил в Мадриде, где в 1626 г. сделан председателем королевского совета по индийским делам и † 4 авг. 1639 г А. не был оценен своими современниками, и только с середины текущего столетия ему отведено в истории литературы место, достойное его таланта. А. никогда не внушал симпатий мадридскому населению, может быть, вследствие физического своего безобразия, над которым глумились даже люди, составлявшие цвет тогдашней испанской литературы (Гонгора, Лопе де Вега, Мендоза, Монтальван). Как бы то ни было несправедливо, а предубеждение общества, сначала сильно раздражавшее автора, приучило наконец и его самого относиться к нему с полным презрением. В 1628 г. он издал первый том своих драматич. произведений («Comedias», Мадр.), который посвятил «простонародной публике». К 8 комедиям, помещенным в первом томе, А. в 1634 г. прибавил еще 12 пьес и предисловие, из которого видно, что он все еще не добился известности. Он уверяет даже, что ему стоило больших трудов заставить признать свои авторские права. А. пробовал свои силы почти во всех родах драматической поэзии, бывших в ходу в его время. Особенно замечательны его героические драмы, из которых лучшими считаются: «Lo que mucho valo mucho cuesta» или «Ganar amigos» («Как добывать друзей») и «El tejedor de Segovia» («Сеговийский ткач») — обе основанные на чувстве верности королю. «Сеговийский ткач» состоит из двух частей. В первой, принадлежность которой А. отвергается и которая в художественном отношении стоит ниже второй, герой, Фернандо Рамирец, является жертвой величайшей несправедливости своего государя, который на основании ложного доноса осуждает отца его на смерть. Во второй части пьесы Рамирец выступает в роли атамана разбойников, который наводит ужас на всю Гвадарраму, но в то же время оказывает своему неблагодарному монарху драгоценные услуги в решительный момент битвы с маврами. Из уст своего умирающего врага и доносчика он вырывает такие доказательства невинности своего отца и своей собственной, что ему возвращаются все королевские милости. Рамирец, в сущности, тот же Карл Моор, но перенесенный в отдаленную и грубую эпоху, он понятнее и правдоподобие шиллеровского героя. Но А. проявил глубокий талант и в создании типов, полных жизни. Его можно признать даже творцом «комедии характеров» (comedia de costumbres). Из пьес этого рода известны и до сих пор даются на испанской сцене «Las paredes oyen» («Стены слышат») и «La verdad sospechosa» («Истина, внушающая подозрение»); из последней комедии знаменитый Корнель заимствовал сюжет своего «Menteur» («Лжец»), которым положено было начало классической французской комедии (1642). Лучшим переходов к пьесам, основанным собственно на интриге, является его «Examen de maridos» («Испытание мужей»). Из трех волшебных комедий А. лучшею считается «La prueba de las promesas». Так называемых «аутос» (см.) А., по-видимому, не писал, хотя мистико-аскетическое направление заметно в его «El Auticristo» и «Quien mal anda en mal acaba». Слог у А. превосходный, уступающий лишь слогу лучших из современных ему писателей. Он не так роскошен и великолепен, как слог Тирсо де Молины, но стих А. ближе к старому размеру народных романсов, чем стих Лопе де Веги. Вообще стихосложение у него правильнее, проще и натуральнее, чем у обоих названных авторов. Новейшие критики (например, Гюббар) ставят А. и как драматурга выше Лопе де Веги. Всех пьес, достоверно принадлежащих А., 25. Полное собрание их издал Гартенбуш (Hartzenbusch, в «Biblioteca de Autores Españoles», т. XX, Мадр. 1852; нов. изд. 1866); сборник 9 пьес издал Нунес де Арена (Nunez de Arena, 2 т. Мадр. 1867); франц. перевод (не совсем удовлетворительный) — А. Ройе (A. Royer, «Theatre d’Alarcon», П., 1866). Ср. Fernandez-Guerra y Orbe, «Don J. R. de A. y M.» (Мадр., 1871); Molinier, «Notice sur le poète espagnol A.» (Тулуза, 1872).

'''Аларм'''
— Так называется внезапный, чрезвычайный сбор находящихся под ружьем войск на назначенные заранее места (места аларма); знак этому подается барабаном, рожком и трубою или сигнальными выстрелами. В мирное время сигнал аларма дается при пожарах и мятежах, а также с целью приучать войска к быстрому сбору; на войне он употребляется при неожиданных нападениях неприятеля. Чтобы оградить ближайшие к неприятелю войска от этих внезапных атак, в местах расположения войск, особенно ночью, большие здания занимаются войсковыми частями, которые должны быть готовы к немедленному отражению всякого нападения. Такие здания, нередко приводимые, кроме того, в оборонительное положение, называются домами аларма. Чаще всего говорится об аларме в тех случаях, когда из двух стоящих один против другого отрядов воюющих который-либо нападает на форпосты противника с превосходными силами и оттесняет их, чтобы таким образом принудить главные его силы готовиться к бою. Это делается с целью обеспокоить и утомить неприятеля, сделать его безопасным посредством частых атак или же для рекогносцировки численной силы и положения главной неприятельской армии. Самое характеристическое свойство алармирования состоит в том, что нападающий старается избегать всякого серьезного боя, чтобы можно было прервать атаку без значительной потери. Алармирование собственных войск во время похода бывает в тех случаях, когда передовые войска, будучи вынуждены отступать пред нападающим неприятелем, подают об этом условные знаки, что делается при помощи выстрелов из расставленных на известных местах пушек, также посредством поднятия шестов или с помощью маяков, телеграфов и т. д.

'''Алармные аппараты''' (нем. — приборы для сигналов тревоги). — Так называются приспособления (звонки или свистки) к машинам, требующим правильного ухода, которые, раз только явилась надобность в уходе, приводятся в действие автоматически, самой машиной. Особенное значение имеют подобные приспособления там, где упущение вызывает опасность, как, например, в паровых котлах. К таким относится аппарат Блака. Он состоит, в сущности, из трубки, входящей в паровой котел до линии наиболее низкого уровня воды, какой можно допустить; верхний конец трубки закрыт и поднимается винтообразно. В том месте, где начинаются винтовые обороты трубки, насажен паровой свисток, который отделен от трубки при нормальном уровне воды в котле металлической пробкой, сделанной из такого материала (сплав висмута, свинца и олова), который плавится при температуре пара котла. В нормальных условиях вся трубка наполнена водою, которая вследствие теплового лучеиспускания имеет в винтовых поворотах (змеевике) трубки температуру много ниже температуры пара котла; но лишь только уровень воды в котле чрезмерно понижается, пар входит в трубку, расплавляет металлическую пробку и заставляет свисток звучать, чем извещается присматривающий за котлом, что нужно предупредить грозящую опасность взрыва новым прибавлением воды.
В Берлине Р. Шварцкопф применяет легкоплавкий состав к приборам для паровых котлов этого рода таким образом, что первая капля расплавленной пробки замыкает электрический ток, который служит для передачи звонкового сигнала в какое угодно место внутри или вне помещения для котла.
К приборам, действующим с помощью электрического тока, принадлежат также автоматические известители о пожаре, в которых от жары происшедшего пожара металлическая пробка, прерывающая в нормальных условиях электрическое сообщение, плавится, освобождает контактную пружинку, которую она удерживала, пружинка замыкает ток, и сигнальный колокольчик начинает звонить. Приспособление для сигнала тревоги при грозящей опасности пожара, которое может быть устроено без помощи специалиста в каждом помещении, снабженном электрическим звонком, состоит в следующем: близ потолка соответственных помещений протягиваются на достаточной высоте тонкие вощеные нити, которые удерживают контактные пружинки, включенные в цепь звонковых проводов, в таком положении, что электрическое сообщение с сигнальным звонком прервано. Лишь только в минуту опасности одна из ниток сгорела, пружинка освобождается и сообщает отделенные до этого момента провода, ток из батареи проходит в сигнальный звонок, который приходит в действие и извещает о грозящем пожаре.
Одинаково простой прибор для больших зданий легко может быть сделан каждым телеграфным механиком. Он следующего устройства: две тонкие свинцовые или оловянные проволоки, которые идут от полюсов постоянной батареи (напр. Мейдингера), прикрепляются на всех выдающихся деревянных частях здания с помощью небольших гвоздиков. Эти проводники, продолженные до места сигнала, соединены обоими концами с катушкой, на которую навита изолированная медная проволока. Внутри катушки помещается железный стержень, и перед ним укрепляется маленький железный якорь с выдающимся вперед латунным штифтом таким образом, что в покойном состоянии он удален почти на 2 мм от железного стержня и касается пружинного или винтового контакта. Этот контакт соединяется с одним из полюсов находящейся в сигнальной комнате местной батареи, состоящей из элементов Лекланше, проволока же от другого полюса этой батареи идет к электрическому звонку, который, в свою очередь, соединяется проволокой с якорем. Пока ток при посредстве плавких проволок (оловянных или свинцовых) идет вокруг железного стержня и намагничивает его, якорь притягивается стержнем, и замыкающий местную батарею контакт этим удаляется. Лишь только, однако, ток в проводах прерывается вследствие расплавления одного из них, якорь отскакивает, от действия пружины или вследствие собственной тяжести, замыкает этим местную батарею и заставляет звучать сигнальный звонок.
Для предупреждения воровства и взлома употребляются также контактные приспособления в связи с электрическими звонками, которые могут быть приведены в действие открытием двери или вхождением в какое-нибудь место (напр. в денежный шкаф).
Одно из приспособлений подобного рода, служащее для означенной цели, но действующее без помощи электрического тока, устроено на машинной фабрике Адольфа Пипера в Мерсе-на-Рейне и состоит из ствола вроде пушки, который заряжается порохом, или даже насаживается один пистон, взводится и устанавливается в месте, которое должно быть охраняемо, причем его соединяют тонкой проволокой или шнурком с окнами, дверьми и т. д., так что при малейшем толчке или напоре на соединенные с стволом места он падает и следующий за этим выстрел даст далеко слышный сигнал (см. ''Электрические звонки и будильники'' и ''Электрозвонковое дело'').
В избежание несчастий на конно-железных дорогах (так как кучеру часто едва ли возможно в критический момент кроме вожжей и кнута иметь в руке отдельно установленные вспомогательные приспособления — тормоз и сигнальный звонок, и так как употребление сигнального свистка, который пришлось бы кучеру держать постоянно во рту, тоже является крайне ненадежным) было предложено много приборов и частью применено на деле. Так, на парижских конно-железных дорогах кучер при грозящей опасности, наступая на устроенные для этого меха, извлекает резкие звуки, служащие предостерегающим сигналом. В Берлине И. Ниделем устроен в высшей степени остроумный прибор, с помощью которого тормоз приводится в действие одновременно со звонком одним нажатием руки.
В железнодорожном деле, где от малейшей неточности действия какой-нибудь части сложного железнодорожного механизма гибнут сотни людей, сигнализация оказывает громаднейшие услуги. Паровозы снабжены паровыми свистками. Машинист предупреждает свистком прислугу, пассажиров и путевых сторожей об отправлении поезда. В пути он предостерегает находящихся на полотне дороги о приближении поезда и в случае надобности остановки на станции или при угрожающей опасности дает сигнал поездной прислуге тормозить вагоны. К свистку проведена веревка, соединяющая все вагоны, которая дает возможность каждому пассажиру требовать остановки поезда в случае пожара, падения кого-нибудь из поезда и т. п. В случае разрыва поезда веревка дергает автоматически свисток, и машинист извещается об опасности. Оптические сигналы — днем красные флаги и диски, ночью же фонари, извещающие издали машиниста об опасности, — могут быть также причислены к этого рода приспособлениям.
Особенно важными являются приспособления электрические. За границей все железные дороги снабжены разнообразнейшими приспособлениями этого рода, в России же они стали вводиться только за последнее время, и ныне лучшие русские дороги уже обладают довольно многими из них. Важнейшим применением является электроколокольная сигнализация. Между каждыми 2-мя станциями установлены на всех переездах в более опасных местах в сторожевых будках электрические колокола. Все они соединены между собою проволокою, концы которой соединены с полюсами батарей (постоянных), находящихся на станциях. Пока ток проходит по проволоке, соединяющей колокола, якоря над электромагнитами, находящимися во всех колоколах, притянуты и молотки, помещенные над металлическими чашками колоколов, стоят все в поднятом положении. Стоит только, однако, прервать цепь (это делается с помощью устроенных для этого кнопок или контактов), ток прекращается, электромагниты размагничиваются, и молотки падают на чашки, производя колокольный удар. Особый механизм ставит молоток в прежнее положение. Таким образом агент станции, нажимая условное число раз кнопку, звоном колоколов дает знать всей линейной страже о выходе поезда известного направления со станции. Главное, однако, значение этой сигнализации состоит в возможности извещения как станций, так и поездов между ними мгновенно с каждого почти места пути о грозящей опасности, так как для этого достаточно сторожу нажать кнопку, устроенную возле колокола, условное число раз, обозначающее «тревогу»; колокола звонят, сторожа выходят с красными сигналами, станции, на которых установлены также конечные колокола, принимают меры. На Николаевской жел. дороге существуют на случай несчастий и опасности особые приборы, соединенные с колокольной сигнализацией, называемые «автономическими передатчиками». Это ящики с механизмом, напоминающим отчасти устройство музыкального органа. Вращающийся вал со шпильками производит разные размыкания тока (передатчики включены в общую колокольную цепь), отвечающие сигналам о разных несчастиях, которые могут случиться на железной дороге. В случае размыва пути, порчи паровоза, крушения поезда и т. п. достаточно сторожу или кондуктору поставить стрелку, находящуюся на крышке передатчика, на номер сигнала, отвечающий несчастию, и повернуть ручку прибора — и он передает сам известие на станции в виде телеграммы, которая выбивается на бумажной ленте особого так наз. пишущего прибора, похожего на телеграфный. Обыкновенно раньше всего подается сигнал «тревоги», состоящий из большего числа ударов, для того чтобы предупредить линейных сторожей и служащих на станции.
Не менее возможными являются также всевозможные контрольные применения электричества, автоматически обыкновенно извещающие звонковыми сигналами о грозящей опасности. Так, при водных сооружениях, как например мостах, употребляется поплавок, который в случае поднятия воды выше нормального уровня замыкает электрическую цепь, оканчивающуюся на станции или в сторожевой будке электрическим звонком, и этот последний извещает об опасности. Стрелки на рельсах, оптические сигналы, указывающие свободен путь или нет, бывающие столь часто причиной железнодорожных несчастий, тем более что вследствие отдаленности их от станции агенты не могут достаточно наблюдать за ними, соединяются также проводами со станцией; известное расположение контактов на них приводит в известном положении их звонок или другого устройства сигнал на станции в действие, и агенты имеют всегда возможность знать о положении стрелок и сигналов. Применения электричества для этой цели настолько разнообразны, что перечислять их нет возможности. В заключение можно указать еще приборы для предупреждения опасности на море: для этого служат плавучие маяки или недавно устроенные буи, на которых горит постоянно огонь (через каждые несколько недель особое судно приходит возобновить запас горючего вещества). Буи эти прикрепляются якорями к опасным местам, как, напр., капелям, банкам, рифам и т. п. Иногда на таком буе устраивается колокол, который от качания буя волнами звонит. Это важно в сильные туманы, когда огонь плохо виден. На берегах, где бывают очень сильные туманы и сильный прибой, устраивают громадные паровые свистки, которые извещают приближающиеся суда об опасности.

'''Алассио''' (Alassio) — портовый город итальянской провинции Генуя, округа Альбенга, при одной из бухт Генуэзского залива, на линии Генуя—Савона—Вентимиллиа Средиземной сети железных дорог; 4007 жителей (1881), таможня, техническая школа, институт для глухонемых, корабельная верфь; морские купанья, рыболовство, добывание кораллов. В апельсинных садах растут финиковые пальмы. Как климатическая станция посещается зимою, особенно англичанами, имеющими здесь свою церковь.

'''Аластор''' (Άλάστωρ) — в греческой мифологии дух мщения. Представление об А., возникшее в народном веровании, особенно развито трагиками. У Эсхила А. является демоном-искусителем (δαίμων γέννας), непрерывно действующим в судьбах известного рода. Так, в роде Атридов один первичный грех порождает целый ряд преступлений: А., мстя за одно преступление, вызывает другое, за которым, в свою очередь, опять следует месть и еще новое преступление. У Софокла и Еврипида А. также дух мщения, преследующий за преступление, но уже не демон-искуситель. У Еврипида А. иногда не дух-мститель за преступление, уже совершенное, а просто злой дух, толкающий к преступлению, а затем и вообще дух зла и гибели. Второе главное значение слова А.: ненавистный богам преступник, всюду приносящий с собою преступление.

'''Алас-ту''', '''Алас-тау''' (по-калмыцки «лысая гора»), иначе (по-калмыцки «священная гора») — одна из высших снежных вершин Алтайского хребта, поднимается с Чуйского плоскогорья, простирающегося по южной стороне Чуи, между истоками Тополевки, правого притока Аргута, и Чегана, левого притока Чуи.

'''Алатау''' (по-киргизски пестрые горы) — три весьма значительных, достигающих линии вечного снега, горных хребта в русско-китайских пограничных областях. Из них один (Кузнецкий А.) простирается по границе губерний Томской и Енисейской, а два остальных лежат в Семиреченской области. См. Джунгарский (или Семиреченский) А., Заилийский А., Кузнецкий А.

'''Алатри''' (Alatri) — город в Италии, в округе Фрозиноне Римской провинции, на реке Коза, на высоте 502 м, местопребывание епископа, 5483 жит. (1881), много суконных фабрик. Вблизи развалины необыкновенно массивных укреплений древнего города Алатриума (Alatrium), от которых вполне сохранились главные ворота.

'''Алатырская ересь''' — отрасль скопцов, развившаяся в городе Алатыре, где учителем скопчества был купец Милютин, отчего и самая ересь иногда называется . См. Скопцы.

'''Алатырские монастыри''' — в городе Алатыре Симбирской губернии. 1) А. , мужской, 3 класса (с 1764); в 1887 г. братии было здесь 51 человек; существовал уже в 1612 г., когда он в Смутное время был разорен и по просьбе братии вверен был управлению Троицко-Сергиевой лавры. Из настоятелей его известен по своим литературным трудам Симон Азарьин (XVII столетие). — 2) А. или мон., женский, 3 класса (с 1764 г.); в 1887 г. здесь было 285 монашествующих. Построен был сперва (в 1639 г.) вне города, близ острова, по грамоте царя Михаила Феодоровича, данной 1 марта означенного года города Прилуцка Покровского Лиденского монастыря игуменье Елисавете, бежавшей из Киева от гонения католиков. В 1668 г., по приказу царя Алексея Михайловича, за ветхостью и по неудобству болотистой почвы монастырь перенесен на другое место, причем назван Новым Никольским, но в 1690 г. монастырь сгорел до основания. Игуменья Паисия через воеводу и стольника князя Трофима Федоровича Барятинского обратилась с просьбою к царям Петру и Иоанну Алексеевичам о постройке церквей и монастырских зданий на государев счет; цари пожаловали монастырю 200 руб. В настоящее время в этом монастыре церквей каменных: 1) Вознесения Господня, 2) Покрова Богородицы, 3) над святыми вратами Николая Чудотворца. — 3) А. мон., мужской, упразднен в 1764 г.; ныне церковь в 2 вер. к Ю от Алатыря, близ правого берега Суры.

'''Алатырский посад''' — безуездный город Симбирской губернии, в 2 вер. от уездного города Алатыря, при реке Алатырь. Прежде был Ямскою слободой. Жителей 2000.

'''Алатырский уезд''' — лежит в северо-западной части Симбирской губернии. Площадь уезда — 4832,1 кв. вер., или 503312 дес. Поверхность уезда ровная; несколько всхолмлена только южная часть. Река Сура, протекающая по уезду на протяжении 250 вер., разделяет его на две почти равные части. Местность по правую сторону реки имеет песчаную и суглинистую почву, покрыта лесами, преимущественно хвойными, слабо населена; на левом берегу Суры почва лучше, частью черноземная, много людных селений. Сура в А. уезде судоходна; в нее впадает здесь много рек: Барыш, Киря, Бол. и Мал. Сарка, Алатырь и др. (все несудоходны). ''Жителей'' в 1897 г. было 162335 (76952 мжч. и 85383 жнщ.); на 1 кв. вер. приходится 33,6 жителя; уезд — один из слабонаселенных в губернии. Население почти исключительно великорусское, только на ЮЗ имеются еще не обрусевшие мордовские селения. Город Алатырь (11086 жителей), Алатырский посад (2000 жителей), много крупных селений. Из 451116 дес. учтённой земли принадлежат: крестьянам в наделе — 155960 дес., казне — 9899 дес., уделу — 178084 дес., различным учреждениям — 9158 дес., дворянам — 71804 дес., крестьянам на праве собственности — 20986 дес., другим владельцам — 5225 дес. Пашни занимают 182363 дес., сенокосы — 81480 дес., леса — 123553 дес., др. удобные земли — 41253 дес., неудобные — 22467 дес. 71% всей пашни — в наделе крестьян; около 70% покосов; 74% лесов принадлежат уделу. Главное занятие населения — хлебопашество; высевается преимущественно рожь (51% посевной площади), затем много сеют яровой пшеницы и овса. В урожайные годы вывоз хлеба по Суре. В 1900 г. было лошадей 26442, крупного рогатого скота — 37942, овец — 74014, свиней — 10464 гол.; 91% общего количества скота принадлежит крестьянам. Фабрик и заводов — 18, с производством на 181000 руб.; большинство мельницы, 1 лесопильный завод и 1 картонная фабрика. Из кустарных промыслов более развиты поделки из дерева (телеги, колеса и др.), ткачество и валянье обуви. А. у. пересекается Рязанско-Казанской жел. дор. на протяжении 94 вер. Наиболее торговые пункты — села Промзино-Городище и Порецкое. Начальных школ — 72, из них 36 земских; больниц 2, фельдшерских пунктов 6. Земский доход (1901 г.) 168865 руб., расход 163678 руб., в том числе на самоуправление — 9664 руб., на народное образование 18117 руб., на медицину 57888 руб.

'''Алатырь''' — река, берет начало в лесах Ардатовского уезда Нижегородской губернии, протекает через весь Лукояновский уезд Нижегородской губернии, откуда входит в Симбирскую губернию, где пересекает от З. к В. весь Ардатовский уезд и часть Алатырского, и после 280 вер. извилистого течения впадает в Суру с левой стороны, под г. Алатырем. Берега А. состоят из известняков и глины юрской формации, содержащих в себе аммониты и белемниты; прав. берег по большей части высок, крут, каменист и лесист; левый же низмен, на нем раскинуто множество мелких озер, а местами покрыт болотами, поросшими сосновым лесом. А. глубока (средняя глубина от 2 до 4 арш.), но не судоходна вследствие крутых поворотов и множества мельниц; весною, однако, сплавляется по ней небольшое количество леса. По берегам А. расположено 2 города (Ардатов Симбирской губ. и Алатырь) и несколько селений, которые большею частью находятся на правом берегу. Из притоков А. заслуживают упоминания правые: Нуя, Инсара и Рудня.

'''Алатырь''' — уездный город , под 54°55′ сев. шир. и 64°13′ вост. долг., на левом берегу , при впадении в нее реки , в 160 вер. к СЗ от , имеет сообщение сухопутное на лошадях и пароходное по Суре. К А. причислен , имеющий, однако, отдельное городское управление. А. основан в 1552 г., по указу царя , во время похода его в Казань. Есть предание, что город основан был на том месте, где был расположен стан Грозного; а из грамоты, данной алатырской соборной церкви в 1706 г. от Нижегородского и Алатырского митрополита Исакия, видно, что уже при Грозном была построена здесь и соборная церковь с приделом во имя Иоанна Предтечи и что в соборе этом Грозный, по обещанию своему, поставил образ усекновения главы Иоанна Предтечи в серебряном позлащенном окладе, который хранится и доныне. Есть и другие вещи, жалованные церкви Иваном IV. Город этот, построенный в защиту наших восточных пределов от казанских татар, уже с XVI в. управлялся особыми воеводами. При царе Василии Шуйском А. в 1607 г. упоминается неоднократно в числе городов, от него отложившихся. Летописец говорит: «Орзамас и ''Олатарь'' и с уездами была в измене от царя Василия отложилися… и на Олатаре воеводу Ждана Сабурова алатырские воры в воду посадили». По указу царя Алексея Михайловича на старой черте города, вероятно, разоренного во время мятежей, стольником воеводою Иваном Яковлевичем Еверлаковым построен был новый город, рубленый пятиугольником, со рвом, на горе, в 30 саж. от р. Суры. Крепостца эта лежала к северу от нынешнего города; следы земляного вала в настоящее время уже совершенно изгладились. Населенный первоначально казаками, стрельцами, пушкарями и посадскими, А. был под именем пригородка в 1708 г. приписан к Казани. В 1780 г., при образовании Симбирского наместничества, А. сделан уездным его городом. В 1859 г. население города простиралось до 4515 м. и 4832 ж., всего 9347 душ об. п., а в 1887 г. — до 4818 м., 5172 ж., всего 9990 душ об. п. В 1887 г. в числе населения потомственных дворян было 184 (88 м. и 96 ж.), купцов 67 (30 м. и 37 ж.), а мещан 4963 (2381 м. и 2582 ж.). Церквей в А. 9 каменных (в том числе 2 собора) и 2 деревянные, 2 каменных монастыря (см. ) и 4 каменные часовни; других зданий 47 каменных и 1413 деревянных, из них жилых 18 каменных и 1332 деревянных. Имеются: тюрьма; земская больница; почтово-телеграфная контора V класса; детское сиротское убежище; общество взаимного кредита; мужская и женская прогимназии, городское 3-классное училище, духовное училище, уездное училище, мужское приходское училище и волостное. Жители занимаются преимущественно мелочною торговлей: лет 60 тому назад они вели значительный торг хлебом (в Рыбинск) и рыбою (преимущественно сушеными и мерзлыми стерлядями в Москву). Промышленность мало развита. В 1887 г. здесь было 16 промышленных заведений с производством в 802198 руб. и 96 рабочими, в том числе 1 мукомольная мельница с производством в 395925 руб. и 50 рабочими, 1 водочный завод с производством в 393078 руб. и 12 рабочими, 1 пиво- и медоваренный завод с производством в 5310 руб. и 3 рабочими и 8 кирпичных заводов с производством в 3970 руб. и 23 рабочими; ремесленников-мастеровых было 214, а при них 62 рабочих и 90 учеников. Городские доходы А. в 1887 г. простирались до 20185 руб. 54 коп., а расходы — 28609 руб. 67 коп. Алатырский посад имел в том же году доходов 3487 руб. 29 коп., а расходов 4838 руб. коп.
''Алатырский уезд'' лежит в северо-западной части Симбирской губернии, занимает 4832,1 кв. в., или 503344 десятины; площадь довольно ровная; судоходною Сурою разделяется на две равные части: восточную и западную. Сура орошает его на 250 вер. и служит путем для сплава хлеба и сельских произведений. Правая сторона Суры еще обильна лесами (даже корабельными и строевыми); лесная полоса достигает 60 вер. шир.; выходит она из Буинского уезда по направлению от СВ. к ЮЗ, тянется до устья р. Барыша, притока Суры, потом идет вдоль Суры и переходит в Курмышский уезд; другая лесная полоса сопровождает р. Алатырь. Под лесом, преимущественно хвойным, свыше 150000 дес., из коих 18000 дес. корабельного леса по р. Суре. Почва преобладает черноземная, особенно в западной части уезда, где толщина чернозема нередко доходит до арш., затем идут суглинок, составляющий , песок , глина и супесок часть всего пространства; подпочва состоит из известняков и глин юрской формации. Алатырский уезд разделен на 2 стана и 18 волостей; населенных мест 120; жителей 155527 (1887), из коих мужчин 75977; в том числе потомственных дворян 189 (91 м. и 98 ж.), духовенства 1378 (680 м. и 698 ж.), купцов 273 (144 м. и 129 ж.), мещан 1380 (672 м. и 708 ж.), крестьян 137640 (67190 мужч. и 70450 ж.). По данным 1890 г. крестьян в Алатырском уезде 152183, крестьянских дворов 23160, а земель в крестьянском владении 161497 дес. Большая часть жителей великорусок. племени, но есть и мордва и несколько десятков татар (в дер. Жабина). Мордва — исконные обитатели уезда, ныне живут в 28 селениях, преимущественно на левой стороне Суры (Сыресево, Рындина, Напольное, Жабина, Атрать, Алтышево и др.). Народонаселение почти исключительно православное; в уезде 4 благочиннических округа, 77 церквей (из них 47 деревянных) и 9 часовен (из них 7 деревянных). Раскольников в 1887 г. считалось 4923 (2448 м. и 2475 ж.); кроме того, 354 единоверца (185 м. и 169 ж.), у которых 2 единоверческие церкви (деревянные). Главное занятие жителей хлебопашество и скотоводство. Сеют преимущественно рожь, яровую пшеницу и овес, затем картофель в гречиху. Скотоводство не маловажно, однако же скот на убой пригоняется из Оренбургского края. В 1887 г. в уезде было 159964 голов скота, в том числе лошадей 26505, рогатого скота 32038 голов, простых овец 81045, а тонкорунных 5685, свиней 14666 и 25 коз. Благодаря значительным лесам развились и поддерживаются лесные промыслы, как то: садка дегтя, гонка смолы, добыванье поташа, выделка колес, дуг, кадок и др. изделий. Промышленность вообще ничтожна. В 1887 г. в уезде было 577 фабрик и заводов с производством в 518278 руб. и с 1121 рабочим, в том числе 1 винокуренный завод с производством в 235778 руб. и 50 рабочими, 146 мукомольных мельниц с производством в 171695 руб. и 200 рабочими, 94 крупообдирки с производством в 8838 руб. и 107 рабочими, 62 маслобойных с производством в 15780 руб. и 121 рабочим. Из торговых центров наиболее замечательно село Промзино-Городище, где самая важная хлебная пристань на Суре, другие пристани находятся при г. Алатыре, при Барышской слободе и селе Порецком. В уезде земская почта с 14 станциями; 3 сельских банка, 31 школа, 1 учительская семинария (в селе Порецком). Недоимок разного рода по Алатырскому уезду в 1887 г. числилось 70655 руб. 75 коп.; из других уездов Симбирской губернии меньше недоимок числилось только по уездам Буинскому и Симбирскому.

'''Алаунская возвышенность''' — см. . Название А. возвышенность взято из древней географии; под этим именем древние географы разумели возвышенную часть нынешней Европейской России, служащую водоразделом рек Зап. Двины, Днепра, Волги и Дона.

'''Алаунские горы''' (Алаунская возвышенность) — то же, что Валдайские горы (см. это сл.). Древние географы разумели под А. возвышенностью водораздел верховьев Днепра, Зап. Двины, Волги и Дона; ныне это имя дается иногда возвышенностям, простирающимся по юго-западной части Новгородской, западной части Тверской и восточной части Псковской губ., и служащим водоразделом рек Волги, Сев. Двины и притоков Ильменя.

'''Алафа.''' Арабское слово алюфэ — «фураж», «плата» или «жалованье» (в последнем значении более употребительно улюфэ), перешло к татарам под формою алапа, «жалованье», а иногда, «награждение», а оттуда к нам в форме А. и в значении жалованья. Оно встречается как в официальных документах Золотой Орды, так и в наших актах, в просторечии же образовалось из него слово , означающее «хорошее положение, хорошую долю».

'''Алаха''' (на татар. языке «быстрая») — река в юго-восточном Алтае, образуется из слияния Белой Алахи и Черной, Белая А. берет начало в китайских пределах, вступив в русские владения, соединяется с Черной А., прорывается затем через дикие теснины и слиянием с Яссатером образует реку Аргут.

'''Алахана''' — горный кряж Читинского округа Забайкальской области, по правую сторону реки Или, левого притока Онона, к ЮЗ от деревни Илинской. Скалистые его вершины покрыты пятнами вечного снега; растительность альпийская.

'''Алахун-даг''' — гора в Дагестанской области, на границе Самурского и Казикумухского округа; поднимается до 12700 фт., покрыта вечными снегами.

'''Алахуэла''' (Alajuela) — 1) провинция в государстве Центральной Америки Коста-Рика; 27000 жителей. — 2) главный город провинции А., к Ю от вулкана Поас, соединен с восточным берегом материка железной дорогой, а с западным (Пунта-Аренас) — шоссейной; около 8000 жителей, занимающихся торговлей.

'''Алах-юна''' («алах» на якут. языке «быстрая») — река Якутского округа и области, правый приток Алдана, берет начало в Алданских горах, течет сначала к ЮЗ, принимает в себя с левой стороны р. Анча, затем поворачивает постепенно к З и впадает в Алдан после 350 вер. течения. При Алах-юнской станции, где она принимает в себя Анчу, река пересекается большим трактом из Якутска в Охотск.

'''Алачевы''' — князья. — , князь остяков, владел улусами на берегу реки Оби во время завоевания Сибири Ермаком (в XVI столетии). Потомки Алаки стали писаться . В 1642 г. на кн. Дм. Мих. Алачева донесли, что он стрелял в церковный крест. Его вызвали в Москву, отняли от него отцовские владения, дали взамен их волость Лену на реке Вычегде, близ Яренска, и велели числиться стольником при дворе. Род кн. Алачевых угас в конце XVII века.

'''Алачюча''' или '''алачюга''' — турецкое слово (ала — «пестрый», чука — «сукно»), означавшее в старинных русских памятниках шатер. В народном наречии произведенное отсюда стало означать бедную избушку, ничтожную хижину.

'''Алашер''' («пестрый город») — город в азиатско-турецком вилайете Аидине, в 120 км к востоку от Смирны, на восточном склоне Тмолуса, близ Кузу-Чаи, левого притока Гедиц-Чаи, или Гермуса, в плодородной местности, лежащей на караванной дороге из Смирны во внутренность страны. А. принадлежит к числу церковных мест, упоминаемых в Апокалипсисе, и смотрит довольно бедно; в нем восемь мечетей и пять греческих церквей, местопребывание греческого архиепископа и около 8000 жит. (в том числе 1300 греков, которые ведут значительную торговлю хлебом и хлопком). Город окружен старинным валом, отчасти уже разрушившимся от землетрясения, и сохраняет еще некоторые скульптурные работы и другие остатки древности; построенный на возвышении акрополь также лежит в развалинах. Первоначально А. носил название Каллатеба, но в 154 г. до Р. Х. был расширен царем Атталом II Филадельфом при помощи македонских переселенцев и по его имени назван Филадельфией. Он нередко страдал от землетрясений и в царствование императора Тиверия был одним из них совершенно разрушен. Во времена византийских императоров он был местопребыванием епископа, а впоследствии — митрополита. 21 апр. 1190 сюда вступили германские крестоносцы под начальством императора Фридриха I. Феодор Ласкарис одержал здесь в 1211 победу над иконийским князем Кеи-Хозревом, а в 1306 А. был осаждаем иконийским Алиширом, но освобожден от осады греками под начальством Рожера. А. был последний малоазиатский город, покоренный османскими турками (1390).

'''Албазин''' (по-китайски — Якса) — казацкая станица (прежний город и крепость) Амурской области, на левом (китайском) берегу реки Амур, приблизительно в 210 км ниже места, где эта река образуется слиянием Аргуни и Шилки, и против впадения Албазахи, или Эмури, был основан в 1651 году Ерофеем Хабаровым. Жителей 604, почта и телеграф, торговля, ярмарка. К А. приписаны 4 поселка, с 1103 жителями. А., как даурское поселение, существовал давно. В 1651 г. Хабаров отнял А. у дауров, укрепил его и сделал центром для своих полухищнических операций на Амуре. Впоследствии А. стал местопребыванием русских воевод. В 1685 г. А. был взят и разорен китайцами, но вскоре возобновлен; в 1687 г. снова был осаждаем китайцами, но без успеха. По Нерчинскому договору Приамурье отошло к Китаю и А. оставлен жителями. Как станица, А. возник в начале 60-х годов XIX столетия, когда Амур был присоединен к России.

'''Албания'''. Это имя носила у древних самая восточная часть местностей, лежащих к югу от Кавказа между Черным морем (Pontus Euxinus) и Каспийским морем, к северу от Армении (границу с которой составляла река Кирос, нынешняя Кура). Обитатели этой страны, соответствовавшей приблизительно нынешнему Ширвану с Южным Дагестаном, описываются у древних как люди весьма простых нравов и честного характера, а вместе с тем как превосходные стрелки из лука и наездники. По большей части это были номады, вероятно, туранского племени. Историческую роль они играли лишь случайно, во время похода Помпея против Армении (65 г. до Р. Х.), когда их страна, составлявшая союз 12 племен под управлением собственных наследственных князей, во главе которых стоял царь, была временно вынуждена признать над собою верховную власть Рима.

'''Албанские войска''' — сформированы в 1769 г. графом Орловым-Чесменским из греков и албанцев, служивших в русском флоте; после 1774 г. поселены в Екатеринославской губернии; в 1797 г. переименованы в Греческий пехотный полк, а затем — в Балаклавский греческий батальон, который в 1857 г. был расформирован.

'''Албанский язык.''' По общему мнению новейших лингвистов, на А. языке говорили древние иллирийцы. Почти до последних времен им никто научно не занимался и не известно было, к какой группе он принадлежит. Наконец было определено, что он составляет отдельный член индоевропейской семьи языков, хотя историческое изучение его очень трудно по причине того, что почти невозможно различить коренные албанские слова и формы от огромного количества заимствованных слов из греческого, латинского, романских, турецкого и славянских языков. Албанский язык есть язык албанцев (см. это сл.), обитающих в собственной Албании, Греции, Нижней Италии и Сицилии; он имеет несколько диалектов, из которых северные, так наз. гегические, в общем более древнего происхождения, что проявляется в сохранении звука н, тогда как в других наречиях он перешел в р, хотя в то же самое время уподобление nd и mb звукам nn и mm, a также часто встречающееся назалирование гласных y и а носят на себе отпечаток позднейшей эпохи. Наречия, употребляемые к югу от р. Шкумб, носят общее название тоскических; тем же характером в существенных чертах отличаются албанские наречия Греции и Италии. Алб. яз. по своим лексическим и флексическим элементам имеет характер языка индогерманского, и нет основания считать его чем-либо иным, как более новым фазисом старого иллирийского языка, как уже указывал Тунман; это самостоятельная ветвь индогерманского корня, а не старый, выродившийся диалект греческого языка, как многие предполагали. Средние, имевшие придыхание звуки старого индогерманского языка утратили его в А. языке (g, d, b вместо gh, dh, bh) и сближают его, таким образом, с немецким, кельтским, словакским, а усиление одним из рядов гортанных звук. придыхания — с славолетским. Многие слова, происхождение которых не объяснимо элементами индогерманского языка, принадлежат, очевидно, языку, на котором говорили древние иллирийцы до переселения в места, ныне ими обитаемые; они отчасти свойственны и румынскому языку, имеющему с албанским родственный этнологический субстрат. Во всяком случае первоначальный характер языка сильно видоизменился. Хотя римскому владычеству в Иллирии не удалось вызвать образования нового романского языка, как это было в Галлии, Испании и др. местах, тем не менее словообразование, флексия и даже лексикон слов так пропитались элементами латинского языка, что А. язык сделался наполовину смешанным романским языком. Число заимствованных из латинского языка слов простирается до 1000; они встречаются одинаково между местоимениями, числительными, союзами и предлогами. Многие суффиксы — латинского происхождения, производные глаголы образованы по латинским образцам, повествовательный претерит отчасти, а оптатив вполне латинского происхождения, так же как и некоторые формы множ. числа в склонениях; оттуда же заимствовано, по всей вероятности, и употребление члена после им. существ., как в румынском и болгарском языках. Впоследствии в А. язык проникли также славянские и греческие элементы, но только в лексикон; одни из них общи всем А. наречиям, следовательно, восприняты до переселения в Грецию и Италию, другие же встречаются только в северной Албании. Пестрота албанского лексикона еще увеличивается массою турецких слов, вошедших в употребление главным образом в северных наречиях. А. язык имеет следующие звуки: 1) гласные: а, е, i, о, и, й, и неопределенный (как в румынском) ę; все эти гласные в североалбанских диалектах встречаются также назалированными; 2) плавные: сильно протянутое r и простое r, небное lj и гортан. l, соответствующ. польскому ł; 3) носовые: гортан. гг, небное ń (нь), зубное n и губное m; 4) замыкающие: гортан. k и g, небное kj, gy, зубн. t и d, губн. р и b; 5) придыхательные: горт. и небн. χ, небн. j, головн. ś и ż, зубн. s и z, междузубн. δ и δ, губн. f и v и наконец шипящие tś и dż, ts и dz. Начертание букв при отсутствии письменности очень разнообразно; тоски пишут большею частью греческим алфавитом или латинским; в изданиях «Пропаганды» латинский алфавит увеличен некоторыми особыми знаками; новая типография в Бухаресте употребляет также латинский алфавит, к которому прибавлено несколько букв, составленных из измененных латинских литер.
Вот перечень главнейших сочинений грамматической и лексической литературы А. языка: для сев. Албании: Бланкус (Blanchus), «Dictionarium latino-epiroticum» (Рим, 1635); Лекце (Lecce), «Osservazioni grammaticali nella lingua albanese» (Рим, 1716); Росси (Rossi), «Vocabolario italiano-epirotico» (Рим, 1866); его же «Vocabolario della lingua epirotica-italiana» (Рим, 1875); Юнг (Jung), «Elementi grammaticali delle lingua albanese» (Скутари, 1881); для южн. Албании: фон Ган (von Hahn), «Albanes. Studien» (Иена, 1854); Дозон (Dozon), «Manuel de la langue tchipe ou albanaise» (Пар., 1879); Кристофоридис (Kristoforidhis), « τῆς » (Конст., 1882). В Константинополе печатается в настоящее время новая грамматика Сами Бея. Для греко-албанского: Рейнгольд (Reinhold), «Noctes pelasgicae» (Аф., 1855); для итало-албанского: де Рада (de Rada), «Grammatica della lingua albanese» (Флор., 1870). Филолог. сочинения: Бопп (Ворр), «Ueber das Albanesische» (Берл., 1855); Камарда (Camarda), «Saggio di grammatologia comparata sulla lingua albanese» (Лив., 1864); Миклошич (Miclosich), «Albanische Forschungen» (т. 1—3, Вена, 1870—71 гг.); Шухардт (Schuchardt), «Albanisches und Romanisches» (в «Kuhn’s Zeitschrift», т. 20); Густ. Мейер (Gustav Meyer), «Die Stellung des Albanesischen im Kreise der indogerm. Sprachen» (Веценбергера «Beitrage», т. 8); его же, «Alban. Stud.» (Вена, 1883—84, т. 1—2; к книге приложен полный указатель литературы); его же «Der Einfluss des Latein. auf die alban. Formenlehre» (в «Miscellanea di filologia e linguistica», Флор., 1886). Приготовляется к печати Г. Мейером (Gust. Meyer) этимологический словарь и научная грамматика А. языка.
Албанцы имеют только народную литературу, состоящую главным образом из сказок, песен и пословиц. Содержание их сказок общее всем литературам европейских народов, но более родственно сказкам их соседей, славян и греков. Собрание их помещено в вышеназванных сочинениях: фон Гана и Дозона, а также в «Αλρανικη μὲλισσα» Э. Миткоса (Алекс., 1878); по-нем. у ф. Гана, «Griech. u. alban. Märchen» (Лейпц., 1864), и у Г. Мейера, «Archiv für Literaturgeschichte» (1883, 12); по-франц. у Дозон, «Contes albanais» (Пар., 1881). Песни собраны: в Албании фон Ганом, Дозоном и Миткосом; в Греции — Рейнгольдом; в Италии — де Рада, «Rapsodio di un poema albanesa» (Флор., 1866), и Виго («Canti popolari siciliani», Кат., 1870—74). Начатки художественной литературы А. существуют только в Италии, где в XVIII в. появилось сочинение Джулио Барибоба «Житие св. Девы Марии» (Рим, 1763), теперь почти окончательно исчезнувшее. Много потрудился на поприще А. литературы престарелый Джероламо де Рада (живущий в с. Деметрио-Короне), воспевший в целом цикле эпических стихотворений героическую эпоху жизни А. при Скандерберге («Poesie alban.», 6 т. Кор. Калабро, 1872—1884) и в настоящее время в качестве издателя журнала «Siamurd Arberit» («Знамя Албании») деятельно работающий на пользу литературы своего народа. Ср. Дога д’Истрия, «Gli scrittori albanesi dell' Italia meridionale» (Пал., 1861), и Г. Штир (G. Stier), «Die Albanesen in Italien und ihre Litteratur» (Allgemeine Monatschrift, 1853). Вряд ли можно причислять к А. литературе те поучительные сочинения, которые римская «Пропаганда» издает на алб. языке; они написаны на скутарийском наречии с большими погрешностями против правил языка (Bellarmin, «Dottrina cristiana» 1664, «Наследие Христа», 1881). Над созданием литературного языка трудятся в наст. время: Конст. Кристофоридис, который по поручению англ. Библейского о-ва перевел на гегический и тоскический диалекты Новый Завет и часть Ветхого и основал в Константинополе переведенное вследствие нападков турецкого правительства в 1886 г. в Бухарест А. литературное общество. Оно начало издавать журнал («Drita» — свет, позднее «Dituria» — знание), который, впрочем, по прошествии года прекратился. В своей типографии оно печатает на средства, пожертвованные несколькими патриотами, книги для школы и народного чтения; несколько книжек уже выпущено. Душой общества являются проживающие в Константинополе братья и Сами-Бей; последний выступил недавно с стихотворением из сельского быта под названием «Bagenli e bujkjesija» (Бухар., 1886). Сравн. вообще статью Мейера, «Ueber Sprache und Litt. der Alban.» (в его «Essays und Stud. zur Sprachgeschichte und Volkskunde» (Берл., 1885). — Албанский алфавит — см. Глаголица.

'''Албанцы''' (по-албански шкипетары, по-турецки арнауты, по-серб. арбанасы, по-греч. арваниты) — жители Албании. Число всех албанцев простирается до 1750000 человек, из которых 1400000 живут в Турции, 250000 в Греции, 100000 в южной Италии. Из числа первых 462700 приходится на Северную Албанию, около 383000 на Восточную Албанию, 455000 на Южную Албанию и 100000 на остальные части Турецкой империи. По принадлежности к вероисповеданиям в Турции живут 1 мил. мусульманских, 280000 греческих и 120000 католических албанцев; те албанцы, которые живут в Греции, — все греческого исповедания, а живущие в Италии — католического.
Албанцы — один из старейших народов, потому что они (как это теперь почти несомненно удостоверено) прямые потомки древних пеласгов, язык которых они сохранили до сих пор, с теми, конечно, переменами, которые произошли в нем в течение тысячелетий. Албанский язык (см. это сл.), хотя в него и вошло много выражений турецких, греческих, сербских и итальянских, есть язык самостоятельный, не имеющий ни малейшего сходства ни с одним из существующих теперь языков. По наречиям албанцы разделяются на , живущих в северной части страны, и , населяющих южную ее часть. Геги отличаются от тосков более беспокойным характером, и турки с самого начала не могли подчинить их вполне своему игу. Некоторые племена, в сущности, и теперь остаются независимыми. В Верхней Албании население разделяется на четыре категории: миредитов, мальсоров, католических и магометанских жителей равнин и городов. Горные жители также разделяются на небольшие племена (фисы), друг от друга независимые и имеющие аристократическо-республиканское управление. В главе каждого племени стоит баръяктар, или воевода, и многие джобары и довраны, составляющие совет старейшин, на котором лежат заботы управления. Важные вопросы решаются, однако, народным собранием. Турецкое правительство довольствуется номинальным подданством албанцев и только вербовкою рекрут извлекает пользу из страны, так как жители гор добровольно налогов не платят и воинской повинности не несут. Происхождение законов, которыми управляются горные жители, относится к началу XV столетия, и по имени законодателя они носят название . Тяжкие оскорбления, наносимые частным лицам, наказываются, однако, не государственными законами, а самими обиженными, вследствие чего кровная месть остается до сих пор в полной силе. В равнинах действует турецкий закон, смягченный особыми привилегиями. Благодаря этому Восточная Албания и Южная Албания подчинены непосредственно турецкому управлению.
Албанцы — красивое племя крепкого телосложения, немного смешанное на севере с славянским, на юге с эллинским и на востоке с османским типом. Вообще албанцы среднего роста, с волосами темно-коричневого цвета и карими глазами. Они воинственны и некогда составляли цвет турецкого войска как в его коннице, так и в пехоте. В мирное время они занимаются скотоводством и, где дозволяет почва, земледелием. Промышленные занятия развиты отчасти только в городах, но и здесь не всегда сами албанцы занимаются промышленностью и торговлей. О национальном характере албанцев трудно сказать что-либо общее, так как между различными группами населения нередко господствует совершенная разница характеров. Католические горные жители в этом отношении отчасти сходны с черногорцами, а католические горожане, напротив того, народ испорченный, страдающий всевозможными пороками и недостатками. Мусульмане храбры, невежественны, гостеприимны, на войне жестоки и не менее ленивы, чем другие албанцы. В национальной одежде албанцев замечается такое же различие, как и в их характере. Тоски и мусульмане вообще носят фустанеллу, горные жители — внизу узкие, вверху широкие серые шаровары, а католики-горожане предпочитают шаровары ионические.
Албанцы никогда не играли большой роли в истории. В древности они были под именем пеласгов покорены эллинами и потом вместе с последними подчинились римлянам. В начале Средних веков они находились под византийским господством и приняли католическую веру. Впоследствии они признали над собою власть сербов и вместе с ними приняли в 1288 греческую веру, но геги в 1320 опять отреклись от нее. По смерти сербского царя Стефана Душана Сильного (1356) его великое царство распалось, и большая часть албанцев возвратила свою независимость. Верхняя Албания и северная часть Нижней Албании повиновались черногорской княжеской фамилии Балша, а остальные части страны находились под управлением маленьких самодержавных князей. Но турки вскоре завоевали большую часть Албании, и только Георгию Кастриоту (Скандербергу) удалось в 1443 г. освободить от их власти Верхнюю Албанию. По смерти его (1467) вся страна снова без труда была завоевана турками. Во второй половине XVIII столетия фамилии Бушатлия удалось достигнуть сана наследственных пашей в Верхней Албании и сделаться почти независимыми. В особенности Кара-Махмуд-паша держал себя настоящим независимым сатрапом, не раз побивал турецкие войска и наконец в 1796 пал в битве с черногорцами. В Нижней Албании то же самое проделал Али-паша Тепелини Янинский, но и он в 1822 г. был побежден сераскиром Куршидом. Это не помешало, однако, последнему паше Верхней Албании, Мустафе-паше, в 1831 г. открыто восстать против султана и вместе с семью дружественными ему пашами выступить в поход для низложения его с престола. Но разбитый в сражении великим визирем Мегемедом Решидом и осажденный в Скутари, он принужден был сдаться в плен. С тех пор Албания была непосредственно подчинена Порте, чем, однако, не были остановлены восстания если не народа, то пашей; в 1833, 1836 и 1842 гг. происходили мятежи в Верхней Албании, а в 1843 и 1847 гг. в Нижней Албании. Несмотря на жестокое подавление последнего мятежа Омером-пашой, в 1854 и 1872 гг. снова произошли восстания. Миредиты, заключившие в 1872 г. союз с черногорцами, но слишком рано начавшие военные действия, были в 1877 г. усмирены Дервишем-пашой, а в 1878 г. вследствие основания лиги Гуссейном-пашой произошли новые беспорядки. Первая Присренская лига, во главе которой стоял Али Бей Гусиньский, воспротивилась занятию черногорцами Гусиньского округа; когда же вместо него присуждена была Черногории Семская область, против этого восстала лига Скутарийская, которая благодаря тому, что Гаджи-Осман-паша изменнически сдал Тузи, оказала энергическое сопротивление. Наконец решено было вознаградить Черногорию Боянскою областью, и 27 ноября 1880 г. Дульциньо был занят черногорцами, так как албанцы в виду демонстрации европейских флотов не осмелились серьезно воспротивиться означенному решению. В 1881 г. Али Бей Гусиньский, перед тем самовольно присвоивший себе титул паши, пытался взять Скопле и в то же время провозгласил себя «королем Албании». Эта попытка не удалась, и Дервиш-паша, с своей стороны, предпринял обезоружение беспокойных приверженцев Али Бея. Его войска были, однако, отбиты, и угрожающее положение, занятое мальсорами, равно как населением Гусинье, Ипека и Джакова, побудило его отказаться от своего намерения.
 : Паганеля «Geschichte Skanderbegs» (Тюб., 1856); Геккара «La Haute Albanie» (Пар., 1858); Гана «Griech. und alban Märchen» (Лейпц., 1864), а также сочинения, упоминаемые в указанной статье «Албания». Об албанском языке: Бенлоэва «Analyse de la langue albanaise» (Пар., 1879); Ф. Боппа «Ueber das Albanesische» (Берл., 1855); Камарды «Saggio di grammatologia» (Ливорно, 1864); Дорзы «Studii etimologici sulla lingua albanese» (Козенца, 1862); Дозона «Manuel de la langue tchipe» (Пар., 1878); Рады «Grammatica de la lingua albanese» (Флор., 1871); его же «Poesie albanesi» (Флоренц., 1877).

'''Ал-Батани''' (правильнее ал-Баттâни), известный на западе под именем Албатегниус (Албатенус, Албатени), собственно Мохаммед бен-Джабир — один из величайших арабских астрономов и математиков; происходил из Гаррана в Месопотамии, известного как главный пункт гарранского сабизма (см. это сл.), к которому он и сам себя причислял. По другим, он родился около 854 г. в Баттâне и умер в 929 г. на дороге из Багдада в место своего жительства, замок Дшас в Ракке. Он составил знаменитые астрономические таблицы, основанные на сделанных им в 882—900 гг. наблюдениях и приобретшие большую известность не только на магометанском Востоке, но и в христианской Европе. Вступление к ним было впоследствии переведено В. Тибуртином на латинский язык и повсеместно распространено под заглавием «Scientia stellarum» (Нюрнберг, 1537; Болонья, 1645). Галли называет его достойным удивления гением, а Лаланд относит к двадцати самым знаменитым астрономам. А. сделал важные открытия, он определил прецессию и эксцентричность земной орбиты и движение вперед земного перигелия. Далее, он высчитал величину тропического года в 365 дней 5 часов 46 минут и 24 секунды (только на 2 минуты меньше настоящего). Также важны его заслуги по усовершенствованию тригонометрии. Ср. Хвольсон, «О скабизме» (1-й т., С.-Петерб., 1856).

'''Албо''' ( ), из Монреаля — раввин в Сории, в Каталонии, в начале XV столетия. Книга его «Иккарим» («О догматах еврейской веры») написана в 1425 г. и многократно издавалась. Она переведена на латинский язык Генебрардом (Париж, 1566) и Перчом (Йена, 1720) и на немецкий Шлезингером (Франкфурт-на-Майне, 1844). А. был в числе арагонских раввинов, участвовавших в религиозном диспуте с отпавшим от еврейства раввином Иосуа Алорка, носившим в христианстве имя Geronimo de Santa Fe, каковой диспут происходил в 1413 г. в Тортозе в присутствии папы Бенедикта XIII.

'''Алгасово''' (Ильинское) — село Тамбовской губернии, Моршанского уезда, при речке Вопше (притоке Цны), в 27 вер. от уездного города; свыше 10000 жителей, 2 церкви, школа, аптека, лавки, почтовое отделение, еженедельные базары и ярмарка. Производство дуг и полозьев.

'''Алгау''' (также Algâu или Allgau) называют в обширном смысле часть Швабии, наполненную передовыми отрогами Альп и простирающуюся от Иллера, Боденского озера и Илла на запад, до Леха на В. и от Инна на Ю. до Дуная на С. Обыкновенно же название А. дается стране, занимающей юго-западную Баварию (Швабия), пограничные части Вюртемберга и Тироля вокруг Верхнего Иллера до Кемптена и Меммингена, так что по объему она равняется старой Албигау, или Альпгау, от которой и происходит настоящее имя. А. совершенно заполнена . В южных ветвях их Меделе-Габель (2642 м) и Гохфогель (2593 м) переходят за линию вечных снегов. Верхние отроги гор благодаря своему чисто альпийскому характеру представляют превосходные пастбища для разводимой здесь мелкой породы скота. годится превосходно на убой и в то же время принадлежит к самым молочным породам Германии и Швейцарии. Продукты скотоводства составляют предмет значительной торговли с Аугсбургом и Мюнхеном, а также и с Нюрнбергом и Веной. Ярмарки рогатого скота в Сонтгофене имеют большую важность.

'''Алгебра''', вместе с арифметикой, есть наука о числах и через посредство чисел — о величинах вообще. Не занимаясь изучением свойств каких-нибудь определенных, конкретных величин, обе эти науки исследуют свойства отвлеченных величин как таковых, независимо от того, к каким конкретным приложениям они способны. Различие между арифметикой и А. состоят в том, что первая наука исследует свойства данных, определенных величин, между тем как А. занимается изучением общих величин, значение которых может быть произвольное, а следовательно, А. изучает только те свойства величин, которые общи всем величинам независимо от их значений. Таким образом, А. есть обобщенная арифметика. Это подало повод Ньютону назвать свой трактат об А. «Общею арифметикой». Гамильтон, полагая, что, подобно тому, как геометрия изучает свойства пространства, А. изучает свойства времени, назвал А. «Наукою чистого времени» — название, которое Деморган предлагал изменить в «Исчисление последовательности». Однако такие определения не выражают ни существенных свойств А., ни исторического ее развития. А. можно определить как «науку о количественных соотношениях».
В настоящее время отчасти из педагогических соображений, отчасти вследствие исторического развития этой науки, А. делят на ''низшую'' и ''высшую'', причем в последнее время под названием новой А. развилось учение о инвариантах преобразований алгебраических форм.
''История А''. Происхождение самого слова А. не вполне выяснено. По мнению большинства исследователей этого вопроса, слово А. происходит от арабских слов эль-джабер-эль-мокабела, то есть учение о перестановках, отношениях и решениях, но некоторые авторы производят А. от имени математика Гебера, самое существование которого, однако, подвержено сомнению.
Первое дошедшее до нас сочинение, содержащее исследование алгебраических вопросов, есть трактат Диофанта, жившего в середине IV века. В этом трактате мы встречаем, например, правило знаков (минус на минус дает плюс), исследование степеней чисел и решение множества неопределенных вопросов, которые в настоящее время относятся к теории чисел. Из 13 книг, составлявших полное сочинение Диофанта, до нас дошло только 6, в которых решаются уже довольно трудные алгебраические задачи. Нам не известно о каких бы то ни было иных сочинениях об А. в древности, кроме утерянного сочинения знаменитой дочери Теона, Гипатии. В Европе А. снова появляется только в эпоху Возрождения и именно от арабов. Каким образом арабы дошли до тех истин, которые мы находим в их сочинениях, дошедших до нас в большом количестве, — неизвестно. Они могли быть знакомы с трактатами греков или, как думают некоторые, получить свои знания из Индии. Сами арабы приписывали изобретение А. Магоммеду-бен-Муза, жившему около середины IX-го века, в царствование халифа Аль-Мамуна. Во всяком случае, греческие авторы были известны арабам, которые собирали древние сочинения по всем отраслям наук. Магоммед-Абульвефа перевел и комментировал сочинения Диофанта и других предшествовавших ему математиков (в X веке). Но ни он, ни другие арабские математики не внесли много нового, своего в А. Они изучали ее, но не совершенствовали. Первым сочинением, появившимся в Европе после продолжительного пробела со времен Диофанта, считается трактат итальянского купца Леонардо, который, путешествуя по своим коммерческим делам на Востоке, ознакомился там с индийскими (ныне называемыми арабскими) цифрами и с арифметикой и А. арабов. По возвращении своем в Италию он написал сочинение, охватывающее одновременно арифметику и А. и отчасти геометрию. Однако сочинение это не имело большого значения в истории науки, ибо осталось малоизвестным и было открыто вновь только в середине прошлого столетия в одной флорентийской библиотеке. Между тем сочинения арабов стали проникать в Европу и переводиться на европейские языки. Известно, например, что старейшее арабское сочинение об А. Магоммеда бен-Музы было переведено на итальянский язык, но перевод этот не сохранился до нашего времени. Первый печатный трактат об А. есть «Summa de Arithmetica, Geometria, Proportioni et Proportionalita», написанное итальянцем Лукас де Бурго. Первое издание его вышло в 1494 г. и второе в 1523 г. Оно указывает нам, в каком состоянии находилась А. в начале XVI века в Европе. Здесь нельзя видеть больших успехов в сравнении с тем, что уже было известно арабам или Диофанту. Кроме решения отдельных частных вопросов высшей арифметики, только уравнение первой и второй степени решаются автором, и притом вследствие отсутствия символического обозначения все задачи и способы их решения приходится излагать словами, чрезвычайно пространно. Наконец, нет общих решений даже квадратного уравнения, а отдельные случаи рассматриваются отдельно, и для каждого случая выводится особый метод решения, так что самая существенная черта современной А. — общность даваемых ею решений — еще совершенно отсутствует в начале XVI века.
В 1505 году Сципион Феррео впервые решил один частный случай кубического уравнения. Это решение, однако, не было им опубликовано, но было сообщено одному ученику — Флоридо. Последний, находясь в 1535 году в Венеции, вызвал на состязание уже известного в то время математика Тарталья из Брешии и предложил ему несколько вопросов, для разрешения которых нужно было уметь решать уравнение третьей степени. Но Тарталья уже нашел раньше сам решение таких уравнений и, мало того, не только одного того частного случая, который был решен Феррео, но в двух других частных случаев. Тарталья принял вызов и сам предложил Флоридо также свои задачи. Результатом состязания было полное поражение Флоридо. Тарталья решил предложенные ему задачи в продолжение двух часов, между тем как Флоридо не мог решить ни одной задачи, предложенной ему его противником (число предложенных с обеих сторон задач было 30). Тарталья продолжал, подобно Феррео, скрывать свое открытие, которое очень интересовало Кардана, профессора математики и физики в Милане. Последний приготовлял к печати обширное сочинение об арифметике, алгебре и геометрии, в котором он хотел дать также решение уравнений 3-й степени. Но Тарталья отказывался сообщить ему о своем способе. Только когда Кардан поклялся над Евангелием и дал честное слово дворянина, что он не откроет способа Тартальи для решения уравнений и запишет его в виде непонятной анаграммы, Тарталья согласился после долгих колебаний раскрыть свою тайну любопытному математику и показал ему правила решений кубических уравнений, изложенные в стихах, довольно туманно. Остроумный Кардан не только понял эти правила в туманном изложении Тартальи, но и нашел доказательства для них. Невзирая, однако, на данное им обещание, он опубликовал способ Тартальи, и способ этот известен до сих пор под именем «правила Кардана».
Вскоре было открыто и решение уравнений четвертой степени. Один итальянский математик предложил задачу, для решения которой известные до той поры правила были недостаточны, а требовалось умение решать биквадратные уравнения. Большинство математиков считало эту задачу нерешимою. Но Кардан предложил ее своему ученику Луиджи Феррари, который не только решил задачу, но и нашел способ решать уравнения четвертой степени вообще, сводя их к уравнениям третьей степени. В сочинении Тартальи, напечатанном в 1546 году, мы также находим изложение способа решать не только уравнение первой и второй степени, но и кубические уравнения, причем рассказывается инцидент между автором и Карданом, описанный выше. Сочинение Бомбелли, вышедшее в 1572 г., интересно в том отношении, что рассматривает так называемый неприводимый случай кубического уравнения, который приводил в смущение Кардана, не могшего решить его посредством своего правила, а также указывает на связь этого случая с классическою задачей о трисекции угла.
В Германии первое сочинение об А. принадлежит Христиану Рудольфу из Иауера и появилось впервые в 1524 г. а затем вновь издано Стифелем, или Стифелиусом, в 1571 г. Сам Стифель и Шейбль, или Шейбелиус, независимо от итальянских математиков разработали некоторые алгебраические вопросы, и первому принадлежит введение знаков +, — и √ для сокращения письма.
В Англии первый трактат об А. принадлежит Роберту Рекорду, преподавателю математики и медицины в Кембридже. Его сочинение об А. называется «The Whetstone of Wit». Здесь впервые вводится знак равенства (=). Во Франции в 1558 году появилось первое сочинение об А., принадлежащее Пелетариусу; в Голландии Стевин в 1585 г. не только изложил исследования, известные уже до него, но и ввел некоторые усовершенствования в А. Громадные успехи сделала А. после сочинений Виета, который первый рассматривал уравнение всех степеней и показал способы для приблизительного нахождения корней каких бы то ни было алгебраических уравнений. Он же первый означал величины, входящие в уравнение буквами, и тем придал А. ту общность, которая составляет характеристическую особенность алгебраических исследований нового времени. Он же подошел весьма близко к открытию формулы бинома, найденной впоследствии Ньютоном, и, наконец, в его сочинениях можно даже встретить разложение отношения стороны квадрата, вписанного в круг, к дуге круга, выраженное в виде бесконечного произведения. Фламандец Альбер Жирар или Жерар, трактат которого об А. появился в 1629 г., первый ввел понятие мнимых величин в науку. Англичанин Герриот показал, что всякое уравнение может быть рассматриваемо как произведение некоторого числа множителей первого порядка, и ввел в употребление знаки > и <. Его труды были опубликованы в 1631 г. Варнером. После этих сравнительно незначительных успехов А. вдруг движется быстрыми шагами вперед благодаря работам Декарта, Фермата, Валлиса и в особенности Ньютона, не говоря уже о множестве математиков менее знаменитых, но все же подвинувших совокупными усилиями А. в течение сравнительно короткого времени на значительную степень выше их предшественников и придавших ей ту форму, которую она сохранила до настоящего времени. Нет возможности в этом кратком очерке обозреть успехи, которым А. обязана названным математикам. Отдельные моменты этого вопроса могут быть прослежены по специальным параграфам под соответствующими рубриками и в специальных сочинениях, цитированных в конце этой статьи. Мы вкратце только упомянем о главных пунктах дальнейшего быстрого совершенствования А., шедшего шаг за шагом за совершенствованием иных отраслей математики вообще. С этого времени также А. входит в более тесную связь с геометрией после открытия Декартом т. наз. аналитической геометрии, а также с анализом бесконечно малых, изобретенным Ньютоном и Лейбницем. В XVIII столетии классические труды Эйлера и Лагранжа, изложенные в «Novi Commentarii» первого и в « » второго, доведя A. до высокой степени совершенства, а в настоящем столетии работы Гаусса, Абеля, Фурье, Галуа, Коши и в новейшее время Кейли, Сильвестера, Кронекера, Эрмита и др. создали новые точки зрения на важнейшие алгебраические вопросы и придали А. высокую степень изящества и простоты. (См. для дополнения статьи Уравнения, Определители, Инварианты, Математика и др.).
''Содержание А''. Низшая А. Сюда включают обыкновенно следующие отделы: теорию простейших арифметических операций над алгебраическими величинами, решение уравнений первой и второй степени, теорию степеней и корней, теорию логарифмов и, наконец, теорию сочетаний.
К высшей А. относят теорию уравнений каких угодно степеней, теорию исключения, теорию симметрических функций корней уравнений, теорию подстановок и, наконец, изложение различных частных способов отделения корней уравнений, определения числа вещественных или мнимых корней данного уравнения с численными коэффициентами и решение по приближению или, когда это возможно, в точности уравнений каких угодно степеней.
Наконец, под названием новой А. известна в особенности в Англии теория инвариантов алгебраических форм.
''Литература А.'' вообще (по отдельным вопросам см. под соответственными рубриками: Уравнения, Инварианты, Определители, и др.):
Древнейшие авторы (до XVIII века): Diophantus, «Arithmeticorum libri sex», около (300); (первое изд. 1575; лучшее 1670); Lucas Paciolus или De Burgo (1494); Rudolff, «Algebra» (1522); Stifelius, «Arithmetica Integra» (1544); Cardanus, «Ars Magna quam vulgo Cossam vocant» (1545); Tartalea (Tartaglia), «Quesiti ed Inventioni, diverse» (1546); Scheubelius, «Algebra Compediosa» (1551); Recorde, «Whetstone of Wit» (1557); Peletarius, «De Occulta parte Numerorum» (1558); Buteo, «De Logistica» (1559); Ramus, «Aritmeticae Libri duo et totidem Algebrae» (1560); Pedro Nuguez (Nonnius), «Libre de Algebra» (1567); Josselin, «De Occulta Parte Mathematicarum» (1576); Bernard Solignac, «Arithmeticae Libri II et Algebrae totidem» (1580); Stevinus, « » (1585); Vieta, «Opera Mathematica» (1600); Folinus, «Algebra sive liber de Rebus Occultis» (1619); Bachet, «Diophantus cum commentariis» (1621); Albert Girard, « » (1629); Ghetaldus, «De Resolutione et Compositione Mathematica» (1630); Harriot, «Artis Analyticae Proxis» (1631); Oaghtreed, «Clavis Mathematica» (1631); Herigonis, «Cursu Mathematicus» (1634); Cavalerius, «Geometria Indivisibilis Continuarum etc.» (1635); Descartes, «Geometria» (1637); Roberval, «De Recognitione Aequationum (1640); De Billy, Nova Geometricae clavis Algebra (1643); Renoldius, Opus Algebraicum» (1644); Wallis, «Arithmetica Infinitarum, Algebra» (1655); Newton (Opera) (1666); Gregory, «Exercitationes Geometrical» (1663); Mercator, «Logarithmotecnia» (1678); Barrow, «Lectiones geometrical» (1669) Prescot, «Nouveaux élements de Mathématique» (1675); Leibniz (Opera) (1677); Fermat (1679); Tschienhausen (1683); Rolle, « » (1690). XVIII и начала XIX века: Abel, Bernoulli, Budan, Clairault, Galois, Gauss, Horer, Lagrange, Landen, Legendre, Lhuillier, Malfatti, De Moivre, Nicole, S’Gravesande, Simpson, Stirling, Vandermonde. Учебники: Bertrand, De Morgan, Serret, Todhunter. На русском языке: «Элементарная алгебра»: Давыдов, Краевич. Высшая А. Сохоцкий (СПб., 1882).

'''Алгебраическим выражением''' относительно данного переменного, в отличие от трансцендентного, называют такое выражение, которое не содержит иных функций от данного количества, кроме сумм, произведений или степеней этого количества, причем слагаемыми, множителями или степенями могут быть какие угодно числа или величины. Таким образом, например, у + x c siny есть выражение алгебраическое относительно x, но оно трансцендентно относительно у, ибо в него не входит иных функций от x, кроме перечисленных выше, но в то же время оно содержит функцию sin от у, и следовательно, не есть алгебраическое относительно последней величины.

'''Алгезиметр''' (греч.) — изобретенный Бьернштремом прибор для определения болевой чувствительности; в общих чертах состоит из щипцов, соединенных со шкалой, показывающей в единицах веса величину давления, которое нужно произвести на поднятую складку кожи, чтобы вызвать болевое ощущение.

'''Алгоабай''' — самая восточная, шириною в 45 км, удаленная на 690 км от мыса Доброй Надежды, бухта на южном конце Капской земли в Южной Африке; вместительна, но открыта ветрам и потому не безопасна. Это единственная гавань для защиты от сильных северо-западных ветров на Игольной мели. На западном берегу бухты расположен основанный в 1826 г. ''Порт Елисавета'', соединенный с Грагамстоуном железной дорогой, с фортом и 13049 (1875) жителей, в руках которых находится почти вся торговля востока, как Капской колонии, так и страны бетшуанов. Кафрское племя фингу доставляет здесь самых лучших матросов.

'''Алголь''' — звезда β в созвездии (AR. 3 h 0 m 2 s , Decl. +40°28′ для 1875,0), отличающаяся изменчивостью своего света. Эта изменчивость была впервые замечена в 1667 г. Джеминиано Монтанари, а потом и , но лишь Гудрик в 1782 г. определил ее период. В настоящее время период этот равняется 2 дням 20 ч. 40 мин. 51,9 сек., но полагал, что раньше период этот был продолжительнее, что можно объяснить либо тем, что звезда эта с каждым годом приближается к Земле на 3700 км, либо тем, что она удаляется от Земли ежегодно на 3700 км менее. В период изменчивости звезда в продолжение 2 дней и 13 часов бывает одинаковой яркости и 2½ величины; в остальные же 7—8 часов она уменьшается до размеров 4 величины и потом опять возрастает до 2½ величины, хотя это убывание и прибывание и не происходит вполне правильно.

'''Алгонкины''' — племя североамериканских индейцев, населявшее большую часть теперешних Соединенных Штатов. Область их доходила на северо-западе до р. Черчилля, на севере до Гудзонова и Джемского заливов и Лабрадора, на востоке до самого моря у мыса Гаттераса, на юге до р. Кумберлэнда и на западе до Орегона и Моунт-Гукера. Из этой области, однако, нужно исключить значительную полосу земли, простирающуюся от р. до озер Гурона, Онтарио и Эрии, занятую чуждым алгонкинам племенем ирокезов. К племени А. принадлежат абенакийцы, к которым следует причислить и пенобскотов у р. того же имени, пассамакводдов, или марешитов, в Мэне и микмаков в Новом Брауншвейге, Новой Шотландии и с конца XVIII в. и в Ньюфаундленде, далее — кри при Джемском и Гудзоновом заливах и при озере Виннипеге, ойибвайев у Верхнего и Мичиганского озер и поттоватомиев в местности нынешнего Чикаго, черноногих на крайнем северо-западе и многие другие мелкие племена. Восточную часть нынешних штатов по большей части обитало племя ленни-леннапов, или делаваров, к которым принадлежали и могикане в местности нынешнего Нью-Йорка, сусквеганноки к западу от нынешней Балтиморы, иллинойсы и другие племена. В настоящее время существуют лишь северные и западные племена (микмаки, кри, чернононогие и др.), между тем как племена во внутренних штатах частью совершенно исчезли, частью же состоят лишь из нескольких семейств. Наречия всех имен алгонкинов образуют особый язык, не имеющий ничего общего с другими языками С. Америки и, как видно из сравнения их между собою, восходят к какому-нибудь теперь не существующему более общему праязыку.
Ср. Евг. Ветромиль, «The Abenakis and their history» (Нью-Йорк, 1866); Л. Адам, « » (Пар., 1876); Вайц, «Antropologie der Naturvölker» (3 т., Лейпц., 1862); Мюллер, «Der grammatische Bau der Algonkinsprachen» (Вена, 1867).

'''Алгорифм''' или обозначение, происходит от арабского слова аль-горетм, т. е. корень. Русское слово «обозначение» вполне соответствует точному значению слова А.

'''Алгреен-Уссинг''' (Таге) — превосходный датский юрист; род. 11 октября 1797 г. на острове Зеландия; изучал в Копенгагене право, был сначала нотариусом при университете, а потом последовательно занимал различные судебные должности, пока наконец в 1848 г. не был назначен генерал-прокурором Дании. В 1831—32 он выступил и на поприще политического писателя и скоро приобрел большую популярность. С 1835—44 г. он участвовал в собрании чинов в Рёскильде, где содействовал проведению некоторых внесенных им проектов. Своим предложением — просить короля, чтобы тот особым законом признал неразрывный и вечный союз между датской короной и гольштинскими герцогствами, — он значительно содействовал наступившему между ними разрыву. В то же время А. открыто высказывался против немедленного введения конституции, инициатива к введению которой, по его мнению, должна была исходить от короля, а не от подданных. Точно так же он высказался против проекта о всеобщей подаче голосов; когда же последний все-таки был принят, он отстранился от политики, хотя в 1854 г. и был призван королем в рейхстаг. А. † в Тоарбеке, недалеко от Копенгагена, 25 июня 1872 г. Из его научных работ особенно замечательны: «Haandbog i den danske Criminalret» (4 изд., 2 т., Копенг., 1859), «Laeren om Servituter» (Коп., 1836) и «Haandbog i den danske Arveret» (Копенг., 1855). Кроме того, А. с 1826 г. издавал собрание королевских рескриптов и резолюций, а с 1850 г. был издателем свода датских законов.

'''Алдан''' — самый крайний правый приток Лены в Восточной Сибири, начинается в Якутской области, недалеко от Яблонового хребта, течет на протяжении 2000 км сначала на северо-восток, потом на север и, наконец, на северо-запад и впадет в Лену близ Каменской, в 180 км ниже Якутска. Средняя его глубина 4—5 м, но в весеннее половодье доходит до 6—7 м, и тогда река часто выступает из берегов и производит наводнение. Несмотря на свое очень быстрое течение, А. судоходен (от впадения р. Учур на протяжении около 950 в.) и изобилует рыбой, особенно осетрами и стерлядями. Главнейшие притоки его: слева Амга, справа Учур, Цепь и Мая. — , отрог Становых гор, тянется на протяжении 670 км вдоль левого берега А. с ЮЮВ на ССВ между 55° и 61° сев. шир. Средняя высота его 1299 м. Летом вершины его свободны от снега; лиственница попадается на высоте 1000 м и больше.

'''Але''' (по-лат. Alesium) — главный город округа того же имени (и бывшего графства) в Гардском департаменте во Франции, у подошвы Севеннских гор, на левом берегу Гардона и при железной дороге из Парижа в Ним, от которой при Але отделяется ветвь в Бессеж, в 50 км к северо-западу от Нима. Але служит местопребыванием подпрефектуры, гражданского и коммерческого суда, горного управления для лежащих на север железных руд и каменноугольных копей Гранд-Комба, имеет значительные шелковые фабрики, железоделательные и машиностроительные заводы, стеклянные фабрики и проч., ведет большую торговлю шелковыми материями и лентами. Жителей (1881) 16945 (в общине 22255). Вблизи находятся железистые источники. В царствование Людовика XIV, в 1689 г., в Але был построен форт для усмирения протестантского населения, возмущенного отменой Нантского эдикта. По миру, заключенному в Але 27 июня 1629, предводитель гугенотов герцог де Роган был принужден покориться правительству.

'''Алеандер''' (Иероним) — итальянский ученый и кардинал эпохи Реформации; род. 13 февраля 1480 г. в Мотте в Тревизо. Сначала изучал медицину, но затем обратился к богословию и филологии, попал ко двору папы Александра VI, учил потом в Венеции, где подружился с Эразмом и Альдом Мануцием, был послан папой с дипломатическим поручением в Венгрию и в 1508 получил приглашение от в Парижский университет на кафедру греческого и латинского языков и литературы. Будучи, однако, слабого здоровья, он окончательно перешел в духовное звание и в качестве капеллана и канцлера лютихского епископа Эбергарда попал в 1516 ко двору Леона X, который сумел удержать ловкого и ученого гуманиста при себе, дав ему место библиотекаря в Ватикане. Отсюда начинается его деятельность как одного из самых ожесточенных противников Реформации в Германии. Он присутствовал в качестве папского легата на сейме в Вормсе, и его проискам и дипломатической ловкости приписывают издание так называемого Вормского эдикта, осуждавшего Лютера как еретика. Три раза он являлся нунцием в Германию с специальным поручением помешать мирному соглашению между католиками и протестантами, но безуспешно. Он умер кардиналом в Риме 1 февраля 1542. Его «Lexicon graeco-latinum» (Пар., 1512) должен быть признан за лучшее сочинение этого рода в то время. Им же изданы грамматика греческого языка и несколько поэтических сочинений. Хранящиеся в Ватиканской библиотеке манускрипты его неоконченного трактата «De Concilio habendo» (сыгравшего немалую роль на Тридентинтском соборе), его переписка и, наконец, записки, относящиеся до его нунциатур (они послужили кардиналу Паллавичино материалом для его «Istoria del concilio de Trento»), заключают в себе богатые сведения об истории религиозных движений того времени. См. Фридрих, «Der Reichstag zu Worms im J. 1521. Nach den Berichten des päpstl. Nuntius Hieronymus A.» (Мюнх., 1871).

'''Алеарди''' (Алеардо, собственно Гаэтано) — итальянский поэт и патриот; род. 4 ноября 1812 г. в Веронике; изучал сначала в Падуе юриспруденцию, но затем, когда по своей политической неблагонадежности нигде не мог найти постоянных занятий, посвятил себя поэтической и литературной деятельности. После восстания Венеции 1848 на него в числе других было возложено Маниным составление избирательного закона. Позднее он был послан вместе с Томмазео в Париж в качестве представителя временного правительства Венеции, оттуда поехал во Флоренцию и Верону, где был схвачен и увезен в Мантую. В 1859 он снова был арестован и заключен в Иозефштадтской крепости в Богемии. По заключении мира он возвратился в Италию и, поселившись в Брешии, был избран в парламент; в 1864 назначен профессором эстетики при Академии изящных искусств, затем членом совета министерства просвещения и сенатором; умер в Вероне 17 июля 1878 г. Сочинения А., проникнутые горячим стремлением к государственной, социальной и политической свободе Италии, не раз навлекали на него преследования австрийской полиции. Собрания его стихотворений вышли под названиями: «Poesie complete» (Лозанна, 1863); «Poesie varie» (Верона, 1858, и Салерно, 1860); «Canti di Aleardo A.» (Флор., 1862; 5 изд., 1878); некоторые извлечения существуют и в немецком переводе Китта, «Aus den Dichtungen A. s» (Базель, 1872). См. Данео, «Aleardo A.» (Генуя, 1879).

'''Алеатико''' — тосканское сладкое и ароматическое вино темно-красного цвета, выделываемое из мускатного винограда, преимущественно в окрестностях Флоренции и на острове Эльбе. В последнем месте к нему прибавляют кипяченое виноградное сусло и немного рома. Такое же вино выделывается в Лукке и в прежних церковных владениях.

'''Алебарда''' — на средневековом немецком языке , т. е. на длинной рукоятке топор в виде секиры или полумесяца (отсюда франц. hallebarde, исп. аlаbarda), орудие, употреблявшееся в XIV столетии в Швейцарии пехотными войсками. В XVI столетии алебарда в значении военного оружия уже была оставлена, уступив место пике, но оставалась еще некоторое время в употреблении на парадах. Потом некоторое время оставалась в виде вооружения дворцовых часовых, и в России ею были вооружены полицейские будочники. В старинном русском войске алебарда называлась (см. это сл.).

'''Алебастр''' — чрезвычайно мелкозернистая просвечивающая разность гипса снежно-белого цвета, переходящего иногда в бледно-красный или серый. Он отличается наименьшей твердостью между всеми минералами и горными породами, встречающимися в больших массах. Алебастр по мягкости уступает только тальку и легко чертится ногтем, чем и можно пользоваться для отличия его от известкового, или восточного, алебастра — особой разности натечного известняка. Алебастр находится во многих странах, напр. в Германии, Англии, Испании, России, самого лучшего достоинства на южном склоне Альп в Северной Италии, Тоскане. Чистый, белый алебастр, добываемый преимущественно в Вольтеррэ у Флоренции, употребляется на мелкие скульптурные изделия, вазы, часовые ящики и другие поделки. Благодаря своей мягкости алебастр не представляет затруднений при обработке и легко поддается действию пилы, напилков, долота и т. п. Чтобы придать алебастровым предметам необходимую полировку, их обрабатывают сначала тонкими напилками, потом скоблят скобелем и полируют хвощом или обожженным добела и измельченным в порошок оленьим рогом; где требуется особенно гладкая полировка, алебастр натирают мелко измельченным перламутром при помощи смоченной тряпки. Алебастр по химическому составу представляет водную сернокислую известь; так как он не вполне нерастворим в воде (одна часть сернокислой извести растворяется в 430 частях воды), то алебастровые изделия следует беречь от воды, дождя и атмосферных влияний, так как их поверхность при этом легко тускнеет и теряет полировку. Таким отношением алебастра к воде пользуются иногда, чтобы продолжительным ее действием вытравлять узоры. Алебастр получил свое название от города Алябастрона в Северном Египте, вблизи которого в Алебастровых горах, богатых пещерами, есть богатые залежи этой разности гипса.
В России можно указать между прочим знаменитую Барнуковскую пещеру в Княгининском уезде Нижегородской губернии, где добывается хороший алебастр.

'''Алебастровое стекло''' есть просвечивающее стекло, получившее свое имя от наружного сходства с алебастром. Свойство просвечивания происходит от смешения стеклянной массы с кремнеземом. Алебастровое стекло очень пригодно для изготовления разных предметов роскоши, фабрикацией которых в обширных размерах занимаются силезские, баварские и богемские стеклянные заводы. В большом спросе у покупателей алебастровое стекло, окрашенное в бирюзовый цвет, для чего прежде употреблялась хлористоводородная окись, которую заменяют теперь кобальтовой окисью.

'''Алевар''' — город в Изерском департаменте Франции, 475 м над уровнем моря, 40 км к северо-востоку от Гренобля. Жителей 3195 (1881), в том числе много кретинов и больных головою. Плохо застроенное местечко лежит в красивой местности, отделенной от долины Грезиводан 1214 м высоким горным отрогом Брам-фарин. Окрестность изобилует , медными и оловянными копями, а также серными и газовыми источниками.

'''Алевиз''' (Aloisio) ''Фрязин'' — итальянский зодчий, родом из Милана, при великом князе Иване III Васильевиче, в 1494 г., был привезен в Москву из Италии русскими послами Мануилом Ангелом и Данилою Мамыревым, отправленными туда за «стенными и палатными мастерами». В 1499—1508 гг. им построен в московском кремле, «на старом дворе, у церкви Благовещения», новый великокняжеский двор с каменными и кирпичными палатами, с ледниками и погребами под ними. Все эти постройки с течением времени исчезли или изменились до неузнаваемости, но в древней, северной части нынешнего большого кремлевского дворца (перестроенной в XVII столетии и потом реставрированной в 1842—1848 гг.), особенно в нижнем этаже теремов, еще сохранились остатки сооружения А. После великокняжеского двора он построил в Кремле на месте старой церкви архистратига Михаила новую (пострадавшую от пожара в 1547 г. и подпертую контрфорсами — нынешний Архангельский собор) и церковь св. Иоанна Лествичника «под колоколами», на том месте, где теперь стоит Иван Великий. А. построено в Москве несколько других церквей, но одни из них погибли от огня или от вражеских нашествий, а другие, вследствие перестроек, совершенно утратили свой первоначальный вид. Кроме того, А., по поручению вел. кн. Василия Ивановича, исполнял инженерные задачи, а именно возвел часть кремлевской стены от великокняжеского двора до Боровицких ворот, обложил камнем и кирпичом ров вокруг города и управлял очисткою прудов этого рва. Последнее из сохранившихся известий о пребывании А. в России относится к 1531 году.

'''Алевромантия''' — гадание посредством муки. Оно было известно древним грекам: Аполлон получил прозвание . Хлеб в колосьях и мука играют вообще большую роль в народных воззрениях на счастье, благополучие, обеспеченность, а потому и в мифологии и сказках. У греков гадание выражалось в той форме, что муку бросали в огонь, а по явлениям горения объясняли ответ богов, особенно Аполлона. Формы гадания посредством муки или зерен впоследствии у разных народов получились чрезвычайно разнообразные и перешли в символические обряды при различных празднествах при жатве и уборке хлеба.

'''Алегамбе''' (Филипп) — ученый иезуит, действовавший в XVII столетии (род. в 1592 г., † в 1652 г.). Секретарь по германским делам при генерале иезуитов, получивший большое значение, сделался потом начальником иезуитского коллегиума в Риме. Изданная им «Bibliotheca scriptorum Societatis Jesu» (Антв., 1643) представляет богатый материал по биографии и библиографии писателей иезуитского ордена.

'''Алеевы.''' — Существуют две фамилии этого имени и разного происхождения. 1) Алеевы, предок которых жалован был поместьем от Иоанна IV, в 1580 г. 2) Потомки Владимира Нагаева сына Алеева, написанного в 1595 г. в десятню Мещерян детей боярских и пожалованного поместьем. В списке владельцев населенных имений в 1699 г. находится трое Алеевых.

'''Алеипты''' (алипты).
— Так назывались те служащие при греческих палэстрах, на обязанности которых лежало смазывание маслом борцов. Оно совершалось по известным правилам и составило с течением времени целое искусство. Смазыванию маслом приписывали благотворное влияние на исход борьбы и на общее физическое состояние борцов, вследствие чего алеипты пользовались большим почетом. На их обязанности лежало также предписывать атлетам необходимые правила гигиены и диеты и наблюдать за выполнением этих правил. Весьма вероятно, что они преподавали также гимнастику. У римлян алеиптом назывался невольник, смазывавший и натиравший своего господина разными веществами в бане и наблюдавший за его телесным здоровьем и наружностью, предписывая сообразно с этим необходимую диету и телесные упражнения; следовательно, это был род домашнего врача. То пространство в палэстрах и в банях, где происходило смазывание маслом, называлось алиптериум.

'''Алей''' — река Томской губернии, левый приток Оби. Берет начало в Алтайских предгорьях; течет на З среди гор, затем круто поворачивает на СВ, придерживаясь этого направления до своего впадения в Обь. Верхнее течение носит характер горной реки (130 вер.), затем А. течет по ровному месту. Длина около 500 вер., ширина 2—40 саж., глуб, 1—10 арш. А. несудоходен. Притоков много, но все они незначительны.

'''Алейрон''' — кристаллическое вещество, открытое в 1855 г. Гартигом, находится во многих растениях и принадлежит к белковым телам. В самом значительном количестве А. находится в орехах Bertholletia excelsa и извлекается оттуда при действии эфира на разрезанные ломтиками орехи, причем кристаллы А. выпадают и могут быть собраны. Они нерастворимы в воде, но легко растворяются в водном растворе поваренной соли, из которой при прибавлении воды опять выделяются, уже в аморфном виде. По Заксу, кристаллы А. представляют смесь жира с белком. По Гоппе-Зейлеру — они идентичны с желточными листками, т. е. твердыми образованиями в желтке позвоночных животных.

'''Алейроновые зерна.''' — Созревающие семена обыкновенно бывают богаты запасными белковыми веществами; вещества эти растворены в клеточном соке, небольшие капельки которого, «вакуоли», разбросаны в протоплазме. Раствор белковых веществ становится в конце концов чрезвычайно густым, и при созревании семени белковые вещества, растворенные в вакуолях, высыхают в виде зерен, получивших название А. зерен, или алейрона. Нередко часть белковых веществ, растворенных в вакуолях, принадлежит к числу кристаллизующихся белков и при подсыхании дает «кристаллоид»; другая часть белковых веществ в соединении с минеральными веществами (фосфорная кислота, кальций, магний) обособляется в виде шарика «глобоида». Остальное количество белковых веществ образует основную связующую массу, в которую включены как глобоид, так и кристаллоид. Изредка, кроме того, внутри А. зерен встречаются кристаллики щавелевокальциевой соли. И кристаллоид, и глобоид могут отсутствовать, но могут также попадаться по нескольку в одном А. зерне. Особенно много А. зерен в маслянистых семенах (напр. клещевина, Ricinus) и в семенах бобовых растений; у хлебных злаков А. зернами наполнен лишь один (редко более) слой периферических клеточек эндосперма.

'''Александербад''' или '''Александерсбад''' — лечебное место в баварской области Оберфранкен, в округе Вунзидель, недалеко от села Зихерсрейт на Вендерербахе, в сосновых горах, 561 м над поверхностью моря. А. лежит в 4 км от г. Вунзиделя и в 6 от Редвица, с которыми соединен прекрасными аллеями. Из окрестностей А. самый красивый пункт — лежащий в 4 км от него Люксбург, со времени пребывания там прусской королевы Луизы (1805) называемый также Луизенбургом, скалистый лабиринт, конечный пункт которого — высокий Бургштейн (674 м) представляет группу скал, с которой открывается свободный вид на с.-в. и з. Другой подобный пункт — Габерштейн. Немного далее стоит Кессейне (929 м), с вершины которой открывается один из прекраснейших видов сосновых гор, обнимающий к югу большую часть Верхнего Пфальца. А. имеет железистый источник (9,4° Ц.), содержащий в то же время большое количество углекислого газа; вода употребляется как внутрь, так и для ванн; здесь существует также лечение хвойными, грязевыми и паровыми ваннами. Ср. «Das A. im Fichtelgebirge» (Лейпциг, 1874).

Секретно
Во исполнение постановления Государственного Комитета Обороны СССР от 9 июля 1941 г. № ГКО-73/с Совет Народных Комиссаров РСФСР постановляет:
1. Обязать наркоматы и ведомства РСФСР провести все необходимые работы по маскировке своих объектов по указаниям службы маскировки при Московском совете.
2. Разрешить наркоматам и ведомствам РСФСР тратить средства за счет общих капиталовложений на маскировку своих объектов.

{{poemx|Железная дорога|
 
 '''I'''
Славная осень! Здоровый, ядреный
Воздух усталые силы бодрит;
Лед неокрепший на речке студеной
Словно как тающий сахар лежит;
Около леса, как в мягкой постели,
Выспаться можно — покой и простор!
Листья поблекнуть еще не успели,
Желты и свежи лежат, как ковер.
Славная осень! Морозные ночи,
 Ясные, тихие дни…
Нет безобразья в природе! И кочи,
И моховые болота, и пни —
Всё хорошо под сиянием лунным,
Всюду родимую Русь узнаю…
Быстро лечу я по рельсам чугунным,
Думаю думу свою…
 '''II'''
«Добрый папаша! К чему в обаянии
Умного Ваню держать?
Вы мне позвольте при лунном сиянии
 Правду ему показать.
Труд этот, Ваня, был страшно громаден, —
Не по плечу одному!
В мире есть царь: этот царь беспощаден,
Голод названье ему.
Водит он армии; в море судами
Правит; в артели сгоняет людей,
Ходит за плугом, стоит за плечами
Каменотесцев, ткачей.
Он-то согнал сюда массы народные.
 Многие — в страшной борьбе,
К жизни воззвав эти дебри бесплодные,
Гроб обрели здесь себе.
Прямо дороженька: насыпи узкие,
Столбики, рельсы, мосты.
А по бокам-то всё косточки русские…
Сколько их! Ванечка, знаешь ли ты?
Чу! восклицанья послышались грозные!
Топот и скрежет зубов;
Тень набежала на стекла морозные…
 Что там? Толпа мертвецов!
То обгоняют дорогу чугунную,
То сторонами бегут.
Слышишь ты пение?.. „В ночь эту лунную
Любо нам видеть свой труд!
Мы надрывались под зноем, под холодом,
С вечно согнутой спиной,
Жили в землянках, боролися с голодом,
Мерзли и мокли, болели цингой.
Грабили нас грамотеи-десятники,
 Секло начальство, давила нужда…
Всё претерпели мы, божии ратники,
Мирные дети труда!
Братья! Вы наши плоды пожинаете!
Нам же в земле истлевать суждено…
Всё ли нас, бедных, добром поминаете
Или забыли давно?..“
Не ужасайся их пения дикого!
С Волхова, с матушки Волги, с Оки,
С разных концов государства великого —
 Это всё братья твои — мужики!
Стыдно робеть, закрываться перчаткою.
Ты уж не маленький!.. Волосом рус,
Видишь, стоит, изможден лихорадкою,
Высокорослый, больной белорус:
Губы бескровные, веки упавшие,
Язвы на тощих руках,
Вечно в воде по колено стоявшие
Ноги опухли; колтун в волосах;
Ямою грудь, что на заступ старательно
 Изо дня в день налегала весь век…
Ты приглядись к нему, Ваня, внимательно:
Трудно свой хлеб добывал человек!
Не разогнул свою спину горбатую
Он и теперь еще: тупо молчит
И механически ржавой лопатою
Мерзлую землю долбит!
Эту привычку к труду благородную
Нам бы не худо с тобой перенять…
Благослови же работу народную
 И научись мужика уважать.
Да не робей за отчизну любезную…
Вынес достаточно русский народ,
Вынес и эту дорогу железную —
Вынесет всё, что господь ни пошлет!
Вынесет всё — и широкую, ясную
Грудью дорогу проложит себе.
Жаль только — жить в эту пору прекрасную
Уж не придется — ни мне, ни тебе».
 '''III'''
В эту минуту свисток оглушительный
 Взвизгнул — исчезла толпа мертвецов!
«Видел, папаша, я сон удивительный, —
Ваня сказал, — тысяч пять мужиков,
Русских племен и пород представители
Вдруг появились — и ''он'' мне сказал:
„Вот они — нашей дороги строители!..“»
 Захохотал генерал!
— Был я недавно в стенах Ватикана,
По Колизею две ночи бродил,
Видел я в Вене святого Стефана,
 Что же… всё это народ сотворил?
Вы извините мне смех этот дерзкий,
Логика ваша немножко дика.
Или для вас Аполлон Бельведерский
Хуже печного горшка?
Вот ваш народ — эти термы и бани,
Чудо искусства — он всё растаскал! —
«Я говорю не для вас, а для Вани…»
Но генерал возражать не давал:
— Ваш славянин, англосакс и германец
 Не создавать — разрушать мастера,
Варвары! дикое скопище пьяниц!..
Впрочем, Ванюшей заняться пора;
Знаете, зрелищем смерти, печали
Детское сердце грешно возмущать.
Вы бы ребенку теперь показали
Светлую сторону… —
 '''IV'''
 «Рад показать!
Слушай, мой милый: труды роковые
Кончены — немец уж рельсы кладет.
Мертвые в землю зарыты; больные
 Скрыты в землянках; рабочий народ
Тесной гурьбой у конторы собрался…
Крепко затылки чесали они:
Каждый подрядчику должен остался,
Стали в копейку прогульные дни!
Всё заносили десятники в книжку —
Брал ли на баню, лежал ли больной:
„Может, и есть тут теперича лишку,
Да вот поди ты!..“ Махнули рукой…
В синем кафтане — почтенный лабазник,
 Толстый, присадистый, красный, как медь,
Едет подрядчик по линии в праздник,
Едет работы свои посмотреть.
Праздный народ расступается чинно…
Пот отирает купчина с лица
И говорит, подбоченясь картинно:
„Ладно… нешто… молодца!.. молодца!..
С богом, теперь по домам, — проздравляю!
(Шапки долой — коли я говорю!)
Бочку рабочим вина выставляю
 И — ''недоимку дарю!..''“
Кто-то „ура“ закричал. Подхватили
Громче, дружнее, протяжнее… Глядь:
С песней десятники бочку катили…
Тут и ленивый не мог устоять!
Выпряг народ лошадей — и купчину
С криком „ура!“ по дороге помчал…
Кажется, трудно отрадней картину
 Нарисовать, генерал?..»|(1864)}}
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
* Предисловие автора к первому русскому изданию
Часть первая
* Детство
* Пажеский корпус
* Сибирь
* Петербург. Первая поездка за границу
Часть вторая
* Петропавловская крепость. Побег
* Западная Европа
 
 
 
fr:Mémoires d’un révolutionnaire

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Предисловие автора к первому русскому изданию
Многое из того, что рассказано в этой книге, не ново для русского читателя, а многое из того, что особенно могло бы заинтересовать русского, рассказано, может быть, слишком кратко.
Но последние годы вымирания крепостного права, никогда не казавшегося так прочным, как в те годы, затем эпоха возрождения России в шестидесятых годах и, наконец, последовавшие затем «семидесятые годы», годы пробуждения общественной совести среди молодежи по отношению к забитому и обманутому русскому народу, эти три десятилетия так знаменательны в русской жизни и так сильно наложили свой отпечаток на дальнейшую историю нашей родины, что иногда и мелкая подробность личной жизни или общественного настроения имеет свое значение.
В некоторых случаях она лучше освещает эпоху, чем целые страницы рассуждений.
Притом же Россия живет быстро за последнее полстолетия.
Крепостное право и крепостные нравы, с тех пор как пронеслись над нами шестидесятые годы и прошла полосою очистительная, беспощадная критика нигилизма, как будто отошли куда-то очень далеко, в бледную, туманную перспективу времен.
Даже великое движение в народ забыто и представляется современной молодежи каким-то сказочным героическим периодом, который можно толковать так же своевольно, как и дела давно минувших лет, относясь к нему то с чуть не религиозным уважением, то с высокомерным презрением «охранителей порядка».
Между тем, как ни далеко отошло от нас в исторической перспективе крепостное право и его обычаи, как ни кажутся нам забыты крепостнически-государственные идеалы, вызвавшие кровавое усмирение восставшей Польши, наследие тех и других еще живо среди нас.
Оно не умерло ни в актах правительства, ни даже в складе мысли передовых людей, до сих пор несущей на себе следы тисков крепостного государства.
Задачи, поставленные России освобождением крестьян, но брошенные неразрешенными надвинувшеюся реакцией, стоят и поныне непочатые перед русской жизнью; а идеалы николаевщины по сию пору еще стремятся сызнова водвориться в России.
Громадный шаг, сделанный в начале шестидесятых годов уничтожением личного рабства крестьян и физического истязания «непривилегированных» на лобном месте, — этот шаг, которого все значение могут оценить только люди нашего поколения, забывается понемногу.
Крепостной строй, разбитый в 1861 году, вернулся снова в русскую жизнь под покровом новых мундиров, но с теми же приемами, целями и задачами порабощения массы в пользу привилегированных и правящих.
Идеал жандармского сосредоточенного сильного государства, который в 1863 году сплотил вокруг престола, против Польши, даже недовольные элементы русского общества, — идеал централистов — опять ожил среди нас.
Опять он увлекает тех, кто считает себя призванным руководить судьбами России, опять стоит он на пути развития местной жизни и местной самостоятельности.
И, наконец, рабство мысли и раболепие — в науке перед авторитетом, а в жизни перед мундиром, которое так возмущало лучших людей в конце пятидесятых годов и вызвало резкий протест Базарова, — вновь оживают среди нас.
И теперь, как и тогда, несмотря на несомненное пробуждение самосознания среди крестьян и городских рабочих, — даже именно вследствие того, что веками угнетенный крестьянин поднимает голову и сам начинает утверждать свои доселе попранные права на волю, — снова является тот же самый вопрос перед всяким думающим молодым человеком из привилегированных классов, который мы себе ставили тридцать лет назад: «Стану ли я пользоваться своим привилегированным положением и, рассматривая дело освобождения крестьян и рабочих как дело их класса, а не моего, — отнесусь ли я равнодушно к их усилиям? Или же, понимая, что прогресс в человечестве не разделен, что он возможен только тогда, когда он охватывает всех, и что нищета и угнетение одних ведут за собой нищету духа и рабство всех, — сочту ли я себя простой частицей большого целого и не понесу ли я в среду народа те знания, тот свет, ту веру в свободу и освобождение, которые позволили мне стать свободным и побудили стряхнуть с себя ярмо предрассудков и отказаться от наследия рабского прошлого?»
Если эта книга поможет кому-нибудь разрешить этот вопрос, она достигнет своей цели.
Еще два слова.
Почему так случилось, что записки русского — преимущественно о русской жизни — пришлось переводить другому с английского языка, — требует нескольких слов объяснения.
Начал я писать эти записки, конечно, по-русски.
Первая часть — «Детство» — была уже написана, когда я попал, осенью 1897 года, в Америку.
В Америке я встретился с очень симпатичным человеком Вальтером Пэджем, который был тогда издателем ежемесячного журнала «Atlantic Monthly» .
Он уговорил меня засесть за мои мемуары, кончить их и начать печатать их в его журнале.
Я так и сделал, то есть описал — опять-таки по-русски, но подробнее, чем здесь, — мою юность.
Затем для «Atlantic Monthly» я написал все это вновь, в сокращенной форме, по-английски; а потом, когда началось печатание, я успевал писать по-русски только часть того, что должно было войти в каждую книжку, и переходил к английскому тексту.
Когда зашла речь о напечатании группою русских товарищей за границей русского издания «Записок революционера», то возник вопрос: что печатать — русский ли текст, более подробный, особенно по русским делам, чем английский, или перевод с английского? Первое представляло, однако, значительные неудобства, так как за отсутствием полного русского текста пришлось бы заполнять значительные промежутки переводами с английского, что, конечно, нарушило бы цельность книги.
А так как за русский перевод предложило мне взяться вполне компетентное лицо, то мы остановились на переводе с английского.
Мне остается только душевно поблагодарить переводчика за его прекрасный перевод, сделанный им с такой любовью, что он вполне заменяет оригинал.
 
'''П.
Кропоткин''' 
''Июль 1902'' 
 
----
