'''Ян''' (Фридрих-Людвиг Jahn, 1778—1852) — «отец гимнастики» (Turnvater). Изучал богословие и философию в Галле, Гёттингене и Грейфсвальде. Осенью 1806 г. он хотел поступить в прусскую армию, но это удалось ему только после сражения при Йене. С 1810 г. был учителем в одной из берлинских гимназий. Страдая за унижение Германии, в особенности Пруссии, Я. решил сделать задачей своей жизни поднятие народного духа путем развития физических и моральных сил населения. Наиболее подходящим средством для этого он считал гимнастику, а потому устроил в 1813 г. место для гимнастических упражнении близ Берлина. К той же цели он стремился и в качестве писателя. В феврале 1813 г. Я. поспешил в Бреславль, принял живое участие в формировании корпуса добровольцев под начальством Люцова (люцовский корпус), сам вступил в него в числе первых и сделался командиром батальона, в то же время неоднократно исполняя секретные поручения своего правительства. По окончании войны он читал в Берлине лекции о германском народе и получил должность учителя гимнастики. Способствовал основанию буршеншафта в Йене, хотя нельзя точно указать, в чем именно выразилось его участие. В нем заподозрили демагога, и его турнплац был закрыт. 14 июля 1819 г. он был арестован и отвезен сначала в Шпандау, затем в Кюстрин, откуда он в 1820 г. предстал перед особой следственной комиссией в Берлине. До решения его дела он содержался в крепости Кольберг; в 1824 г. последовало его присуждение к двухлетнему заключению в крепости. В 1825 г. он был освобожден, но ему было запрещено жить как в городах с университетом или гимназией, так и в окрестностях Берлина. Он выбрал местом для жительства Фрейбург (в Бадене), но в 1828 г. был выслан оттуда и только в 1835 г. получил разрешение вернуться в Фрейбург. Весной 1848 г. он был избран в германский парламент, где принадлежал к крайней правой. Учрежденная в 1863 г. в Лейпциге немецкими гимнастами пенсионная касса для учителей гимнастики и их жен и детей носит название «учреждения Яна» (Jahnstiftung). В 1894 г. выстроен немецкими гимнастами на старом кладбище Фрейбурга, на могиле Я., гимнастический зал, с музеем в его память. Главные его труды: «Bereicherung des hochdeutschen Sprachschatzes» (1806); «Deutsches Volkstum» (1810, 2-е изд., 1817); «Runenblätter» (1816); «Neue Runenblätter» (1828); «Merke zum deutschen Volkstum» (1833); «Selbstverteidigung» (1863). В сотрудничестве со своим учеником Эйзеленом он издал «Die deutsche Turnkunst» (1816). Полное собрание его сочинений издал Эйлер (3 т., 1884—87), а избранные сочинения — Гофмейстер (1890). Ср. биографии Я.: Прёле (2-ое изд., 1872), Ангерштейна (2-ое изд., 1861), Ротенбурга (1873), Эйлера (1881), Шультгейса (1894) а также Гильдебрандт-Штрелена, «Der alte Jahn in Freyburg a. d. Unstrut» (1889), и Фридриха, «Jahn als Erzieher» (1895).

'''Ян-Сагиб''' (Jan-Sahib) — индейская поэтесса, род. в 1820 г. в Фаррукхабаде, получила блестящее образование, редкое в той стране, занималась беллетристикой, музыкой и персидским языком. В 1847 г. выпустила в свет в Лукнове, где она жила, сборник стихотворений — «Диван», отличающихся мягкостью чувства и остроумием.

'''Ян-ди''' (605—617 по Р. Хр.) — китайский император из династии Суй. Пользуется в китайской истории печальной известностью вследствие своей крайней расточительности и распущенности. Для удовлетворения своих прихотей он не останавливался перед гибелью тысяч людей и затратой колоссальных сумм. Он построил около 40 дворцов, вырыл целую сеть каналов между рр. Хуан-хэ и Ян-цзы-цзяном, положил начало сооружениям знаменитого Императорского канала. Образованный и храбрый, он лично принимал участие в походах. Особенно известны походы Я.-ди в Корею, в общем неудачные. Двор его отличался блеском; сюда съезжались посольства из очень отдаленных мест, между прочим из Японии, Кохинхины и Средней Азии. Злоупотребления Я.-ди в конце вызвали возмущения, и он пал от руки заговорщиков.

'''Ян-цзы-цзян''' (Янг-тсе-кианг по буквальной передаче с условной английской транскрипции Yang-tze-kiang) — самая значительная река Китая и одна из величайших рек земного шара, имеющая около 4500 в. протяжения. Истоки ее находятся на плоскогорье Тибета, в высокой горной области между хребтами Марко-Поло и Тан-ла. За вершину ее принимают р. Мур-усу, берущую, как полагают, начало с одной из снеговых вершин Тан-ла — Гурбан-бэльчжи. Р. Мур-усу очень быстро становится значительной рекой, так как уже на месте своего пересечения караванной дорогой северных богомольцев, т. е. на 110 в. от предполагаемого истока, имеет до 40 саж. ширины и летом представляет немалые трудности для переправы вброд. Сев.-зап. направление она сохраняет до места слияния со своим крупным левым притоком Напчитай-улан-мурэнь, берущим начало с южных склонов хр. Марко-Поло; отсюда же, уже многоводным потоком (до 100 саж. ширины), круто поворачивает на юг. Несколько ниже устья р. Напчитай-улан-мурэнь р. Мур-усу, получающая здесь тибетское название Дрэ-чу (согласно же Пржевальскому Ды-чу) и китайское Тун-тянь-хэ, разбивается на семь рукавов, проходимых вброд в низкую воду. Это единственный брод на р. Дрэ-чу, дальше же река вступает в теснину, образованную (у паромной переправы Дрэ-гоу) скалами глинистого и слюдяного сланца; ширина ее здесь достигает 50 саж. при глубине фарватера в полую воду 60 фт.; течение очень быстрое, даже — стремительное. Такой характер течения река сохраняет до переправы Дрэ-чу дру-ка, т. е. до границы княжества Дергэ; здесь же оно становится менее бурным, местами даже спокойным; вместе с тем хотя русло Дрэ-чу или Бо-лай-цзы, как называют в Дергэ эту реку китайцы, все еще носит характер каньона, но сопровождающие ее горы уже получают более мягкие очертания. Впрочем ненадолго, так как за пределами Дергэ р. Дрэ-чу вновь стесняют горы. У Ба-тан’а она течет в щеках. Ниже этого города горы еще раз расходятся, но береговая дорога нигде не спускается на плёс реки, а следует вдоль нее большей частью на значительной высоте, с которой р. Дрэ-чу, получающая тут китайское название Гинь-ша-цзян, кажется текущей на дне узкого коридора. Ширина реки между Ба-тан’ом и деревней Ву-чжо колеблется в низкую воду (зимой) от 30 до 80 саж., глубина едва ли где меньше 20 фт., течение довольно спокойное, хотя пороги встречаются часто; это дает возможность сплавлять здесь лес, в обилии растущий в окрестных горах, и на легких плотах не боящиеся подмочки грузы. Дикий горный характер долина Гинь-ша-цзян’а утрачивает у деревни Ги-ло-вонь, и хотя горы и далее продолжают сопровождать реку в виде высоких и крутых стен, но самая долина отсюда книзу становится шире, что дает возможность располагать деревни и отдельные усадьбы ближе к реке. Здесь уже кое-где возделывается рис, встречаются бамбук и пальма. Не доходя деревни Ву-чжо, скалы пропадают, и горы получают террасовидный характер, ниже же этой деревни совершенно неожиданно встают огромные, увенчанные снегом пики Конемоши и Суесань, в узкую щель между коими и устремляется бурным потоком река Гинь-ша-цзян. Здесь, судя по китайским картам, Гинь-ша-цзян круто поворачивает на сев. и, сделав огромную петлю, вновь принимает южное направление. Обойдя таким образом гору Суесань, он поворачивает на В и в этом направлении течет до встречи со своим левым многоводным притоком Я-лун-цзян. По количеству несомой им воды Я-лун-цзян почти равен Гинь-ша-цзяну; китайцы даже считают Я-лун за главный исток Я.-цзы-цзяна. От места слияния обеих рек общий их поток получает название Да-гуань-цзян’а, т. е. великой реки государства, или более короткое — Да-цзян’а — великой реки. Вплоть до города Пин-шан’я он хранит, однако, характер горной реки и, благодаря стремительности своего течения и многочисленным порогам, недоступен для правильного судоходства. Ниже Пин-шан’я до г. Фоу-чжоу река судоходна круглый год, но далее, особенно близ г. Куй-чжоу-фу, плавание прерывается иногда на один или два месяца, смотря по воде. Особенно опасны пороги Ву-шань. Река прорыла здесь глубокую выемку в скалах, которые высятся над руслом ее более, чем на тысячу фт. почти отвесной стеной, производящей местами такое впечатление, точно она накренилась над могучим потоком, разбивающимся в пену среди торчащих здесь отовсюду каменных глыб. Впрочем, снаряженная еще в 60-х годах прошлого века шанхайской торговой палатой особая экспедиция для исследования верхнего течения Я.-цзы-цзян’а выяснила, что река эта, несмотря на обилие стремнин и порогов, доступна в половодье для небольших пароходов на всем своем протяжении до Чун-цина (Чун-кина), открытого с 1891 г. для иностранной торговли, и даже до г. Сюй-чжоу. Характер горной реки Да-гуань-цзян, или как его еще здесь называют Минь-цзян, сохраняет до г. И-чан-фу, собственно до так назыв. «ворот Ян-цзы-цзян’а,» служащих как бы естественной преградой между его средним и верхним течениями. Подымающиеся здесь на значительную высоту отвесные скалы поражают своей живописностью и привлекают ежегодно немало европейских туристов. Ниже И-чан-фу Дагуань-цзян протекает по огромной озерной низменности, протянувшейся на правом берегу до г. Ио-чжоу-фу, а на левом еще далее на В, до г. Хуан-чжоу-фу. Здесь долину Да-цзяна сжимают холмистые гряды, которые, однако, только в весьма немногих местах подходят к самому руслу реки. Эти гряды сопровождают правый берег Да-Цзяна, отступая от него не далее 10 в., до г. У-ху, на левом же берегу они очень скоро пропадают из виду, вновь появляясь лишь под Нанкином. Ниже этого города горы еще раз стесняют долину Да-цзян’а, получающего здесь название Ян-цзы-цзян’а, а засим река эта вступает в дельту. В океан она впадает двумя судоходными рукавами против остр. Чун-мин, на 31° с. ш. Правильное пароходство по Ян-цзы-цзян’у установлено до И-чан-фу, лежащего в 1450 в. от устья; так как, однако, разница между речным уровнем зимой и летом очень значительна, достигая у И-чан-фу в среднем 37—38 фт., а у Хань-коу 30 фт., то пароходы с глубокой осадкой могут совершать рейсы лишь периодически; так напр., океанские пароходы доходят до Хань-коу (в 900 в. от устья) только в июле, августе и сентябре, до И-чан’а же речные суда могут доходить в зимние месяцы лишь с осадкой не превышающей 5 фт.; ниже Нанкина (в 200 в. от устья) даже военные морские суда могут ходить во всякое время года, так как глубина Я.-цзы-цзяна здесь очень значительна, достигая местами 100—120 фт. в половодье и 70—90 фт. в зимние месяцы Падение Я.-цзы-цзян’а почти вдвое больше падения Нила и Амазонской реки, но меньше падения р. Миссисипи. Масса воды, выносимая им в море в половодье, составляет 1 милл. куб. фт. в секунду. Бассейн его занимает площадь равную 1430000 кв. км. Из его притоков заслуживают упоминания: левые — Я-лун-цзян, длиной 975 в., Мин-цзян, Цзя-лин-цзян и Хань-цзян (см.); правые — Цзянь-цзян, Сянь-цзян, впадающий в Ян-цзы при посредстве оз. Дун-тин-ху, и Гань-цзян, изливающийся в оз. По-ян-ху, которое, в свою очередь, сообщается протокой с Ян-цзы-цзяном.

'''Ян-чжоу-фу''' — областной город китайской провинции Цзян-су, при Императорском канале. В древности был столицей царства Ян, по имени которого, как думают некоторые синологи, и р. Ян-цзы-цзян получила свое название. Марко Поло, управлявший одно время этим городом, описывает его под именем Янжу, как один из многолюднейших и величественных городов Срединного государства; ныне его значение, как одного из торговых центров империи, пало, и значительная часть прежних его оборотов перешла в города Чжэнь-цзян и Шан-хай.

'''Яна''' — р. Мологского у. Ярославской губ., лев. прит. Мологи; берет начало в Череповецком у. Новгородской губ. из оз. Язины, течет главн. обр. по Мологскому у. в юго-вост. направлении; дл. ок. 60 в., шир. 3—8 с., глуб. 2—10 фт., на половине своего течения р. пересекает оз. Харлам. Я. течет по лесистой местности и берега ее слабо заселены. Сплав на всем протяжении. В 1901 г. по Я. сплавлено 28 судов с лесным грузом в 352 тыс. пд. и 868 плотов весом в 938 тыс. пд. В том же году по берегам Я. построено 16 судов (полулодок, берлинов, межеумков и тихвинок) емкостью в 308 тыс. пд. (от 3 т. до 34 т. пд. каждое) и стоимостью 23195 р. (от 350 до 3000 р. каждое).

'''Яна''' — р. Якутской обл. Верхоянского окр., вытекает с сев. стороны Верхоянского хребта из горного оз. Молекюс. Приняв в себя слева р. Кень-юрах, Я. извилисто течет в северном направлении и впадает в Янский зал. между с. Казачьим и Усть-Янском, р. отделяет вправо самый значительный рукав Сомандой, длиной до 70 в., разделяющийся на Большой и Малый. Ниже Усть-Янска, справа отделяется протока Кочевая. Влево Я. отделяет протоки Ильин-Шар (73 в.), Якова (60 в.), Кисилеву, Тарлах и Мураш, на устье которой находился маяк, астрономический пункт, поставленный ученым Геденштромом в 1809 г. Дельта Я. весьма обширна (до 75 в. дл. и до 130 в. шир.). Длина р., считая ее извилины — до 1500 в., ширина от 50 с. до 1 вер., глуб. от до 4 саж. Течение Я. довольно быстрое там, где она сжата прибрежными горами; судоходна она от г. Верхоянска, выше доступна лодкам средней величины. Я. богата рыбой, в особенности ее низовья. Долина р. лесиста и болотиста, лес растет до с. Крестьях (71°14′ с. ш.) в виде мелкорослой лиственницы и кустарников. Дельта Я. низменна и болотиста. Речной бассейн Я. опоясывают в верховьях ее отроги Верхоянского хребта, в средней, от устья р. Бутунтая, а отчасти в нижней части — с правой стороны хребет Тас-хаяктах, а слева хр. Кулар, проходящий между Я. и р. Омолоем. В бассейне Я. живут якуты, а к низовьям юкагиры, русское население очень немногочисленно, проживает в г. Верхоянске, селениях Казачьем и Усть-Янске. В Я. впадает справа 28 рр., слева 29.

'''Янг-Бара''' (Yang-Bara) — один из многочисленных бродячих чернокожих народцев в области Верхнего Нила; составляет часть племени и обитает территорию, расположенную на расстоянии 6 дней пути к ЮВ от Гондокоро, между Бари на З и Макарас на В. Первый европеец, который посетил Я.-Бара, был миссионер Морланг в 1859 г.

'''Январь''' (по-слав. Сечень, древн. Просинец) — первый месяц в январском году, одиннадцатый месяц в мартовском году, пятый месяц в сентябрьском году. Получил, по преданию, свое имя от римского царя Нумы Помпилия в честь римского бога Януса, которому был посвящен первый день этого месяца; во время произведенной им реформы календаря, Нума поместил месяц Я. первым, между тем как раньше он шел одиннадцатым. Во время первой трети этого месяца солнце стоит в знаке Козерога, затем — в знаке Водолея. Народные приметы: 6-го на Богоявленье, снег хлопьями — к урожаю; ясный день — к неурожаю; 10-го иней на стогах — к мокрому году; 24-го — на полузимницу ведро — весна красна.

'''Янгозеро''' — оз. Олонецкой губ., Повенецкого у. в 160 в. к З от уездн. г. Площадь 21,6 кв. в. Вода Я. через ряд озер, в том числе Селецкое, Сегозеро и Выгозеро имеет сток в р. Нижний Выг и Белое море. По берегам оз. расположено несколько карельских селений. Ок. Я. находятся месторождения красивого камня, в роде мрамора и магнитного железняка.

'''Яндару''' (Yandarou) — город в Бирме, в 100 км. к ЮВ от Авы, у левого берега Иравадии. В 1826 г. здесь был заключен трактат между Англией и Бирмой, по которому англичанам были уступлены земли по ту сторону Ганга.

'''Янди''' (Yanhdi) — город в Зап. Африке, в Северной Гвинее; платит дань племени Ашанти; находится на 420 км. к СЗ от Кумаси. Город торговый; славится своим оракулом, к которому негры часто обращаются за советом.

'''Яндит''' (Václav Jandyt) — чешский иезуит XVIII в. Издал «Grammatica linguae bohemicae methodo facili per regulas certas et universales exolicata» (Прага, 1704 и часто).

'''Яндова''' (или ''ендова'') — низкая большая медная, луженая братина, с рыльцем, для пива, браги, меда; в Я. в старину подавали питья на пирах. Крестьяне зовут Я. деревянную высокую посудину — жбан. Сосуды под названием Я. были разной вместимости; напр. в Кирилловской расходной книге назначалось: «квасу медвеного Я. большую 10 чаш», «Я. черные патоки две чаши». Были Я. в ведро и в полведра.

'''Янды''' — р. Иркутской губ., Валаганского у., берет начало в Илимском хребте, близ границ Киренского у., вначале течет на Ю, затем постепенно уклоняется к ЮЗ, в низовьях же к З и впадает справа в р. Ангару у села Я. Длина р. до 120 в., шир. от 3 до 10 саж.; течение извилистое, довольно тихое; р. мелководна, долина ее почти не заселена.

'''Яневич''' (Феликс Yaniewicz) — польский скрипач, род. в Вильне около 1750 г. Жил при дворе короля Станислава, потом был капельмейстером итальянской оперы в Лондоне. Написал пять скрипичных концертов.

'''Янежич''' (Антонин Janežic, род. в 1824 г.) — словенский писатель. В 1850—53 гг. был редактором юмористического журнала «Slovenska Bčela» и словенского издания законника, потом журнала «Glasnik slovenskoga slovstva», с 1858 г. журнала «Glasnik za literaturo in umetnost»; в 1851 г. издал сборник народных песен и присловий «Cvetje slovenskoga naroda» и карманный словарь немецко-словенский и словенско-немецкий, в 1854 г. — словенскую грамматику («Slovenska slovnica»), к которой приложен «Обзор словенской литературы»; в 1860 г. — альманах «Zornica»; в 1861 r. — «Cvet slovenske poesije» и т.д.

'''Яненко''' (Хмельницкий, Павел), — киевский полковник, племянник знаменитого Богдана Хмельницкого. В 1658 г. Я. известил воеводу московского Бутурлина об измене и неправдах гетмана Выговского, но вскоре перешел на сторону последнего; сражался против московских воевод при осаде Киева; был разбит князем Юрием Барятинским и Сафоновым. Незадолго до смерти царя Алексея Михайловича (январь, 1676 г.) Я. был послан во главе посольства в Москву зятем своим, Петром Дорошенком с изъявлением покорности Дорошенка. За преданность Выговскому Я. потерял должность полковника, после чего стал на сторону Юрия Хмельницкого и сделался его руководителем. В 1678 г. Я. вместе с Юрием, в сопровождении татар, двинулись из Чигирина на север, сожгли и разорили г. Канев и окрестную страну. В 1679 г. Я. провозгласил себя гетманом Заднепровской Украины, но был разбит полковником стародубским Скоропадским.

'''Яненко''' — два русских живописца. 1) ''Феодосий Иванович'' Я. (1762—1809), воспитание получил в имп. академии худож. и был в ней учеником Г. Козлова. В 1795 г., за этюд нагой человеческой фигуры признан назначенным в академики, а в 1797 г. за картину: «Путешественники, застигнутые бурею» (наход. в муз. акад.) возведен в звание академика. Занимался преимущественно церковной живописью. Им написано, между прочим, несколько образов для Казанского собора в СПб. В Третьяковской галерее, в Москве, есть принадлежащий его кисти портрет имп. Павла I в бытность его цесаревичем. 2) ''Яков Федосьевич'' Я. (1800—52), сын предыдущего, принят в воспитанники академии худож. в 1809 г. и был в ней учеником А. Варнека. Окончил курс этого заведения в 1821 г. с званием художника XIV кл. и вскоре после того получил звание назначенного в академики, которым и признан в 1825 г. за портрет проф. Н. Уткина (наход. в зале совета академии). Затем отправился в Италию и, живя в Риме, сделался другом и покровителем всех приезжавших туда русских художников, которых ободрял и поддерживал своими советами и нередко выручал их из нужды. Писал образа, портреты и копии с картин знаменитых итальянских мастеров.

'''Янжул ''' (Екатерина Николаевна, урожденная Вельяшева) — писательница. В 1873 г. вышла замуж за Ив. Ив. Янжула (см.) и с тех пор сделалась неизменной его сотрудницей во всех его научных работах. В своей автобиографии Ив. Ив. Я. так определяет значение этого сотрудничества для всей его научной и литературной деятельности: «В жене я получил не только доброго товарища, но соавтора или ближайшего сотрудника для всего, что я с тех пор написал, начиная с больших книг и кончая журнальными и газетными статьями. Ничего не делалось и не писалось без ее совета и помощи и большей частью ее же рукой, и я затрудняюсь по временам определить, кому например в данной статье принадлежит такая-то мысль, мне или ей?». Самостоятельно Е. Н. Я. занималась изучением методов преподавания в начальных школах и в особенности постановки физического и ручного труда в школах Западной Европы, Америки и у нас. Этим вопросам посвящены книги: «Рукоделие как предмет обучения в народной школе» (1890); «Американская школа. Очерки методов американской педагогики» (СПб., 1901; 2-е изд. 1904) и статьи: «Сравнительный очерк начального образования в Англии, ее колониях и Соединенных Штатах Сев. Америки», «Этика как предмет обучения в школе», «Влияние грамотности на производительность труда», «Влияние физического труда на успешность умственных занятий» и многие другие в журналах «Образование», «Вестник Воспитания», «Вестник Европы», «Русская Школа», «Техническое Образование», «Детская Помощь». С 1900 г. Е. Н. Я. состоит членом отделения ученого комитета мин. народ. просв. по техническому и профессиональному образованию.

'''Янжул''' (Иван Иванович) — известный экономист. Родился 2 июня 1846 или 1845 г. в Васильковском уезде, Киевской губернии (отец — штабс-капитан, черниговский дворянин). Обучался в. «Благородном пансионе» при рязанской гимназии. Самоучкой, в это время, выучился по-английски, под влиянием приезда в Рязань знаменитого негра-актера Айри-Ольриджа. Игра его так подействовала на Я., что он решился выучиться по-английски и обещал самому себе ежедневно выучивать 50 новых английских слов. В 1864 г. Я. поступил в московский университет на юридический факультет; последний был избран им совершенно случайно, так как он не решился подвергнуться дополнительному экзамену по греческому языку, необходимому для вступления на историко-филологический факультет. В течение университетского курса Я. много бедствовал; отец умер, надо было держать себя и поддерживать семью, вследствие чего он должен был (в 1865—1866 гг.) взять урок в отъезде в г. Ржев, где начал знакомиться с политической экономией по Джону Стюарту Миллю и с социальной физикой Кетлэ. Здесь же начались и статистические работы Я.: он задумал проверить закономерность социальных явлений на местных метрических книгах. В 70-х годах отрывок из этой работы: «О незаконнорожденных» (его кандидатское рассуждение) был напечатан в «Моск. Унив. Извест.». По окончании Я. курса проф. финансового права Мильгаузен предложил ему остаться при университете, обратив внимание на его студенческое сочинение: «Исторический очерк русской торговли в Средней Азии» (напеч. в «Унив. Изв.»). Прослушав в лейпцигском университете лекции Рошера и Кнаппа, Я. переселился в Лондон, где написал магистерскую диссертацию: «Исследование о косвенных налогах». По защите диссертации в 1874 г., он был избран доцентом по кафедре фин. права в московском университете. В 1876 г. получил степень доктора за соч. «Английская свободная торговля» (вып. I) и осенью 1876 г. был избран в ординарные профессора. Он почти ежегодно ездил за границу преимущественно в Англию, и это отозвалось на выборе тем для его работ. В 1882 г., по предложению Н. Х. Бунге, бывшего тогда министром финансов, Я., сохраняя за собою кафедру, занял место фабричного инспектора московского фабричного округа. Инспекция тогда только что вводилась, а Я. хотелось ближе познакомиться с положением рабочих в России. В сентябре 1887 г., в министерство Вышнеградского, Я. оставил должность инспектора, так как потерял веру в возможность плодотворной деятельности в этом звании: все представления о нуждах фабричного законодательства оставлялись в Петербурге без ответа; карательные постановления фабричных присутствий за злоупотребления фабрикантов, на которые последние апеллировали, не приводились в исполнение; некоторые газеты вели систематическую травлю против Я., уснащая ее доносами, да и закон 1886 г. изменил к худшему положение фабричной инспекции. В качестве фабричного инспектора Я. принимал деятельное участие в многочисленных комиссиях и совещаниях по выработке рабочего и фабричного законодательства; ни одна мера в этой области в 1882—87 гг. не проходила без его участия. В 1886 г. Я. был командирован для исследования польской промышленности, вследствие жалоб московск. фабрикантов на польскую конкуренцию. Результатом деятельности Я. как фабричного инспектора явился ряд ценных работ его по фабричному законодательству и фабричному быту; особенный успех имел первый отчет его: «Фабричный быт Московской губ.», за который автор получил большую золотую медаль от Имп. географическ. общества. В 1893 г. академия наук присудила Я, за учебник финансов премию Грейга в 1000 руб., которую Я. пожертвовал в литературный фонд, и избрала его членом-корреспондентом академии; в 1895 году он был избран ординарным академиком, но переехал в СПб. только в 1898 г., по выслуге звания заслуженного профессора. Как проф., Я. всегда собирал многочисленную аудиторию; он один из первых организовал в университете практические занятия (по финансовому праву), которые усердно посещались. Располагая богатой библиотекой, он охотно предоставлял ее всем желавшим работать; на лекции он всегда приносил массу нового, свежего материала. Большой успех имели также публичные лекции, с которыми он последние годы в Москве ежегодно выступал, а иногда читал и в С.-Петербурге. В ''научной'' своей деятельности Я. выделяется богатой эрудицией, разносторонностью, трезвостью взглядов. Он не стремится укладывать разнообразную жизнь в Прокрустово ложе односторонних теорий; он прежде всего изучает жизнь в ее многообразии. Он известен и большой публике, как ''публицист;'' его публицистические статьи всегда написаны на современные темы. Со многими новыми важнейшими явлениями европейской жизни (напр. «University Extension», «Народный Дом» в Восточном Лондоне, деятельность Бутса) русское общество знакомилось главным образом через Я. Для некоторых публицистических работ, напр. об отмене соляного налога, автор производил целые исследования в Британском музее в Лондоне. Я. — сторонник историко-этической школы, приверженец государственного социализма, широкого вмешательства государства в экономическую жизнь. Едва ли есть вопрос из прикладной политической экономии, который бы не был затронут Я. в его многочисленных научных или публицистических работах. Некоторое время Я. читал в университете полицейское право, и этот курс его отличался теми же достоинствами, как и курс финансового права. Труды Я. (их так много, что мы перечислим только главнейшие: полный перечень их появится скоро в юбилейном издании московского университета): 1) «Опыт исследования английских косвенных налогов. Акциз» (1874, магист. дисс.). Здесь автор стоит на классовой точке зрения, находя, что борьба классовых интересов определяет характер финансовой системы. Акцизы господствуют в Англии в XVII и XVIII веках, так как эта форма обложения выгодна для землевладельческого класса, обладавшего в то время политической властью; но с ростом промышленной аристократии таможенные налоги отменяются, а с развитием политического значения рабочего класса налоговая система реформируется в сторону подоходного обложения и дальнейшей отмены косвенных налогов. К этим выводам Я. пришел независимо от всякого влияния со стороны Маркса. 2) «Английская свободная торговля» (вып. I-ый, период меркантильный; вып. II-ой, период свободной торговли, 1882 г). В I-ом вып. внесено много существенных поправок и дополнений в историю английской экономической жизни и мысли. Во II-ом вып. Я. первый из европейских экономистов изложил и оценил учения англ. христианских социалистов; здесь же он выяснил, что выбор той или иной системы торговли зависит от сложившихся в данное время интересов страны. Работа основана на исчерпывающем изучении всей памфлетной литературы того времени (40-х гг.). 3) «Ливерпульская ассоциация финансовых реформ» (опыт критики государственных расходов, 1880 г.). Автор обрисовывает здесь значение самодеятельности общества, опирающегося на свободную печать, для улучшения государственных финансов и управления. 4) «Труды комиссии, учрежденной московским генерал-губернатором для осмотра фабрик и заводов в Москве» (вып. 1-ый: Англия, под редакцией Я., 1880 г.) Здесь помещены следующие труды Я.: «Английское фабричное законодательство»; «Об инспекторате Швейцарии и Англии»; «Ответственность хозяев за несчастия с рабочими». 5) Уже упомянутый «Фабричный быт Московской губ.» (за 1882—83 г.). 6) «Отчет фабричного инспектора за 1885 г.». 7) «Очерк исторического развития фабрично-заводской промышленности в Царстве Польском» (речь в моск. унив. 12 января 1887 г.). 8) «Отчет по исследованию фабрично-заводской промышленности в царстве Польском», исторический очерк развития фабрично-заводской промышленности в царстве Польском. 9) «Очерки и исследования» (сборник статей по вопросам народного хозяйства, политики и законодательства, 2 тома, 1884). 10) «В поисках лучшего будущего» (социальные этюды, 1892). 11) «Книга о книгах» — указатель для выбора книг по важнейшим отраслям знаний, составленный многими специалистами под редакцией Я. 12) «Промысловые синдикаты или предпринимательские союзы для регулирования производства преимущественно в Соед. Штатах Сев. Америки». Здесь автор отмечает как выгодные, так и невыгодные стороны синдикатов, разбирает причины возникновения их, высказывается против репрессивных мер и видит в трестах средство борьбы с кризисами. Автор ездил в Соед. Штаты специально для собирания материалов. 13) «Экономическая оценка народного образования», (очерки И. Я., А. И. Чупрова и Е. Н. Янжул, 1896 г.). 14) И. и Е Янжул, «В часы досуга» (очерки и картинки по литературным и экономическим вопросам, 1896 г.). 15) «Отпускная торговля и некоторые меры для ее развития. Торговые музеи, экспортные союзы и склады товарных образцов» (1897; для этой работы автор объездил главнейшие промышленные центры Западной Европы). 16) «Между делом» (сборник статей, 1904). 17) Учебник финансового права — «Основные начала финансовой науки», — вышедший в настоящее время четвертым изданием (ограничивается только государственными доходами). Янжул сотрудничал в «Беседе» Юрьева, «Грамотее», «Отечественных Записках», «Вестнике Европы», «Слове», «Устоях», «Сев. Вестн.», «Книжках Недели», «Юридическом Вестнике», «Русской Старине», «Космополисе», «Вестн. Воспитания», «Вестнике Промышленности», , «Русском Экон. Обозрении», «Русских Вед.», «Всеобщей Газете», «Голосе», «Северн. Курьере», «Новостях», «Биржев. Вед.», «Русской Школе» и мн. др. изд. Ему же принадлежит много статей в различных сборниках, изданных с благотворительной целью. С 1898 г. Я. состоит редактором одного из отделов настоящего Словаря.

'''Янжул-Михайловский''' (Иван) — врач-переводчик; напечатал: «Первоначальные основания аптекарского искусства, или руководство для начинающих учиться фармации» (соч. Сигизмунда Герлебстедта, СПб., 1803); «Способ распознавать лекарства как простые, так и сложные по их признакам, цельности, доброте и открывать в них многоразличные подделки» (соч. Христ. Бухольца, СПб., 1802).

'''Янжулы''' — русский дворянский род, восходящий к концу XVII в. и записанный в VI части родосл. книги Черниговской губ. Есть еще несколько дворянских родов Я. более позднего происхождения.

'''Янидловский''' (Яков Janidłowski, ум. в 1620 г.) — польский юрист; был профессором в Варшаве. Написал: «Processus iudiciarius ad praxim fori spiritualis regni Poloniae conscriptus» (Краков, 1606); в защиту академии «Cathedra albo kazanie na niedzielę pierwszą poTrzech królach za kolędę do professorów zacnej akademii krokowskiej» (1616); «Deklaracyja o niewinnosci X. I. z Nowego Targu» и др.

'''Яникул''' (Janiculum) — на правом берегу Тибра длинная возвышенность, составлявшая, вместе с прилегающим к ней берегом Тибра, пригород Рима. Цицерон называет Я. Ватиканскими горами (montes Vaticani). Первоначально эта заречная часть Рима входила в округ этрусского г. Вей, но в раннюю пору римской истории она уже отошла к Риму, хотя никогда не входила в черту Померия. До II в. до Р. Хр. местность носила сельский характер; еще при Августе существовали так назыв. Квинциевы луга, которые некогда обрабатывал Цинциннат, а также луга, которые, по преданию, Муций Сцевола получил в награду за свой геройский подвиг. Алтарь сыну Януса, Фонту — единственный след, который остается от культа Януса на холме, носящем его имя. По разделении Августом Рима на 14 кварталов (regiones), Я. отошел к четырнадцатому кварталу. В этом квартале Рима жили по преимуществу ремесленники, рыбаки, кожевенники, горшечники (Яникул был богат глиной), резчики по слоновой кости, столяры-художники; значительный контингент населения составляли евреи. На возвышенных частях квартала были воздвигнуты богатые виллы, так что Я. за красоту его причисляли к семи чудесам Рима. Калигула, унаследовавший Я. от Агриппины, построил в сев. части Я. цирк, «спина» которого была украшена Гелиопольским обелиском, возвышающимся ныне перед собором св. Петра. В этом цирке Нерон выступал в качестве артиста перед народом; здесь же мучили первых христиан. Близ цирка Калигулы возвышался храм Великой Идейской Матери. Ср. O. Richter, «Die Befestigung des Janiculum» (Б., 1882); его же, «Topographie der Stadt Rom» (Мюнхен, 1901); Baedeker, «Mittel-Italien und Rom» (последнее изд., 1903).

'''Янина''' (Janina) — турецкий вилайет в Албании (Эпир); граничит на ЮЗ — греческими провинциями Трикала и Арта, на Ю и В — Ионийским морем; заключает в себе 5 санджаков. Страна покрыта отрогами Пинда. Весь берег санджака Я. прикрыт островом Корфу; по берегу тянутся дюны, поросшие кустарником и изобилующие прудами, соседство которых летом весьма вредно для селений. Портов нет. Внутри страны на З, у подножия Митчикелийских гор, простирается озеро Я. Занимает пространство в 18250 кв. км., с 648000 жит., из которых 10000 турок, 180000 албанцев-магометан, 110000 албанцев-православных, 25000 албанцев-католиков, 20000 болгар, 110000 греков, 180000 валахов, 6000 евреев и 7000 цыган.

'''Янина''' (Jannina, Joannina, Jania) — главн. город вилайета Я., в долине, окруженной горами, на западном берегу озера Я.; резиденция турецкого генерал-губернатора и греч. митрополита. 26000 жит., из которых 15000 греков (со включением иностранцев), 8500 магометан (по большей части албанцев) и 2500 евреев. Древняя Kulia или Demir-Kule, т. е. железный замок — пятиэтажный дворец с цитаделью, теперь руины. Старая крепость, построенная на скалистой, выдающейся в озеро, косе, совершенно развалилась. Новый город с оживленным базаром, большими правительственными зданиями и обширными казармами. Много монастырей, в одном из которых погиб знаменитый Али-Паша; развалины летнего дворца Али, 7 церквей, 18 мечетей (замечательная мечеть Arslân-Aghâ, построенная в 1712 г.), 2 синагоги, греческая гимназия, библиотека, сиротский дом и госпиталь. Греки превратили это место в значительный промышленный и торговый город; производство золотой парчи, сафьяна и шелковых материй. Вывоз достигал (1900) ½ милл. руб., ввоз (в особенности мануфактурные товары, кожа, шкуры, колониальные товары, химические товары) — 1½ милл. руб. Город Я. лежит в местности, покрытой развалинами пеласгических построек: недалеко от него, на самом берегу озера, руины Геллы, а в 18 км. на ЮВ — руины Додоны. В истории он впервые упоминается в IX в. как византийский провинциальный город; носил имя Joannina (по патрону — св. Иоанну). В XI и XII вв. он упоминается по поводу норманских войн: в XI в. был разрушен, в начале XII в. вновь построен императором Иоанном Комненом; в том же столетии взят и разрушен норманами, затем принадлежал сербам (Стефан Душан). В XIV—XV вв. был одним из главных городов деспотии эпирской, с князьями греческого, итальянского и сербского происхождения. В 1431 г. завоеван турками. В XVIII и начале XIX в. гор. Я. был средоточием новогреческой образованности. В 1788 г. здесь захватил в свои руки власть наместник Али-Паша; под его управлением город процветал; он основал лицей, школы, библиотеку; жит. при нем было больше 40000. В 1822 г. Али был побежден и убит.

'''Янина''' (Janina) — озеро в Нижней Албании (Эпир), в Европейской Турции, на высоте 520 м. над уровнем моря, занимает дно громадной меловой котловины у западной подошвы массива Мецово (хребет Пинд); холмы посредственной вышины окружают его с В, и довольно высокий хребет — Митчикелийский (1300 м.) господствует над ним с СЗ и дает продолжение на Ю под именем горы Дриско (945 м.). В это озеро впадает много ручьев, но само оно не имеет видимого истока. Его длина с ЮЮЗ на ССВ равна 10 км., наибольшая ширина его на Ю — 4 км. и средняя глубина — 10 м. Остров от 2 до 3 км. в окружности — единственный на этом озере — подымается против города Я. На своей сев.-вост. оконечности озеро суживается в неширокий канал, болотистый, усеянный островами и во всю свою длину, от 8 до 10 км., покрытый камышом. Этот канал оканчивается в другом озере, или вернее болоте, называющемся по соседней деревне Лапчиста. На юго-вост. оконечности этого второго озера воды низвергаются в пропасть — Войникова, и на расстоянии почти 2 часов пути оттуда из земли появляется значительный поток, назыв. Вельчис и на некотором расстоянии оттуда впадает в р. Каламас. Весьма правдоподобно предположение, что эта река служит стоком для вод озера. Река Каламас имеет в длину около 80 км. и течет сначала на Ю, затем на ЮВ и на В и впадает в канал Корфу. По мнению путешественника Лика (Leake), озеро Я. имело в древности скрытый сток также в р. Ахерон (Mavropotamos, Phanariotikos), дававшем начало р. Коциту (Vuvo, Bobos); залив, в который впадала эта маленькая река, носил у древних название «Бухты сладких вод». Во время мелководья озеро Я. имеет только один сток, низвергающийся каскадом в пропасть, над которой господствуют циклопические развалины города пеласгов — Геллы; подземная река выходит наружу на большом расстоянии к Ю и впадает в залив Арто. Небольшие озера, расположенные одно за другим по верху подземного канала, обнаруживают направление скрытого потока. Имена страшных рек подземного царства — Коцит, Ахерон — показывают на значение, которое имели стоки озера Я. в греческой мифологии, и на влияние, какое пеласги этих мест должны были оказать на эллинскую культуру: их мифы сделались мифами всех греков.

'''Янинский''' (Антонио-Рихард-Эдуард Janinsky) — немецкий писатель (1805—1876). Арестованный в 1850 г. в Гамбурге при открытии религиозно-социалистического общества «Gesellschaft der Eliten», он эмигрировал в Нью-Йорк, где редактировал немецкую газету. Его произведения: «Die Rose und der Drache» (1835); «Novellen» (1837); «Die Gräfin von Kindelsberg» (1838); «Mosaik» (1838); «Tableaux aus dem Leben» (1849).

'''Янисель''' (''Большой'') — бывш. греческая колония, ныне с. Мариупольского у. Екатеринославской губ., при р. Мокрые Ялы. Жит. 3500. Школа, больница. До 10 торгово-промышлен. заведений. ''Мало-Я.'' — см. Мало-Янисоль.

'''Яницкий''' (Климент) — польский поэт-гуманист. Род. в 1516 г. в Великой Польше. Сын бедного крестьянина, Я. принужден был бороться всю жизнь с нуждой и много выстрадал; однако, ему удалось изучить основательно классические языки. Преобладающая нота в стихотворениях Я. — грусть, являющаяся следствием его печальной жизни. Болезненный с детства, он в юности уже начал страдать грудной болезнью, которая и свела его в могилу в 1543 г. Поэтическая слава Я. среди тогдашних гуманистов была велика; папа Павел III венчал его лавровым венком. Главные произведения Я.: «Tristium liber I. Variarum elegiarum liber I. Epigrammatum liber I» (Краков, 1542), «Querela Reipublicae Regni Poloniae»; «Epitholamium» (Краков, 1543); «Vitae Regum Polonorum elegiaco carmine descriptae» (Антверпен, 1563). Собрание стихотворений Я. напечатано в 1755 г. (Лейпциг). Польский поэт Кондратович (Сырокомля) перевел стихи Я. на польский язык («Przekłady poetów polsko-łacińskich epoki Zygmuntowskiey», Вильна, 1851, т. I). См. Cwikliński, «Klemens Janicki poeta uwieńczony» (Rozpr. wydz. filozof. Akad. Um. » 1893, XVII и отдельное издание).

'''Янич''' — с. Киевской губ., Чигиринского уезда, в 7 вер. от уездн. гор., при впадении р. Лысянки в р. Ирклейц. Вместе с дер. Херсонкой в Я. жителей 3241. Церковно-приход. училище, 2 водян. и много ветряных мельниц.

'''Яничек''' (Губерт Janitschek, 1846—93) — немецкий историк искусства. Был профессором в Праге, Страсбурге и Лейпциге. Его перу принадлежат монографии об Андреа дель-Сарто, обоих Беллини, Паоло Веронезе, Тинторетто и болонских живописцах в сборнике Доме «Kunst und Künstler aller Zeit» (Штутгарт, 1879), история немецкой живописи в «Geschichte der deutschen Kunst» Гроте (Берлин, 1890), а также «Dantes Kunstlehre und Giottos Kunst» (Лпц.,1892).

'''Яничек''' (Мария Janitschek, урожд. Tölk; писала также под псевд. Marius Stein) — немецкая писательница (род. в 1859 г.); известна глубоко жизненными, яркими и художественными рассказами, из которых многие переведены на рус. яз. Отдельно изданы: «Legenden und Geschichten» (1885); «Im Kampf um die Zukunft» (1887); «Verzaubert» (1888); «Irdische und anirdische Träume» (1889); «Aus der Schmiede des Lebens» (1890); «Lichthungrige Leute» (1893); «Gesammelte Gedichte» (1892); «Atlas» (1893); «Pfadsucher» (1894); «Lilienzauber» (1895); «Im Sommerwind» (1895); «Gott hat es gewollt» (1895); «Ninive» (1896); «Vom Weibe» (1896); «Ins Leben verirrt» (1897) и др. Ср. Leo Berg, «Zwischen zwei Jahrhunderten» (1896).

'''Янишевка''' — с. Киевской губ., Таращанского уезда, в 30 вер. к З от уездн. гор., при р. Таргане; 440 двор., 3053 жителей. Школа грамоты, конский зав., много ветряных мельниц.

Какъ скучно! Тяжело! Да что же, что со мной?
Какъ тѣсно на душѣ, пустынно какъ-то въ ней.
Гдѣ мѣста отыскать, гдѣ тихій уголъ мой?
Чѣмъ душу усыпить? Заснуть бы бѣдной ей!
Да что же, что со мной? Зачѣмъ такъ ослабѣла
Осунулась вся мощь отъ этихъ страшныхъ мукъ!
Какъ будто вся душа въ пространство улетѣла,
Какъ будто и въ груди все тише сердца стукъ.
Гдѣ жъ пристань этихъ думъ,
Гдѣ якорь для сомнѣній?
Одинъ лишь грозный шумъ
И нѣтъ отъ нихъ спасеній!!
 
----

'''Янишки''' — мст. Ковенской губ., Шавельского у., при рч. Презенции, близ Курляндской границы, на Митаво-Таурогенском шоссе, в 37 вер. от уездного гор. и ст. жел. дор. Шавли. Возникло в XV ст.; в 1616 г. возведено на степень города; в конце XVIII стол. торговое значение Я. стало падать. В 1796 г., по переходе края к России, Я. были обращены в местечко и отданы во владение кн. Платона Зубова. Новые помещики обращались с жителями, как с крепостными; вследствие жалоб последних, указом правит. сената 1841 г. жителям Я. были предоставлены права вольных хлебопашцев. 7900 жителей (около трети евреев, остальные — литовцы и латыши). Кроме евреев, почти все жители католики; православных и лютеран всего 150 чел. 1 лютер. и 1 р.-катол. црк., 1 евр. синагога и 2 евр. молитв. дома; много торговых заведений. Многие жители занимаются хлебопашеством, разведением и продажей птицы. (на 50 тыс. руб.). Фруктовые сады и огороды. 3 ярмарки (торговля лошадьми), еженедельно два базара. Паровая мельница, пивоваренн. завод. Оживленная торговля с Ригой и Митавой; с последней ежедневное сообщение дилижансом. Почта и телеграф. Ср. «Памятная кн. Ковенской губ. за 1896 год» (Ковно, 1896).

Как скучно! Тяжело! Да что же, что со мной?
Как тесно на душе, пустынно как-то в ней.
Где места отыскать, где тихий угол мой?
Чем душу усыпить? Заснуть бы бедной ей!
Да что же, что со мной? Зачем так ослабела
Осунулась вся мощь от этих страшных мук!
Как будто вся душа в пространство улетела,
Как будто и в груди все тише сердца стук.
Где ж пристань этих дум,
Где якорь для сомнений?
Один лишь грозный шум
И нет от них спасений!!
 
----

'''Янкау''' — место битвы 24 февр. 1645 г. Когда Торстенсон вторгся в Чехию со шведским войском в начале 1645 г., назначенный на место Галласа ген. Гатцфельд встретил его при Я., в семи верстах от Праги. Торстенсон напал на него и после 8-часового боя разбил его наголову: Гатцфельд был взят в плен, и Торстенсон продолжал свой путь на Вену. Отчет о сражении см. в «Theatrum Europaeum» (ч. V, 677 и след.).

Итакъ ужъ нѣтъ тебя!..
Послѣднее прости небрежно прозвучало;
Пожатіе руки, какъ будто утомленной,
И все, буквально все, что сердце предсказало
Я принялъ отъ тебя, разлукой угнетенный.
Мнѣ стыдно за свои навязчивыя рѣчи,
Мнѣ стыдно за мою безумную любовь,
За душу бурную, такъ жаждавшую встрѣчи;
Она лишь любитъ разъ и не полюбитъ вновь.
Небрежностью своей въ душѣ ты все погубишь,
Холодностью своей огонь ты весь зальешь;
И вотъ, когда нибудь, — когда сама полюбишь,
Захочешь ты любви, но больше не найдешь.
 
----

Итак уж нет тебя!..
Последнее прости небрежно прозвучало;
Пожатие руки, как будто утомленной,
И все, буквально все, что сердце предсказало
Я принял от тебя, разлукой угнетенный.
Мне стыдно за свои навязчивыя речи,
Мне стыдно за мою безумную любовь,
За душу бурную, так жаждавшую встречи;
Она лишь любит раз и не полюбит вновь.
Небрежностью своей в душе ты все погубишь,
Холодностью своей огонь ты весь зальешь;
И вот, когда-нибудь, когда сама полюбишь,
Захочешь ты любви, но больше не найдешь.
 
----

'''Вацерад''' — мнимый автор чешских глосс, относящихся к XII в. в латинской рукописи «Mater verborum». Сочинение это, авторство которого приписывается сангалленскому аббату и констанцскому епископу Соломону, умерш. в 920 г., рано появилось в Чехии и было там переписано с внесением в него некоторых чешских глосс. Между этими глоссами найдены были Ганкой очень замечательные в историческом отношении, именно тем, что часть их является названиями славянских божеств и разных языческих обрядов и, таким образом, можно было от них ожидать весьма ценных указаний в области славянской мифологии. Глоссы эти, изданные сперва Ганкой в «Zbirka nejdavnĕjšich slovniku» (1833), a потом Шафариком и Палацким в «Die ältesten Denkmäler d. böhmischen Sprache» (1840 г.), вызвали недоверие Копитара и затем других славянских, в том числе и чешских филологов. Теперь окончательно доказано, что и имя Вацерада, и большинство глосс, а мифологические все без исключения — простая подделка. Тем не менее, имя В., благодаря нескольким чешским шовинистам, долго сохраняло свою популярность, и теперь еще есть многие, для которых В. — вполне историческое лицо.

'''Ганка''' (Вацлав Hanka) — один из самых видных деятелей чешского национального возрождения. Род. в 1791 г. в простой, хотя и зажиточной крестьянской семье, мальчиком пас овец; по зимам он посещал гимназию и уже тогда ревностно занимался всем тем, что касалось Чехии, народных славянских песен и древних чешских книг. Рано начал сочинять песни, из которых некоторые сделались народными, например «Plahé divčiny», «Rokyta», «S. Воhem», «Morava» и др. Издал в чешском переводе собрание сербских песен (1817), «Слово о полку Игореве» и «Krakoviàky aneb Pisnè nàrodni polské». В 1826 и 1827 г. он издал «České historické zpevy», a также «Starobylà sklàdánie», где в первый раз была помещена «Краледворская рукопись». Текст ее с переводом на все славянские и некоторые западноевропейские языки издан в 1852 г. Кроме того, Г. издал еще ряд древних памятников древнеславянского и чешского языков. Некоторые из них считаются теперь подложными, например, отдельные глоссы в Mater verborum, и притом подлог приписывается или самому Г., или же его помощникам Иосифу Линде и Вацлаву Алоизию Свободе. Краледворская рукопись, будто бы найденная Ганкой в 1817 г., имеет до сих пор своих защитников и противников; но последние все более и более берут верх (подробнее см. Зеленогорская рукопись, Краледворская рукопись). Защитники подлинности этих памятников основываются главным образом на том, что Г. недоставало ни таланта, чтобы сочинить столь прекрасные песни, ни знания древнего чешского языка, чтобы так ловко подделаться под старину. Но выше уже было указано, что некоторые песни Г. сделались народными. К ученым, полагающим, что Г. был фальсификатором, принадлежат: Ламанский, Шембера, Вашек, Каминский и другие. Противного мнения держались Гануш, Вртятка, Иречек. Побудить Г. к фальсификациям могла, конечно, исключительно любовь к родине, желание показать, что Чехия была культурной страной уже в отдаленнейшие эпохи своего существования. Эта патриотическая цель была вполне достигнута, и всеобщий восторг, вызванный обнародованием «Краледворской рукописи», справедливо считается одним из важнейших моментов в истории чешского возрождения. Помимо издательской деятельности, Г. известен также как автор многих филологических историко-политических сочинений, пропитанных славянофильством или, вернее, русофильством: он мечтал о русском языке как общеславянском и старался распространить его изучение в Чехии. Из этих сочинений можно назвать «Чешскую историю» (1822), «Описание России и ее войска» (1815), «Чешскую грамматику» (1822), «Чешское правописание» (1817), «Польскую грамматику» (1830), «Начала церковнославянского языка» (1846, также и по-русски) и многочисленные статьи в «Časopis Musea Českého». Несмотря на руссофильские тенденции, которые тогда в Чехии встречали немного симпатий, Г. состоял профессором чешского языка и литературы в Пражском университете и библиотекарем народного музея. † в 1861 г. Ср. Срезневский, в «Изв. I отд. Акад. наук» (т. IX, «Воспоминания о Г.», отд. СПб., 1861); А. Пыпин, «В. Ганка» (в томе 86-м «Соврем.» 1861); П. Лавровский, «Воспоминания о Г. и Шафарике» (в годичн. акте Харьк. унив. 1861); П. Дубровский, «Воспоминания о Г.» (134 т. «Отеч. зап.», 1861); «О сношениях В. Г. с росс. акад. и о вызове его в Россию» М. Сухомлинова (в сборнике «Братская Помощь», СПб., 1876); «Переписка Дубровского и Г.» (в «Часописе» 1870); Ламанский «Новейшие памятники древнечешского языка» («Журн. мин. нар. просв.», 1880-х гг.).

'''Краледворская рукопись,''' будто бы открытая в сентябре 1817 г. на чердаке церковной башни в городке Кралеводворе (Königinhof) Вацлавом Ганкою (см.), принадлежит, вместе с Зеленогорской рукописью и др., к числу тех, по устроумному выражению проф. В. И. Ламанского, «''новейших'' произведений древне-чешской литературы», которые вопросом о своей подлинности или подложности разделили всех чешских ученых и публицистов и многих иностранных ученых на два враждебных лагеря. Произведения эти, отодвигая начало древне-чешской письменности в отдаленнейшие века и считаясь плодами древней, самобытной поэзии и образованности, давали национальности длинную и славную генеалогию и этим значительно содействовали подъему чешского самосознания (см. Чешское возрождение). «Краледворская рукопись» рассматривалась как образчик эпических народно-искусственных поэм, которые, за исключением «Слова о Полку Игореве» (см.), были до тех пор неслыханным явлением в славянских литературах. Первые сомнения относительно ее подлинности возникли в 1850 г.; затем сочинения обеих спорящих сторон образовали огромную литературу, библиографию которой см. у А. Стороженка, «Очерк литературной истории рукописей Зеленогорской и К.», (Киев, 1880) и J. Knieschek, «Der Streit um die Königinhofer und Grünberger Handschrift» (Прага, 1888) и в «Deutsche Zeitschrift für Geschichtswissenschaft» (1889 и 1890). К. рукопись состоит из 12 небольших листков пергамента и представляет собою как бы остаток (вырванную тетрадку) от третьей книги какого-то сборника, из которого, надо думать, пропало по крайней мере 2 книги и 25 глав третьей: уцелевшая часть начинается окончанием 25-й главы третьей книги и оканчивается началом 28-й главы ее. Все произведения «К. рукописи» по содержанию распадаются на три группы: эпические, лироэпические и лирические. К первой группе относятся поэмы «Ольдрих и Болеслав» (конец 25 гл.), «Бенеш Германов», «Ярослав» (гл. 26), «Честмир и Власлав», «Людиша и Любор», «Забой», «Славой» и «Людек» (27 гл.); к лиро-эпическ. произведениям — «Збигонь», «Елень», «Ягоды»; к лирическим — «Китице», «Руже», «Зезгулице», «Опущена» и «Скриванек» (28 гл.). Из всех поэм древнейшей по содержанию защитниками подлинности рукописи считалась «Забой, Славой и Людек», в которой говорится об освобождении чехов от какого-то иноземного короля «героями Забоем и Славом». Это событие, неизвестное летописи, относили к IX в. и даже к первой полов. VIII в. Чешская старина рисуется здесь в ярких чертах, с энергическим чувством свободы, могучими боевыми подвигами, жертвами языческим «богам-спасам» и воспоминаниями о славном певце Люмире, который, словом и пеньем, двигал Вышеградом и всеми областями. В поэме «Честмир и Власлав» говорится о поражении луцкого князя Властисла воеводой князя Неклала Честмиром. Отрывок: «Болеслав и Ольдрих» (самое начало рукописи) прославляет изгнание Болеслава Храброго и освобождение чехов от польского владычества, в 1004 г. В «Бенеше Германове» говорится «о побитии саксов» (подлинное заглавие песни), вторгшихся в Чехию, Бенешем Германовичем, в 1203 г., под Грубой Скалой. Эта песня отличается от других поэм рукописи и имеет характер романса. В поэме «Людиша и Любор» описываются рыцарские турниры («Slavné sédàní»), которыми сопровождался устроенный залабским князем пир. Содержание этой песни относится, по-видимому, ко времени короля Оттокара II (1253—1270), в правление которого у чехов в особенности вошли в моду турниры. В поэме «Jaroslaw» говорится об известной в истории победе (в 1241 г.) Ярослава Штернбергского над татарами при Ольмюце, чем была освобождена Моравия. Это самое крупное и вместе с тем, по отзывам защитников К. рукописи, самое прекрасное и художественное из всех входящих в ее состав произведений. В то время, как достоинства поэмы «Zaboj, Slavoj a Ludek» заключаются в простоте и непосредственности творчества, в единстве действия и цельности характеров, в «Ярославе» главное действие распадается на три момента, с тремя героями, да и слог его отличается гладкостью и носит на себе черты утонченной средневековой рыцарской поэзии. Происхождение лиро-эпических произведений Jelen, Zbyhoň и Jahody защитниками подлинности К. рукописи обыкновенно относится к языческому времени. В вольных стихах первого произведения рисуется поэтическая картина смерти сильного и красивого юноши, убитого, подобно молодому оленю, коварным врагом и оплакиваемого жалостливыми девами. Во втором стихотворении описывается тоска юноши, у которого Збигонь отнял милую, как коршун — голубку у голубя, а затем радости и восторги соединившихся пар — голубя и голубки, юноши и его милой, после того как юноша, бросившись на замок своего оскорбителя, убил его самого и всех его людей. В легких стихах третьего произведения: «Jahody» изображаются шалости молодой любви. Наконец, лирические произведения К. рукописи: «Kytice» («Венок»), «Róže» («Роза»), «Zezhulice» («Кукушка»), «Opuščena» и «Skřivánek» («Жаворонок»), по мнению чешской эстетической критики, представляют плод непосредственного народного творчества. По своему характеру эти произведения обнаруживают очень много сходства с народными песнями других славянских племен, в особенности с песнями русскими. В них изображается то тоска девушки по милому, то ее боязнь одиночества, то жгучая скорбь по утраченным родичам и милом и т. д. Да и вообще в произведениях К. рукописи много родственного с народными русскими песнями, а также с «Словом о полку Игореве». Эта родственность произведений К. рукописи с произведениями народной русской словесности составляет и слабую, и сильную ее сторону: защитники подлинности видят здесь указание на то время, когда в чешском народе живее чувствовалось родство славянских племен между собою, а в языке и слоге еще сохранялось много общего; противники объясняют сходство сознательным стремлением авторов-подделывателей к колориту древности, указывают на полную обособленность в чешской литературе как К. рукописи, так и др. указанных памятников в отношении языка и слога и, наконец, отмечают то весьма важное обстоятельство, что собственные сочинения Ганки (и Линды) отличаются той же склонностью к заимствованию из русского языка. К. рукопись впервые издана Ганкой (Прага, 1819), с нем. перев. Свободы. Из позднейших самое ценное — фотографическое издание библиотекаря чешского музея Вртятко (1862). На русском яз. переводы отдельных произведений К. рукописи сделаны в 1820 г. известным Шишковым. Позднее Н. В. Берг издал: «Краледворская рукопись. Собрание древних чешских эпических и лирических песен» (М., 1846). Важнейшие труды для изучения вопроса о Краледворской рукописи (и Зеленогорской): Palacký, «Der Mongoleneinfall im Jahre 1241» (1843); «Kralodvorský rukopis od Nebeského»(«Ċasop. česk. Muz.», 1852—53); J. Vocel, «Aesthétický význam básni Zaboj a Jaroslav» («Č. č. M.», 1854); Julius Feifalik, «Ueber die Königinhofer Handschrift» (Вена, 1860); Kvèt, «Aesthetický rozbor rukopisu Kralodvorského» (1861); Jos. und Herrn. Jíreček, «Die Echtheit der Königinhofer Handschrift» (1862); Куник, «Спор о подлинности суда Любуши и Краледворской рукописи» («Зап. Имп. Акад. Наук», 1862); Небеского статья в «Naučný Slovnik»; Макушев, «Из чтений о старочешской письменности» («Филол. Зап.» 1877—78); В. И. Ламанский, «Новейшие памятники древне-чешского языка» («Ж. М. Н. Пр.», 1879); Срезневский, «Былина о суде Любуши» («Р. Ф. В.», 1879); Некрасов, «Краледворская рукопись в двух транскрипциях текста, с предисловием, словарями, частью грамматическою, примечаниями и приложениями» (1872).

'''Шафарик''' (Павел-Иосиф Šafařík) — знаменитый чешский ученый. Род. 13 мая 1795 г. в селе Кобелярове, в семье евангелического пастора, словака. Учился в евангелическом лицее в Кежмарке, пользовавшемся в то время большой известностью. Об этой школе Ш. сохранил навсегда лучшие воспоминания. Здесь в нем впервые пробудилось славянское самосознание, под влиянием, с одной стороны, враждебного отношения к славянству некоторых его учителей, с другой — вследствие знакомства с чешскими книгами и журналами, особенно сочинениями Юнгманна, Пухмайера и др. На литературное поприще Ш. выступил мелкими стихотворениями, с 1813 г. появлявшимися в венском журнале Яна Громадка «Prvotiny pěknych uměni». В 1814 г. он издал в Левоче сборник своих стихотворений: «Tatranskа Můza s lírau Slowanskau», отличавшихся как новизной содержания, так и разнообразием формы, плавным и звучным стихом. Это были единственные опыты Ш. на поэтическом поприще. В 1815 г., со скромными средствами, собранными на кондициях, Ш. отправился в Йену. Отец желал видеть в сыне будущего теолога, но Ш. больше привлекали филология, история и философия. В Йене он слушал лекции по классической филологии у Эйхштедта, по истории — у Лудена, по философии — у Фриса, переводил на чешский язык «Облака» Аристофана и «Марию Стюарт» Шиллера, подготовлял план истории славянских литератур. Возвращаясь в 1817 г. на родину, Ш. посетил Прагу и провел здесь около месяца в обществе Добровского, Юнгманна, Неедлого, Прессля, Ганки и др. пражских ученых и литераторов. Прага не понравилась ему: он поражен был мелкими спорами пражских литературных кругов, их сплетнями, взаимными обвинениями. По возвращении на родину Ш. принял место воспитателя в частном доме; зиму он проводил в Пресбурге, что давало ему возможность продолжать занятия излюбленными предметами. Ш. здесь особенно сблизился с Бенедикти, Палацким и отчасти Колларом. Вместе с Палацким, который, как и Ш., занимался вопросами чешской просодии, Ш. издал в 1818 г. в Пресбурге «Počátkowé Ceského básnictuř, obwlzáště prozodye» («Начатки чешского стихотворства, особенно просодии»). Рассуждение это, написанное в форме переписки друзей (авторы скрыли свои имена, только предисловие подписано было Бенедикти), направлено было против учения Добровского о чешской просодии и рекомендовало метрическое стихосложение вместо тонического. Книга эта произвела сильное впечатление в литературных кругах, и хотя учение Ш. и Палацкого о метрическом стихе не нашло благоприятной почвы, тем не менее весь трактат оказал большое влияние на обновление духа чешской поэзии, повысив требования литературной критики. Имя Ш. вскоре приобрело известность в евангелических лицеях Венгрии. Ему стали предлагать места учителя, но Ш., еще в Кежмарке испытавший враждебное отношение пробуждавшегося мадьярства ко всему славянскому, отказался и предпочел должность учителя и директора сербской православной гимназии в Новом Саде (в южной Венгрии).
С этого момента (1819 г.) начинается новый период жизни Ш., имеющий огромное значение в истории его занятий. Ш. прекрасно изучил сербский язык, сблизился с просвещеннейшими представителями сербского общества, получил доступ в богатые библиотеки близких к Новому Саду Фрушкогорских сербских монастырей и извлек из рукописей их драгоценные материалы для своих будущих трудов. Здесь положено было основание знаменитому собранию рукописей Ш., хранящемуся ныне в библиотеке Чешского музея в Праге. Многочисленные педагогические труды не препятствовали Ш. заниматься наукой и осуществлением некоторых давнишних своих проектов. Давно уже Ш. и Коллар мечтали об издании собрания народных словенских песен; материал имелся в изобилии и у того, и у другого. В 1823 г. издан был первый выпуск этого собрания, при участии и Яна Благослава («Písně světské lidu slovenského v Uhŕích»). В этом сборнике особенно интересным является предисловие, написанное Колларом, трактующее о значении народных песен в отношениях языка, эстетическом и этнологическом. Результатом занятий Ш. славянскими литературами и языками явилась широко задуманная «Geschichte der slawischen Sprache und Literatur nach allen Mundarten» (Офен, 1826), первый опыт истории литературы и языка всех славянских народов в целом. Здесь Ш. является и сравнительным лингвистом, и диалектологом, и этнографом, и историком, пробудителем своего народа и защитником всего славянства. Книга произвела сильное и благоприятное впечатление среди всех славян; сочувственно встретил ее и сам патриарх славистики, Добровский, отметивший, в обстоятельной рецензии, и ряд недостатков труда Ш. Ко времени пребывания Ш. в Новом Саде относятся еще трактат по славянской древности: «Ueber die Abkunft der Slawen nach Lorenz Surowiecki» (1828) и небольшая, но в высокой степени оригинальная работа: «Serbische Lesekörner» (1833) — первое историческое обозрение судеб сербского языка. Ш. блестящим образом опроверг державшееся до его времени заблуждение, что старославянский язык был отцом всех нынешних славянских наречий, и доказал, что сербский язык гораздо древнее, чем думал, например, Добровский: в древнейших памятниках сербской письменности находятся почти все те отличительные черты, которыми характеризуется этот язык в настоящее время. Положение Ш. в Новом Саде, между тем, становилось тяжелым. Он чувствовал себя одиноким, «в истинном изгнании духа». Отношения с представителями сербского общества ухудшались; особенно много огорчений доставляла ему гимназия. В 1825 г. Ш., по требованию мадьярского правительства, был лишен директорства и остался только учителем сербской гимназии. В это время (1826) начались переговоры П. И. Кеппена, ближайшего советника А. С. Шишкова, тогдашнего министра народного просвещения, с триумвиратом славянских ученых — Ганкой, Ш. и Челаковским, которых приглашали к нам на предполагавшиеся к открытию в русских университетах кафедры славянской литературы. Ш. соглашался переселиться в Россию, но переговоры затянулись, и первоначальный проект принял (к 1830 г.) иную форму. Названных трех ученых приглашала теперь академия в качестве «книгохранителей при славянской, вновь учредиться имеющей, библиотеке». Но и на этот раз дело тянулось долго, а между тем положение Ш. в Новом Саде стало настолько тяжелым, что он окончательно решил покинуть этот город и переехать в Прагу, впредь до приискания других занятий. Благодаря стараниям Палацкого и целой группы чешских писателей и дворян, Ш. была обеспечена ежегодная субсидия в 480 гульденов, если он переселится в Прагу и будет писать исключительно по-чешски.
Ш. остался в Праге до конца своей жизни. Здесь им были написаны крупнейшие его труды, на которых зиждется его ученая слава. Призвав Ш. в Прагу, друзья его всячески старались облегчить его существование. Главный виновник его переселения, Палацкий, выхлопотал ему постоянный гонорар за сотрудничество в «Часописи Чешского Музея»; позднее, в 1838 г., он передал Ш. редактирование «Часописи»; в 1834—1835 гг. Ш. редактировал «Světozor», первый чешский иллюстрированный журнал, издававшийся фирмой братьев Гаазе. Но все это давало ничтожные средства. В 1835 г. Ш. посетил в Праге М. П. Погодин, поразившийся теми тяжелыми материальными условиями, при которых Ш. приходилось работать. Отдавшись всецело своим научным задачам, Ш. совершенно забывал о материальных интересах. Положение семьи его было чрезвычайно тяжелое; в этом он сам неоднократно признается в письмах к Погодину. Ш. нуждался в помощи друзей и не отказывался от нее, но для него всего дороже была поддержка его ученых предприятий. Знакомство Ш. с Погодиным совпало с окончанием первой части «Славянских Древностей» («Slovanské Starožitnosti») и с приготовлением их к печати. Момент для оказания поддержки предприятию Ш. был весьма удобный. Погодин помогал ему существенно и неоднократно, сам от себя и при содействии друзей. Другие русские ученые также помогали Ш. присылкой ему необходимых исторических и литературных исследований, материалов и проч. Труд Ш. вышел в 1837 г. Ученая критика встретила его восторженно. Этот труд, говорил Палацкий, положил конец всем голословным догадкам и всяким спорам в области славянской старины. Под пеплом древности Ш. удалось найти столько света, что не только история славян, но и их старых соседей — скифов, кельтов, германцев, сарматов, финнов и др. — получила неожиданную ясность и достоверность. Проникнутый горячей любовью к изучаемому им миру, Ш. не забывал, однако, о беспристрастии; в благородном стремлении к истине он выставлял на вид не одни привлекательные черты древнего славянства. Не колебался он и отвергнуть или исправить высказанное им ранее мнение, если убеждался в неосновательности его. Одушевление, вложенное Ш. в его труд, невольно прорывалось наружу, как элегический вздох над прошедшим; но глубокое критическое чутье не позволяло ему дойти до преувеличений. Если в частностях труд Ш. в настоящее время требует изменений, то в целом «Славянские Древности» имеют и всегда будут иметь высокое научное значение. С необыкновенным трудолюбием собранный материал, положенный в основание этого труда, свидетельствующий о громадной эрудиции Ш., чрезвычайно обдуманно, в строгой системе распределенный и обработанный, блестящая, «железная» аргументация, постоянное умение отличать главное от второстепенного, пластичность и ясность стиля — все это и в настоящее время является предметом удивления. Великолепное здание «Славянских Древностей», как воздвиг его Ш., стоит доныне прочно, хотя отдельные выветрившиеся камни оказалось нужным заменить другими, а кое-где пришлось переменить и целые своды. Если наука славянских древностей и ушла ныне вперед, то она совершила это движение только в отдельных местах, детальной разработкой и поправками в грандиозном здании Ш. Труд Ш. немедленно стал выходить и в русском переводе Бодянского, но последний на средства Погодина издал (1837) только часть «Древностей»; полный их перевод вышел в 1848 г. План Ш. осуществлен был не весь: вторая часть «Древностей» — о нравах, обычаях, образовании, религии древних славян — осталась недоконченной.
В начале 1836 г. граф С. Г. Строганов, попечитель московского округа, пригласил Ш. на славянскую кафедру в Москву, но Ш. отказался: он решил навсегда остаться в Праге, чтобы выполнить все свои ученые проекты. После «Истории славянских литератур» и «Славянских Древностей», третьим трудом общеславянского характера была «Славянская Народопись» («Slovanský Nаrodopis», 1842). Этой маленькой книжкой положен был краеугольный камень славянской этнографии. В небольших очерках и заметках знакомил общество со славянским миром уже Добровский, в своих сборниках «Славине» и «Слованке»; но первый цельный опыт славянского народоописания сделан был Ш. Насколько обширные «Славянские Древности» знакомили ученый мир со славянской стариной, настолько небольшая «Славянская Народопись» открывала самому широкому кругу читателей пути к ознакомлению с живым славянским миром и, таким образом, составляла необходимое дополнение к «Древностям». Особенно поучительной являлась приложенная к «Народописи» карта славянского мира («Slovanský Zeměvid»), впервые наглядно изобразившая величие его. Книга Ш. имела огромный успех: первое издание ее разошлось в Праге в несколько дней; в том же 1842 г. вышло второе издание ее, а в 1843 г. она переведена была Бодянским на русский язык (первоначально в «Москвитянине» Погодина, а потом вышло отд. издание).
Историческое изучение памятников чешского языка и литературы дало Ш. обильный материал для истории старого чешского языка. Ш. вместе с Палацким принял участие в споре о некоторых заподозренных памятниках чешской письменности, выступив с защитой их подлинности в труде: «Die ältesten Denkmäler der böhmischen Sprache» (1840). Здесь подробно рассмотрены «старейшие памятники чешского языка», отвергнутые Добровским и Копитаром: «Суд Любуши», отрывок из Евангелия от Иоанна, глоссы «Mater Verborum» и др. На изучении этих, отвергнутых ныне, и других памятников древней чешской письменности основаны были «Начала старочешской грамматики» («Počŕtky staročeské mluvnice»), предпосланные Ш. исторической хрестоматии по чешской литературе («Wýbor z literatury české», 1845, I). Грамматика древнего чешского языка впервые получила здесь научную обработку, впервые представлено было вполне учение о звуках и формах чешского языка и изложен синтаксис его, причем разбор собранного материала совершен по строгому научному методу. Существенный недостаток этого труда состоит в том, что предметом научного исследования явились памятники тогда сильно заподозренные, а ныне совершенно отвергнутые. Ш. не без основания упрекали в недостатке критики.
Известность Ш. со времени переселения его в Прагу значительно расширилась, благодаря только что отмеченным капитальным трудам его. Ш. стали предлагать кафедру славяноведения в Берлине, но он отказался от этого предложения; тогда прусский министр народного просвещения Эйхгорн пригласил Ш. в Берлин, чтобы получить от него совет, как следует поставить учреждаемые в Берлине и Бреславле кафедры. Ш. представил Эйхгорну замечательную записку, в которой был начертан план университетского преподавания славяноведения. Предложения, обращаемые к Ш. из России и Пруссии, заставили и австрийское правительство отнестись к Ш. с большим вниманием. С 1837 г. Ш. был цензором книг «беллетристического и смешанного содержания». В 1841 г. он был назначен сверхштатным хранителем университетской библиотеки. Цензурные занятия доставляли Ш. массу хлопот и неприятностей, и он настойчиво стал просить об увольнении от этой должности; в 1847 г. он, наконец, освободился от нее. Ш. давно мечтал об открытии славянской кафедры в Австрии, прежде всего в Праге, где надеялся получить профессуру. С этой целью он подал в 1846 г. эрцгерцогу Стефану, наместнику Чехии, особую записку; но она не имела успеха. Назначенный в 1848 г. самим императором членом Венской Академии, Ш. выхлопотал себе разрешение преподавать славяноведение в пражском университете, но вспыхнувшее в марте 1848 г. революционное движение в Вене и Праге помешало ему открыть свои чтения. Так Ш. и не удалось достигнуть университетской кафедры. Он получил должность библиотекаря университетской библиотеки, которая, благодаря его заботам, обогатилась многими приобретениями и получила новые штаты. Когда в 1848 г. в Праге состоялся съезд представителей всех славянских народов Австрии, Ш. был избран председателем его, и только после его отказа его заменил Палацкий. На съезде этом он произнес знаменитую речь, в которой обличал лживость приговора о славянах их соседей — немцев, мадьяр, итальянцев, считающих славян не способными к полной свободе и к высшей политической жизни только потому, что они славяне. Пражский период жизни Ш., несмотря на всю скромность официального положения его, был чрезвычайно благотворен как обширной ученой деятельностью Ш., так и по тому личному влиянию, которое он оказывал на многочисленных славянских путешественников, в том числе и русских. Круг русских учеников Ш. чрезвычайно велик. Первые наши славяноведы — Бодянский, Прейс, Срезневский, Григорович, — находились с ним в близких, дружеских связях и пользовались его советами и указаниями, оказывая в то же время содействие научным предприятиям Ш.
Сороковые и пятидесятые годы в ученой деятельности Ш. отличаются обилием статей и исследований, посвященных вопросам языковедения вообще и в частности выяснению капитальных вопросов языкознания славянского. Целый ряд мелких статей по языкознанию помещен был Ш. в «Часописи Чешского Музея» за 1846—1848 гг. Особенно важны его исследования по вопросу о родине и происхождении глаголицы. В рассуждении: «Ueber den Ursprung und die Heimath des Glagolitismus» (1858) вопрос о кириллице и глаголице рассмотрен Ш. особенно подробно. Палеографические признаки глаголицы, своеобразно истолкованные Ш. исторические свидетельства об изобретении славянской азбуки и данные лингвистические привели Ш. к заключению, что глаголица древнее так называемой кириллицы и что она именно есть письмо, изобретенное Кириллом-философом, а азбука, носящая имя Кирилла, составлена учеником его Климентом, епископом велицким (в Македонии). В трудах более ранних («Расцвет славянской литературы в Болгарии», 1848; «Взгляд на первые века глаголической письменности», 1852; «Памятники глаголической письменности», 1853; «Glagolitische Fragmente», 1857) Ш. держался несколько иных взглядов. Взгляд Ш. принят был и развит целой школой австрийских славистов и получил дальнейшее развитие в трудах Миклошича, Ягича и др. Хотя взгляды Ш. не восторжествовали еще окончательно, тем не менее собранные им доказательства, глубокомысленные соображения и строгий научный метод сохраняют за его трудами значение и в настоящее время.
Многолетние ученые занятия при крайне тяжелых материальных и нравственных условиях, непрестанная борьба за существование, болезнь жены и болезненность самого Ш. в последние годы особенно сильно отразились на его организме. Болезненное состояние Ш. резко проявилось 23 мая 1860 г., когда он бросился во Влтаву. Его спасли, он поправился, но страдальческая жизнь его продолжалась недолго: 26 июня (нового стиля) 1861 г. он скончался. В истории славяноведения ему принадлежит, наряду с Добровским, одно из почетнейших мест. Труды его в этой области многочисленны и разнообразны. И славянские языки, со старославянским во главе, и древняя история славянства, и современное его состояние, и славянская письменность вообще — все было предметом его научных разысканий и изучений. Как человек, Ш. принадлежит к числу величайших в истории просвещения идеалистов. Его нравственный облик характеризуется лучше всего эпитафией на его могильном памятнике: «В красных мира воспитал ся еси от юности своея».
Литература. В. Брандль, «Život Pavla Josefa Šafařika» (Берн, 1887). Для эпохи новосадской весьма важным является труд профессора К. Иречка, «Šafařik mezi Jihoslovany» (в журнале «Osvěta», 1895). Очерк деятельности Ш. и характеристику его, как чешского писателя-ученого и как человека, дает Яр. Волчек («Р. I. Šafařik», 1896, Прага). На русском языке: П. А. Краковский, «Павел-Иосиф Шафарик» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1895, июнь); обширное жизнеописание и обозрение ученой деятельности Ш. принадлежит П. А. Лаврову («Древности. Труды славянской комиссии Императорского Московского Археологического Общества», т. II, 1898).

'''Палацкий''' (Франц Palacky) — знаменитый чешский ученый и политический деятель (1798—1876), родом из Моравии, учился в Пресбурге и Вене; сперва готовил себя к священнической карьере (евангел. вероиспов.), но увлекся литературой и философией (в особенности Кантом). Начинавшееся чешское возрождение захватило его; в особенности сильное впечатление на П., как и на его друга Шафарика, произвел «Разговор о чешском языке» Юнгмана, в значительной степени определивший направление его последующей деятельности. Писать он начал еще во время пребывания в евангелич. семинарии в Пресбурге, но обратил на себя внимание лишь в 1817 г. переводом на чешский яз. нескольких песен из Оссиана, а в следующем году книжкой, составленной им вместе с Шафариком при участии Юнгмана: «Počátkowe českého básnictwy», в которой оспаривалось учение Добровского о чешской просодии. В 1823 г. П. поселился в Праге, жил частными уроками, затем сделался архивариусом графов Штернбергов, по заказу которых написал историю их рода. В 1827 г. чешский национальный музей начал издавать два журнала на чешском и немецком языках; редактором обоих изданий был сделан П.; немецкое «Zeitschrift d. Nationalmuseums» прекратилось в 1831 г., чешское — «Casopis Ceského Museum» П. редактировал до 1838 г. В 1827 г. чешские чины предложили П. взять на себя продолжение истории Чехии, начатой Пубичкой («Chronologische Geschichte Böhmens», Прага, 6 т., 1770—1808, доведенной до Фердинанда II). П. предложил свой, более обширный и научный план истории Чехии, который и был принят; П. был сделан историографом Чехии (1829), но утвержден в этом звании правительством только через 10 лет. П. совершил в поисках за источниками несколько заграничных поездок, собрал массу материалов, напечатал несколько предварительных исследований. В 1836 г. появился на немецком, в 1848 г. на чешском — языках 1-й т. его работы, которая к концу его жизни была доведена до 1526 г. (посмертное издание, с биографией автора, написанной Калоуском, вышло в 5 т. в Праге, 1877—78: «Dějiny narodu českého v Čechách a v Morave»; по-нем.: «Gesch. Bohmens», 5 т., Прага, 1836—74). Книга эта была первой попыткой научной истории Чехии. Вместе с тем она имеет крупные литературные достоинства, но страдает от патриотических увлечений. Крупным недостатком труда является доверие к таким подозрительным памятникам старины, как Краледворская и Зеленогорская рукописи (см. XVI, 495), подлинность которых П. вместе с Шафариком усердно защищал и которые вместе с ним же он издал с комментариями («Die ältesten Denkmäler der böhmischen Sprache», Прага, 1840) — на них П. строил очень многое в своей истории. 1848 год вызвал П. на политическую деятельность. Как видный представитель национальной партии, он был членом франкфуртского предварительного парламента, где высказался против централистических стремлений немцев, против представительства Богемии в имперском парламенте, за федерацию. Перед тем он был одним из авторов декларации 21 марта, требовавшей объединения Богемии, Моравии и Силезии в одну коронную землю. Он был членом временного правительства. Министерство Пиллерсдорфа дважды предлагало ему портфель, стремясь привлечь на свою сторону национальную партию Богемии, но П. дважды отклонял предложение. Он председательствовал на славянском съезде в Праге в июне 1848 г.; был членом имперского сейма в Вене, потом в Кромержиже (Кремзире), где был членом комиссии, вырабатывавшей конституцию. После насильственного закрытия сейма в Кромержиже П., ставший в глазах правительства человеком неблагонамеренным, должен был оставить политическую деятельность и вновь посвятить все свои силы науке. В 1860 г., когда новая конституция вновь создала политическую жизнь для Богемии, П. опять выступил на политическое поприще, как признанный вождь чешского народа; в 1861 г. он был назначен пожизненным членом австрийской верхней палаты. В том же году он вместе со своим зятем и единомышленником Ригером делал попытку основать газету; им она не была дозволена, и потому их органом явились «Narodní Listy» Грегра; но скоро в редакции произошли разногласия. «Nar. Listy» сделались органом более радикального, впоследствии младочешского направления, а П. с Ригером основали в 1863 г. «Narod», потом «Pokrok». С 1863 г. П. был также депутатом в богемском ландтаге. Он был представителем идеи федерализма, не чуждался (несмотря на свое протестантство и демократизм) союза с клерикалами и феодальным дворянством; коронование императора австрийского короной св. Венцеслава было его главной мечтой (см. Старочехи). В 1867 г. он во главе представителей Чехии ездил в Москву на славянский съезд. Из его многочисленных трудов кроме указанных важны: ''Политические'' — «Idea státu Rakouského» (1865; по-нем.: «Oesterreichische Staatsidee», 1865); «Radhošt», «Sbirka spisůw drobnych z oboru řeči a literatury češké, krasowědy, historie a politiky» (3 т., 1871—73; здесь «Doslov» — политическое завещание П., по-нем.: Fr. Palacky’s «Politisches Vermächtniss», Пр., 1872), «Gedenkblätter. Auswahl von Denkschriften, Aufsätzen u. Briefen aus den letzten 50 Jahren. Beitrag zur Zeitgeschichte» (1874). ''Исторические и ист.-литературные'', издание летописей: «Staři letopisové ćeški» (1829); «Würdigung der alten böhmischen Geschichtsschreiber» (1830, нов. изд. 1869), «Synchronistische Uebersicht der höchsten Würdentrager, Landes- und Hofbeamten in Böhmen» (1832; то же по-чешски: «Přehled saučasny neywyššich důstojniků, a auřednjku zemskjch, dworských we králowstwj českém», 1832), «J. Dobrowsky’s Leben und gelehrtes Wirken» (1833; русск. пер. Царского, М., 1838), «Literarische Reise nach Italien im J. 1837 zur Aufsuchung von Quellen der böhmischen und mährischen Geschichie» (1838), «Archiv česky» (1848—72, 6 т.), «Ueber Formelbücher, zunächst in Bezug auf böhmische Geschichte» (1843—47, 2 вып.), «Die Vorlaufer des Hussitenthums in Böhmen» (1846), «Popis kràlowstw českého čile podrobné poznamenáni wšech dosawodnîch krajůw, panstwi, statkůw, měst» (1848), «Die Geschichte des Hussitenthums und Professor K. Höfler, Kritische Studien» (1868); «Dějiny doby husitské» (2 т., 1871—72; по-нем.: «Urkundliche Beiträge zur. Geschichte d. Hussitenkrieges», 1872—74), «Documenta Magistri Joannis Hus vitam, doctrinam, causam ets. illustrantia» (1869), «Zu böhmischen Geschichtschreibung» (1661). Материалы для биографии П.: в его переписке — в «Časopis» (1879).

'''Копитар''' (Варфоломей Kopitar) — род. в 1780 г. в Крайне, сын крестьянина-словенца. 10 лет поступил в немецкую школу в Люблине, не зная ни слова по-немецки, но скоро занял первое место в классе, блестяще окончил в 1799 г. курс и получил место домашнего учителя, а потом секретаря у барона Сигизмунда Цойса. Отчасти под влиянием Водника (см.), начал усердно заниматься словенским наречием. Переселившись в Вену, состоял цензором славянских и греческих книг, потом библиотекарем имп. библиотеки. Ум. в 1844 г. К. был человек сильного ума, обширных познаний; своими сочинениями он принес огромную пользу науке славяноведения — это признают даже враги К., не любящие его за его иезуитско-католические симпатии, покорную службу австрийскому правительству и ненависть к восточной церкви и России. Ряд замечательных трудов К. начинается изданием «Grammatik der slavischen Sprache in Krain, Kärnten und Steiermark» (Лайбах, 1808), бывший в свое время одним из лучших трудов в славянском языкознании. Второй его большой труд — издание «Glagolita Clozianus» (Вена, 1836, по-лат.), представляющий разбор глаголической рукописи XI в. и фрейзингенских отрывков; здесь К. приходит к выводу, что церк.-слав. язык — не староболгарский, а паннонский (или хорутанский). В 1839 г. вышло сочинение К. «Hesychii glossographi discipulus russus sec. XII in ipsa urbe Constantinopoli, άποσπασμάτιον codicis Vindobonensis». В 1843 г. К. написал, для издания известного реймского евангелия, «Prolegomena historica», где снова подтвердил свою, не удержавшуюся в науке мысль о древнеславян. языке. К. написал много ценных мелких статей по языку, литературе, истории славян и близких им народов; часть этих статей собрана Миклошичем, его учеником («В. Kopitars Kleinere Schriften», В., 1857, с автобиографией К.). Переписка К. с Дубровским и др. издана спб. акд. наук, под редакцией акад. Ягича.

'''Патера''' (Адольф Осипович) — выдающийся чешский филолог, заведующий библиотекой Чешского музея. Отлично зная русский язык, П. всегда оказывает большое содействие русским ученым, посещающим Прагу. Главный научный труд П.: «Чешские глоссы в Mater verborum» (СПб., 1878). Главная заслуга П. состоит в указании на фальсификацию в глоссах, на поддельные глоссы. На чешском языке сочинение это (без примечаний Срезневского, приложенных к русск. тексту) вышло в 1877 г. Патере принадлежит еще ряд статей о старочешских глоссах XII и XIII столетий, нап. в « Ġasop. čes. Musea» (1878—1880 и 1887), о старочешских псалтырях XIV столетия (ib., 1881—1886), об одной чешской песне XIII столетия (ib., 1878), о разных стихотворных легендах и др. Подробную библиографию научных трудов П. см. в «Bibliograph. Uebersicht» Пастрнека, 408 стр. по предметному указателю.
 .

Тучи тяжелыя, тучи угрюмыя,
Къ вамъ обращаюсь съ мольбой:
Путники вѣчные, всѣмъ вы родимый,
Сжальтесь, возьмите съ собой!
Тучи свинцовыя, тучи высокія,
Встаньте на мигъ надо мной;
Въ страны мнѣ чуждыя, страны далекія
Въ даль подхватите съ собой.
Тучи гонимыя, тучи наносныя
Слышите ль просьбу мою?
Васъ не терзаютъ вѣдь муки несносныя,
Сжальтесь, возьмите, молю!
Тучи холодныя, вотъ вы уходите,
Мѣрно плывя надъ землей;
Можетъ быть крова и вы не находите,
Плача съ небесъ на людей?
 
----

Тучи тяжелые, тучи угрюмые,
К вам обращаюсь с мольбой:
Путники вечные, всем вы родимые,
Сжальтесь, возьмите с собой!
Тучи свинцовые, тучи высокие,
Встаньте на миг надо мной;
В страны мне чуждые, страны далекие
В даль подхватите с собой.
Тучи гонимые, тучи наносные
Слышите ль просьбу мою?
Вас не терзают ведь муки несносные,
Сжальтесь, возьмите, молю!
Тучи холодные, вот вы уходите,
Мерно плывя над землей;
Может быть, крова и вы не находите,
Плача с небес на людей?
 
----

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, : 
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1993 года:
в области литературы
Искандеру Фазилю Абдуловичу, писателю, — за книги последних лет «Праздник ожидания праздника» и «Стоянка человека»; 
Лихачеву Дмитрию Сергеевичу, Дмитриеву Льву Александровичу (посмертно), руководителям авторского коллектива, Белобровой Ольге Андреевне, Буланину Дмитрию Михайловичу, Прохорову Гелиану Михайловичу, Понырко Наталье Владимировне, Салминой Марине Алексеевне, Творогову Олегу Викторовичу, членам авторского коллектива, — за серию «Памятники литературы Древней Руси»; 
Чухонцеву Олегу Григорьевичу, поэту, — за сборник стихотворений «Ветром и пеплом»; 
в области архитектуры
Платонову Юрию Павловичу, руководителю авторского коллектива, Когану Валентину Марковичу, Нагих Валентине Прокопьевне, Яковенко Леониду Ароновичу, архитекторам, Белашову Александру Михайловичу, Дувидову Виктору Ароновичу, Митуричу-Хлебникову Маю Петровичу, Шаховской Марии Владимировне, художникам, — за Палеонтологический музей имени Ю. А. Орлова Палеонтологического института Российской академии наук в г. Москве; 
в области дизайна
Кирпичеву Владиславу Ивановичу, архитектору — дизайнеру, — за произведения Школы — студии ЭДАС как реализацию уникального авторского направления в дизайне; 
в области изобразительного искусства
Алексееву Ивану Арестовичу, Журавлеву Виталию Геннадьевичу, Корбану Владимиру Григорьевичу, Лебедеву Борису Николаевичу, Шитову Юрию Федоровичу, художникам — реставраторам, — за комплекс работ по воссозданию и реставрации живописи в памятниках архитектуры г. Санкт-Петербурга и его пригородов; 
Назаренко Татьяне Григорьевне, художнику, — за серию живописных произведений с выставки «Татьянин день»; 
в области киноискусства
Михалкову Никите Сергеевичу, автору сценария и режиссеру — постановщику, Ибрагимбекову Рустаму Мамеду Ибрагимовичу, автору сценария, Калюте Вилену Александровичу, оператору — постановщику, Артемьеву Эдуарду Николаевичу, композитору, Гостюхину Владимиру Васильевичу, исполнителю главной роли, — за художественный фильм «Урга — территория любви»; 
Нечаеву Леониду Алексеевичу, режиссеру — постановщику, — за цикл художественных фильмов для детей: «Приключения Буратино», «Про Красную Шапочку», «Проданный смех», «Рыжий, честный, влюбленный», «Безумная Лори»; 
Хуциеву Марлену Мартыновичу, автору сценария и режиссеру — постановщику, — за художественный фильм «Бесконечность»; 
в области музыкального искусства
Башмету Юрию Абрамовичу, альтисту, — за концертные программы последних лет; 
Гергиеву Валерию Абисаловичу, дирижеру, — за программы фестивалей, посвященных 150-летию М. П. Мусоргского в 1989 году и 100-летию С. С. Прокофьева в 1991 году; 
Петрову Николаю Арнольдовичу, пианисту, — за концертные программы последних лет; 
Плетневу Михаилу Васильевичу, дирижеру, — за концертные программы Российского национального симфонического оркестра последних лет; 
в области театрального искусства
Бархину Сергею Михайловичу, художнику — постановщику, — за сценографию спектаклей последних лет: «Собачье сердце» М. Булгакова, «Соловей» Г. Х. Андерсена, «Гуд-бай, Америка» С. Маршака в Московском театре юного зрителя; «Пират» В. Беллини, «Борис Годунов» М. Мусоргского, «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева в Московском академическом музыкальном театре имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко.

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 1993 года в области изобразительного искусства ШЕМЯКИНУ Михаилу Михайловичу, художнику, — за произведения последних лет.

И нравственно я снова одинокъ,
Внезапной радости изменчивый порывъ
Опять разсѣялся и отъ меня далекъ.
Что жь? Ты, заботливая дума,
Въ измученной, усталой головѣ,
Ведь ты была всегда печальна и угрюма,
И нравственный разладъ не новость вѣдь тебѣ?
Прибавится еще безчисленно мученій,
Быть можетъ и мозги больные надорвутся,
Вѣдь люди не поймутъ душевныхъ треволненій,
И надъ тобой же вновь надмѣнно посмѣются.
Не лучше ли уйти, зарыться отъ людей,
Забыть весь міръ и самому забыться,
Живому умереть средь думъ души своей,
И до послѣднихъ дней въ мечтанья углубиться?
 
----

И нравственно я снова одинок,
Внезапной радости изменчивый порыв
Опять рассеялся и от меня далек.
Что ж? Ты, заботливая дума,
В измученной, усталой голове.
Ведь ты была всегда печальна и угрюма,
И нравственный разлад не новость ведь тебе?
Прибавится еще безчисленно мучений,
Быть может, и мозги больные надорвутся,
Ведь люди не поймут душевных треволнений,
И над тобой же вновь надменно посмеются.
Не лучше ли уйти, зарыться от людей,
Забыть весь мир и самому забыться,
Живому умереть средь дум души своей,
И до последних дней в мечтанья углубиться?
 
----

Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1995 года:
 '''в области литературы''' 
: Астафьеву Виктору Петровичу, прозаику, — за роман «Прокляты и убиты» (книги первая и вторая);
: Кушнеру Александру Семеновичу, поэту, — за сборник стихотворений «На сумрачной звезде»;
: Поженяну Григорию Михайловичу, поэту, — за сборник стихотворений «Защищая свою крутизну»;
 '''в области архитектуры''' 
: Виноградскому Игорю Михайловичу (посмертно), руководителю авторского коллектива, Астафьеву Геннадию Владимировичу, Бернштейну Александру Абельевичу, Дзержковичу Андрею Андреевичу, Климову Борису Александровичу, Сарафановой Наталии Георгиевне, архитекторам, Королеву Юрию Константиновичу (посмертно), художнику, — за реставрацию, реконструкцию и новое строительство Государственной Третьяковской галереи;
: Лукину Валерию Павловичу, руководителю авторского коллектива, Бурковской Ирэне Владимировне, Галочкину Валерию Константиновичу, Ефимову Владимиру Владимировичу, Любавской Наталии Константиновне, Михайлову Григорию Владимировичу, архитекторам, — за реставрацию и реконструкцию здания Эрмитажного театра с созданием мемориальной экспозиции «Зимний дворец Петра I»;
: Скокану Александру Андреевичу, руководителю авторского коллектива, Баишеву Раису Суфияновичу, Аки Давидссону, Каняшину Валерию Константиновичу, Юхани Палласмаа, архитекторам, — за здание Международного московского банка на Пречистенской набережной в г. Москве;
 '''в области дизайна''' 
: Зайцеву Вячеславу Михайловичу, дизайнеру — модельеру, — за коллекции одежды «Воспоминание о будущем» и «Пробуждение»;
: Чайке Владимиру Борисовичу, художнику — дизайнеру, — за серию плакатов социальной и политической направленности, коллекцию авторских фирменных знаков, дизайн-оформление журнала «Грэйтис»;
 '''в области изобразительного искусства''' 
: Бидак Наталье Трофимовне, Бидаку Владимиру Степановичу, Денисову Геннадию Васильевичу, Петлиной Юлии Ивановне, художникам Гжели, — за серии произведений в фарфоре и майолике, созданных в 1990—1995 годах;
: Иванову Виктору Ивановичу, художнику, — за серию живописных произведений, представленных на персональной выставке в Российской академии художеств в 1995 году;
: Кукулиеву Борису Николаевичу, руководителю авторского коллектива, Адеянову Сергею Яковлевичу, Бушкову Владимиру Авенировичу, Кукулиевой Калерии Васильевне, Кукулиеву Николаю Борисовичу, Макашову Василию Семеновичу, художникам Палеха, — за серию пластин «Евангелие в красках Палеха» и серию досок «Житие Александра Невского», выполненных в технике палехской лаковой миниатюры;
: Мессереру Борису Асафовичу, художнику театра, — за художественное оформление спектаклей Московского Художественного академического театра имени А. П. Чехова, созданных в 1991—1994 годах;
: Неизвестному Эрнсту Иосифовичу, скульптору, — за серию скульптурных произведений из бронзы;
: Шушканову Дмитрию Николаевичу, Шушкановой Людмиле Николаевне, художникам — прикладникам, — за декоративные произведения из цветного стекла;
 '''в области кино и телевидения''' 
: Михалкову Никите Сергеевичу, режиссеру — постановщику, автору сценария, исполнителю главной роли, Ибрагимбекову Рустаму Мамеду Ибрагимовичу, автору сценария, Калюте Вилену Александровичу, оператору — постановщику, Аронину Владимиру Сахновичу, Самулекину Александру Дмитриевичу, художникам — постановщикам, Артемьеву Эдуарду Николаевичу, композитору, Меньшикову Олегу Евгеньевичу, исполнителю главной роли, Верещагину Леониду Эмильевичу, продюсеру, — за художественный фильм «Утомленные солнцем»;
: Тодоровскому Петру Ефимовичу, режиссеру — постановщику, — за воплощение гуманистических идеалов в художественных фильмах последних лет;
: Филатову Леониду Алексеевичу, автору и ведущему телевизионной программы, — за цикл телевизионных передач «Чтобы помнили»;
 '''в области музыкального и хореографического искусства''' 
: Грачевой Надежде Александровне, балерине, — за главные партии в балетных спектаклях Государственного академического Большого театра России «Баядерка», «Корсар», «Жизель», «Спартак», «Сильфида», «Дон Кихот», «Легенда о любви»;
: Калинину Николаю Николаевичу, дирижеру, — за концертные программы Государственного академического русского народного оркестра имени Н. П. Осипова 1990—1995 годов;
: Кочневу Юрию Леонидовичу, дирижеру, — за постановку оперных спектаклей последних лет в Саратовском академическом театре оперы и балета, музыкальное руководство всероссийскими фестивалями оперного искусства имени Л. В. Собинова 1986—1995 годов в г. Саратове;
: Моисееву Игорю Александровичу, балетмейстеру, — за концертные программы Государственного академического ансамбля народного танца 1991—1995 годов;
: Петрову Андрею Павловичу, композитору, — за симфонию — фантазию «Мастер и Маргарита», Концерт для фортепиано с оркестром;
: Шнитке Альфреду Гарриевичу, композитору, Башмету Юрию Абрамовичу, альтисту, Кремеру Гидону Маркусовичу, скрипачу, Ростроповичу Мстиславу Леопольдовичу, виолончелисту, Зиве Владимиру Петровичу, Плетневу Михаилу Васильевичу, Полянскому Валерию Кузьмичу, Рождественскому Геннадию Николаевичу, дирижерам, — за создание и исполнение на юбилейном музыкальном фестивале «Альфред Шнитке фестиваль» (1994 год, г. Москва) Третьей и Четвертой симфоний, Концерта для альта с оркестром, Концерта № 2 для виолончели с оркестром, Кончерто гроссо № 5, трех духовных хоров («Богородице Дево радуйся», «Иисусе Христе», «Отче наш»), кантаты «История доктора Иоганна Фауста»;
 '''в области театрального искусства''' 
: Арцибашеву Сергею Николаевичу, художественному руководителю Российского государственного «Театра на Покровке», — за спектакли по произведениям русской классики: «Три сестры» по пьесе А. П. Чехова, «Месяц в деревне» по пьесе И. С. Тургенева, «Ревизор» по пьесе Н. В. Гоголя, «Таланты и поклонники» по пьесе А. Н. Островского;
: Бочкареву Василию Ивановичу, Райкину Константину Аркадьевичу, Фрейндлих Алисе Бруновне, Яковлевой Ольге Михайловне, артистам, — за выдающееся исполнение ролей классического репертуара:
:: царя Бориса в спектакле Государственного академического Малого театра России «Царь Борис» по одноименной трагедии А. К. Толстого;
:: Брюно в спектакле театра «Сатирикон» имени Аркадия Райкина «Великолепный рогоносец» по пьесе Ф. Кроммелинка;
:: леди Макбет в спектакле Российского государственного академического Большого драматического театра имени Г. А. Товстоногова «Макбет» по одноименной трагедии У. Шекспира;
:: Софьи в спектакле Московского театра — студии под руководством О. Табакова «Последние» по пьесе М. Горького;
: Исрафилову Рафкату Вакиловичу, режиссеру — постановщику, Еникееву Тану Гумеровичу, художнику — постановщику, Булякову Флориду Минимуллиновичу, автору пьесы, Ханову Олегу Закировичу, исполнителю главной роли, — за спектакль Башкирского государственного академического театра драмы имени М. Гафури «Бибинур, ах, Бибинур» по пьесе Ф. М. Булякова;
 '''в области эстрадного и циркового искусства''' 
: Нугзарову Тамерлану Темирсалтановичу, руководителю аттракциона, — за цирковой конный аттракцион «Горская легенда»;
: Хазанову Геннадию Викторовичу, артисту — сатирику, — за концертные программы последних лет;
 '''в области просветительской деятельности''' 
: Антоновой Ирине Александровне, искусствоведу, Рихтеру Святославу Теофиловичу, пианисту, — за Международный музыкальный фестиваль «Декабрьские вечера» в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (1981—1995 годы);
: Волкогонову Дмитрию Антоновичу, прозаику (посмертно), — за трилогию «Вожди»: «Сталин», «Троцкий», «Ленин»;
: Панченко Александру Михайловичу, автору и ведущему телевизионных программ, — за циклы телевизионных передач об отечественной культуре и истории.

Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 1995 года:
Лужкову Юрию Михайловичу, Корнееву Евгению Алексеевичу, Котляру Леониду Касьяновичу, Морозу Василию Васильевичу, Остроумову Борису Валентиновичу, Полянскому Анатолию Трофимовичу (посмертно), Свирскому Семену Исаевичу, Церетели Зурабу Константиновичу — за мемориальный комплекс «Памятник Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов» на Поклонной горе в г. Москве.

Умру — оставлю міръ унылый,
Умретъ со мной мое страданье,
И надъ моей безвременной могилой
Поплачь слезой воспоминанья.
Я былъ, я жилъ, я въ смерти отдыхаю.
Я много горькихъ думъ въ душѣ оберегалъ.
Какъ много было ихъ, лишь я, забытый, знаю;
Я молча, твердо брелъ, я молча и ушелъ.
Ты, странникъ, надъ моей заросшею могилой
Подумай обо мнѣ и тайно на себя ты мысль переведешь.
Здѣсь тотъ же человѣкъ, подъ тою же могилой
И ты когда нибудь пріютъ себѣ найдешь.
Поговори со мной: я слышу твои рѣчи,
Я грусть твоей души съ тобою раздѣлю.
Сомнѣнья всѣ свои повѣдай въ этой встрѣчи,
И лучше всѣхъ живыхъ я мысль твою пойму.
Конечно, я тебѣ словами не отвечу,
До слуха твоего мой голосъ не дойдетъ,
Но мысль твоей души я тайной думой встречу,
И скрыто отъ меня она въ тебя войдетъ.
Спокойный, ты пойдешь доканчивать работу,
Страданія свои отдашь ты мнѣ на время,
Какъ дань отдашь ты мне тревожную заботу
И примиренный мной свое забудешь бремя.
 
----

Умру — оставлю мир унылый,
Умрет со мной мое страданье,
И над моей безвременной могилой
Поплачь слезой воспоминанья.
Я был, я жил, я в смерти отдыхаю.
Я много горьких дум в душе оберегал.
Как много было их, лишь я, забытый, знаю;
Я молча, твердо брел, я молча и ушел.
Ты, странник, над моей заросшею могилой
Подумай обо мне и тайно на себя ты мысль переведешь.
Здесь тот же человек, под тою же могилой
И ты когда-нибудь приют себе найдешь.
Поговори со мной: я слышу твои речи,
Я грусть твоей души с тобою разделю.
Сомненья все свои поведай в этой встречи,
И лучше всех живых я мысль твою пойму.
Конечно, я тебе словами не отвечу,
До слуха твоего мой голос не дойдет,
Но мысль твоей души я тайной думой встречу,
И скрыто от меня она в тебя войдет.
Спокойный, ты пойдешь доканчивать работу,
Страдания свои отдашь ты мне на время,
Как дань отдашь ты мне тревожную заботу
И примиренный мной свое забудешь бремя.
 
----

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, : 
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1996 года:
в области литературы
Битову Андрею Георгиевичу, прозаику, — за роман — трилогию «Оглашенные»; 
Рейну Евгению Борисовичу, поэту, — за сборник поэм «Предсказание»;
в области архитектуры
Гладенко Тамаре Викторовне (посмертно), Красноречьеву Леониду Егоровичу, Штендеру Грицу Михайловичу (посмертно), Шуляк Любови Митрофановне (посмертно), архитекторам, Липатову Геннадию Петровичу, Никольскому Михаилу Алексеевичу (посмертно), Платонову Владимиру Федоровичу, Стрижову Евгению Антоновичу, реставраторам, — за возрождение городского ансамбля Великого Новгорода как результат восстановления и реставрации памятников архитектуры XII—XVII веков г. Новгорода и его окрестностей; 
Хан-Магомедову Селиму Омаровичу, архитектору, — за научные исследования на тему «Российский художественный авангард первой трети XX века. (Архитектура и дизайн)», опубликованные в 1993—1996 годах; 
Харитонову Александру Евгеньевичу, Пестову Евгению Николаевичу, руководителям авторского коллектива, Гольцеву Игорю Николаевичу, Осину Юрию Платоновичу (посмертно), Попову Сергею Геннадьевичу, Филюшкину Михаилу Владиленовичу, архитекторам, — за развитие региональной архитектурной школы в г. Нижний Новгород и создание в его центре административных зданий на улицах Горького, Фрунзе и банка «Гарантия» на улице Малая Покровская;
в области дизайна
Матросову Александру Сергеевичу, руководителю работы, инженеру — строителю, Кобзеву Геннадию Николаевичу, инженеру — электрику, Гостеву Виктору Федоровичу (посмертно), Ефимову Андрею Владимировичу, Жибуртович Ольге Львовне, Щепеткову Николаю Ивановичу, архитекторам, Боосу Георгию Валентиновичу, Пятигорскому Владимиру Михайловичу, инженерам — светотехникам, — за формирование светоцветовой среды г. Москвы; 
Сухому Павлу Осиповичу (посмертно), Симонову Михаилу Петровичу, руководителям авторского коллектива, Антонову Владимиру Ивановичу, Авраменко Владимиру Николаевичу, Ильюшину Владимиру Сергеевичу, Кашафутдинову Станиславу Тиморкаевичу, Кнышеву Алексею Ивановичу, Погосяну Михаилу Аслановичу, авторам работы, — за дизайнерскую и эргономическую разработку семейства самолетов Су-27;
в области изобразительного искусства
Инфанте-Арана Франциско, художнику, — за серии работ «Артефакты», созданных в 1990—1996 годах; 
Сидорову Валентину Михайловичу, художнику, — за цикл живописных произведений «Тихая моя Родина»;
в области киноискусства
Данелии Георгию Николаевичу, режиссеру — постановщику, — за художественные фильмы «Паспорт», «Настя», «Орел и решка»; 
Сокурову Александру Николаевичу, режиссеру — постановщику, — за документальные фильмы «Элегия из России… Этюды для сна», «Духовные голоса»; 
Фомину Валерию Ивановичу, Черкасовой Оксане Леонтьевне, режиссерам — мультипликаторам, — за мультипликационные фильмы последних лет;
в области музыкального и хореографического искусства
Когану Павлу Леонидовичу, дирижеру, — за концертные программы Московского государственного академического симфонического оркестра; 
Протопопову Владимиру Васильевичу, музыковеду, — за научные труды по истории отечественной музыки XVII — начала XVIII века, европейской полифонии XVII — начала XX века;
в области театрального искусства
Безрукову Сергею Витальевичу, Миронову Евгению Витальевичу, Суханову Максиму Александровичу, артистам, — за исполнение ролей классического и современного репертуара; 
Захарову Марку Анатольевичу, режиссеру — постановщику, Броневому Леониду Сергеевичу, Захаровой Александре Марковне, Лазареву Александру Александровичу, Мордвиновой Амалии Руслановне, Певцову Дмитрию Анатольевичу, Чуриковой Инне Михайловне, Янковскому Олегу Ивановичу, артистам, — за исполнение главных ролей в спектаклях «Чайка» по пьесе А. Чехова, «Королевские игры» по мотивам пьесы М. Андерсона «1000 дней Анны Болейн» Московского государственного театра «Ленком»; 
Иванову Анатолию Васильевичу, художественному руководителю Воронежского академического театра драмы имени А. Кольцова, — за спектакли «Прости меня, мой ангел белоснежный» по пьесе А. Чехова «Безотцовщина», «Резвые крылья амура, или Бывшая Ваша благодетельница Меропа Мурзавецкая» по пьесе А. Островского «Волки и овцы»; 
Любимову Юрию Петровичу, художественному руководителю Московского театра драмы и комедии на Таганке, — за создание новаторского театрального направления на основе традиций Евг. Вахтангова, Вс. Мейерхольда, Б. Брехта;
в области эстрадного и циркового искусства
Запашному Мстиславу Михайловичу, артисту, режиссеру цирка, — за цирковой аттракцион — спектакль «Слоны и тигры»;
в области просветительской деятельности
Архиповой Ирине Константиновне — за цикл музыкальных фестивалей «Ирина Архипова представляет…»; 
Неменскому Борису Михайловичу — за создание системы введения в художественную культуру.

Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 1997 года Мотылю Владимиру Яковлевичу, режиссеру — постановщику, Ежову Валентину Ивановичу, Ибрагимбекову Рустаму Мамеду Ибрагимовичу, авторам сценария, Розовскому Эдуарду Александровичу, оператору — постановщику, Шварцу Исааку Иосифовичу, композитору, Кузнецову Анатолию Борисовичу, Луспекаеву Павлу Борисовичу (посмертно), Мишулину Спартаку Васильевичу, исполнителям главных ролей, — за художественный фильм «Белое солнце пустыни».

__NOEDITSECTION__
 онъ былъ достоинъ своими добродѣтелями.
 
 '''АБДУЛЬ-АЗИЗЪ''', третій Государь династіи Шейбанидовъ, царствовавшей въ Бухарѣ; правилъ съ 1530 по 1550 годъ. (См. ''Узбеки''.)
 
 '''АБДУЛЬ-АЗИЗЪ''', шестой Государь династіи Бату-Ханидовъ Узбекскихъ, царствовавшей въ Бухарѣ, съ 1657 по 1680 годъ. (См. ''Узбеки''.)
 
 '''АБДУЛЬ-ГАМИДЪ''', 27 Султанъ Оттоманскій, преемникъ Мустафы III, родился 22 Мая 1725 года, и прожилъ 44 года въ Старомъ Сералѣ, когда былъ провозглашенъ Падишахомъ Оттоманскимъ (21 Января 1774). Онъ былъ пятый и послѣдній сынъ Ахмета III, и никакъ не могъ предвидѣть, что будетъ когда либо на тронѣ. Въ мирное время онъ оставилъ бы по себѣ память государя кроткаго и благотворительнаго; но въ бурныхъ обстоятельствахъ своего царствованія, не умѣлъ поддержать клонившейся къ упадку Турецкой Имперіи. Желая исторгнуть побѣду изъ рукъ Россіянъ, съ которыми война продолжалась уже около пяти лѣтъ, Абдуль-Гамидъ собралъ въ Булгаріи и на берегахъ Дуная 400,000 челов. подъ начальствомъ Верховнаго Визиря; но армія сія, при первыхъ своихъ дѣйствіяхъ, была разбита и отрѣзана. Главный ея корпусъ, окруженный Русскими въ Шумлѣ, взбунтовался. Въ сихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ Абдуль-Гамидъ заключилъ Іюля 1774 знаменитый для Россіи миръ въ Кучукъ-Кайнарджи. Желаніе возвратить Портѣ прежнюю ея силу и значительность, побудило Абдуль-Гамида объявить войну Россіи Августа 1787. Русскія и Австрійскія войска двинулись на Турцію. Россіяне ознаменовали эту войну новыми побѣдами. Взятіе Очакова Декаб. 1788 сильно огорчило Абдуль-Гамида: онъ скончался 7 Апрѣля слѣдующаго года. На престолъ Оттоманскій восшелъ племянникъ его, Селимъ III. (См. ''Оттоманы''.)
 
 '''АБДУЛЬ-ЛАТЫФЪ''', ''Муваффекъ-Эддинъ Абдуль-Латыфъ'', врачъ и отличный писатель Арабскій, родился въ Багдадѣ въ 1161, умеръ въ 1231 году по Р. Х. Въ продолженіе трудолюбивой жизни своей, онъ былъ покровительствуемъ Султаномъ Салехъ-Эддиномъ (Саладиномъ), который доставилъ ему средства предпринять многія путешествія, и обнародовать плоды ихъ. Онъ особенно извѣстенъ какъ авторъ двухъ очень важныхъ сочиненій объ исторіи, древностяхъ и географіи Египта, написаннымъ умно и изящно. Одно изъ этихъ сочиненій, которое изъ Арабскихъ біографовъ извѣстно только по заглавію, есть ''Описаніе Египта''; другое называется въ Арабскомъ подлинникѣ: ''Краткое извѣстіе объ Египтѣ'', а въ манускриптѣ, находящемся въ Оксфордѣ: ''Полезныя и наставительныя размышленія о разныхъ предметахъ, видѣнныхъ авторомъ въ Египтѣ, и о происшествіяхъ, которыхь онъ тамъ былъ свидѣтелемъ''. Оно издано на Латинскомъ и на Арабскомъ Iосифомъ Вайтомъ (White) въ Оксфордѣ, въ 1800 году: Abdollatyphi historiae Aegypti compendium, arabice et latine. Оно не что иное какъ извлеченіе изъ перваго, какъ объ этомъ говоритъ самъ авторъ въ предисловіи, которое Г. Вайтъ выпустилъ, и которое Г. Сильвестръ де-Саси помѣстилъ въ концѣ изданнаго имъ Французскаго перевода Абдуль-Латыфа: Relation de l’Egypte par Abdollatyf, médecin arabe de Bagdad, suivie de divers extraits d’écrivains orientaux, et d'un état des provinces et des villages de l’Egypte dans le XIV siècle, etc., Paris, 1810, 752 pages, in- . Часть этого сочиненія перепечатана въ Арабской Христоматіи Яна.
 
 '''АБДУЛЬ-МАЛЕКЪ''', сынъ Мервановъ, пятый Государь династіи Омміадовъ, правилъ съ 684 по 705 годъ. (См. ''Халифы'').
 
 '''АБДУЛЬ-МАЛЕКЪ''', сынъ Абдуль Касема-Куха; послѣдній государь династіи Саманидовъ; правилъ съ 998 по 999 годъ. (См. ''Саманиды''.)
 
 '''АБДУЛЬ-МАМУНЪ II''', сынъ Абдуль-Фейза, Ханъ Бухарскій династіи Бату-Ханидовъ Узбекскихъ; вступилъ на престолъ въ 1740 году. (См. ''Узбеки''.)
 
 '''АБДУЛЬ-МУМЕНЪ''', седьмой и послѣдній государь династіи Шейбанидовъ, царствовавшей въ Бухарѣ; правилъ съ 1598 по 1599 годъ. (См. ''Узбеки''.)
 
 '''АБДУРЪ-РАХМАНЪ''', Царь Астраханскій, въ Русскихъ лѣтописяхъ извѣстенъ тѣмъ, что царствовалъ послѣ Касима, или Касыма, и въ 1534 далъ на себя В. К. Московскому Василію Іоанновичу клятвенную граммату въ истинномъ къ нему дружествѣ. Въ малолѣтство Ц. Іоанна Васильевича, Государственная Дума отправила къ нему (1538) посольство съ предложеніемъ союза: Абдуръ-Рахманъ,

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1998 года:
в области литературы
Лиснянской Инне Львовне, поэту, — за сборник стихотворений «Из первых уст»;
Ревичу Александру Михайловичу, поэту, переводчику, литературоведу, — за перевод книги «Трагические поэмы» Теодора Агриппы д’Обинье;
в области архитектуры
Кириченко Евгении Ивановне, искусствоведу, — за серию монографий по истории русской архитектуры XIX — начала XX века: «Русская архитектура 1830—1910-х годов», «Архитектурные теории XIX века в России», «Храм Христа Спасителя в Москве», «Русский стиль»;
Соколову Сергею Ивановичу, Явейну Никите Игоревичу, руководителям авторского коллектива, Антипину Виталию Михайловичу, Соколову Павлу Сергеевичу, Тышерскому Эдуарду Александровичу, архитекторам, — за здание Международного офисно — коммерческого центра «Атриум на Невском, 25» в г. Санкт — Петербурге;
в области дизайна
Кобицкому Аркадию Семеновичу, руководителю авторского коллектива, Акишеву Игорю Сергеевичу, Цепову Валентину Анисимовичу, дизайнерам, Маламеду Евгению Рафаиловичу, конструктору, — за дизайнерскую и эргономическую разработку в открытом акционерном обществе «ЛОМО» оптико — механических приборов для научных исследований, медицины и широкого потребления;
Никитину Александру Ивановичу, Сафронову Игорю Николаевичу, Сафронову Николаю Никитичу (посмертно), конструкторам, Кузьмину Владимиру Георгиевичу, Савинкину Владиславу Владимировичу, дизайнерам, Готману Ивану Ивановичу, Хороняку Сергею Алексеевичу, мастерам, — за разработку и внедрение фирменного стиля продукции закрытого акционерного общества инженерно — промышленной компании «Биоинъектор»;
в области изобразительного искусства
Вздорнову Герольду Ивановичу, Лелековой Ольге Владимировне, Серебряковой Марине Сергеевне, искусствоведам, Девиной Розе Алексеевне, климатологу, Наумовой Майе Марковне, физику, Брегману Николаю Георгиевичу, Рузавину Юрию Александровичу, Федышину Ивану Николаевичу, художникам — реставраторам, — за многолетнюю работу по изучению, сохранению и реставрации ансамбля монументальных росписей Дионисия собора Рождества Богородицы Ферапонтова монастыря в Вологодской области;
Жилинскому Дмитрию Дмитриевичу, художнику, — за произведения с юбилейной выставки 1998 года «Дом Жилинских» в Российской академии художеств;
Нестеровой Наталье Игоревне, художнику, — за циклы живописных произведений «На берегу моря», «Евангельские сюжеты», «Картины из карт», «Застолье» («Пиры»);
в области киноискусства
Бардину Гарри Яковлевичу, Хржановскому Андрею Юрьевичу, режиссерам, — за оригинальное решение художественных задач и новаторское использование выразительных средств в анимационном кино;
Бобровой Лидии Алексеевне, режиссеру — постановщику, автору сценария, Астахову Сергею Валентиновичу, оператору — постановщику, — за художественный фильм «В той стране…»;
Шиллеру Юрию Андреевичу, режиссеру, автору сценария, дикторского текста, — за документальные фильмы последних лет: «Родная сторона», «Грешный человек», «Полет шмеля»;
в области музыкального и хореографического искусства
Гергиеву Валерию Абисаловичу, художественному руководителю, Беззубенкову Геннадию Ивановичу, Ванееву Владимиру Борисовичу, Гоголевской Ларисе Анатольевне, Путилину Николаю Георгиевичу, солистам оперы, Лопаткиной Ульяне Вячеславовне, солистке балета, — за спектакли Государственного академического Мариинского театра «Парсифаль», «Летучий голландец» Р. Вагнера, «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, «Симфония до мажор» Ж. Бизе, «Умирающий лебедь» К. Сен — Санса;
Темирканову Юрию Хатуевичу (Юре Хатиевичу), художественному руководителю оркестра, — за концертные программы 1995—1998 годов академического симфонического оркестра Санкт — Петербургской филармонии имени Д. Д. Шостаковича;
Эйфману Борису Янкелевичу, хореографу, — за балетные спектакли Санкт — Петербургского государственного театра балета «Чайковский», «Дон Кихот, или Фантазии безумца», «Карамазовы», «Красная Жизель», «Мой Иерусалим»;
в области театрального искусства
Борисову Андрею Саввичу, режиссеру — постановщику, Сотникову Геннадию Петровичу, художнику — постановщику, Луковцеву Иннокентию Егоровичу, Степанову Ефиму Николаевичу, исполнителям главных ролей, — за спектакль Государственного академического драматического театра имени П. Ойюнского «Король Лир» по пьесе В. Шекспира;
Васильеву Анатолию Александровичу, режиссеру — постановщику, Попову Игорю Витальевичу, художнику — постановщику, — за создание Московского театра «Школа драматического искусства»;
Филиппенко Александру Георгиевичу, артисту, — за моноспектакль «Мертвые души» (последние главы)" по поэме Н. В. Гоголя;
в области эстрадного искусства
Градскому Александру Борисовичу, композитору, певцу, — за концертную программу «Три часа живой музыки»;
в области просветительской деятельности
Гончарову Андрею Александровичу — за развитие принципов русской театральной школы, теории и практики современного театрального искусства;
Струве Никите Алексеевичу — за сохранение и пропаганду культурного наследия русского зарубежья в России.

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 1998 года за произведения для детей и юношества:
Абаевой Инге Михайловне, Андреевой Зое Сергеевне, Базилевич Татьяне Михайловне, Бармаш Ольге Аркадьевне, Дурново Елене Анатольевне, Орловой Ирине Борисовне, Федоровой Ирэне Вячеславовне - за создание системы развития творческого потенциала личности средствами архитектуры и дизайна;
Вольховскому Валерию Абрамовичу, Луценко Елене Леонидовне - за детские спектакли Воронежского государственного театра кукол;
Константиновскому Майлену Ароновичу - за серию радиопьес "КОАПП".

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1999 года: 
в области литературы
Маканину Владимиру Семеновичу, прозаику, — за роман «Андеграунд, или Герой нашего времени», повесть «Кавказский пленный»;
в области архитектуры
Гуляницкому Николаю Феодосьевичу, руководителю авторского коллектива, архитектору (посмертно), Бондаренко Игорю Андреевичу, Щенкову Алексею Серафимовичу, архитекторам, Бусевой — Давыдовой Ирине Леонидовне, Михайловой Марине Борисовне, Щенковой Ольге Павловне, искусствоведам, — за издание «Русское градостроительное искусство» в 4 томах;
Миндрулу Святославу Викторовичу, руководителю авторского коллектива, архитектору, Егорову Александру Витальевичу, Ефимову Андрею Владимировичу, Зайцеву Александру Александровичу, Колейчуку Вячеславу Фомичу, Кузьмину Александру Викторовичу, Муромскому Александру Ивановичу, архитекторам, Петрову Юрию Васильевичу, инженеру — конструктору, — за жилой комплекс на улице Удальцова в г. Москве (Олимпийская деревня для проведения Всемирных юношеских игр 1998 года);
в области дизайна
Логинову Виталию Павловичу, руководителю авторского коллектива, архитектору, Прокофьеву Евгению Ивановичу, архитектору, Абдуллину Рубину Кабировичу, музыканту, технологу, Абрамову Виктору Александровичу, инженеру — конструктору, — за создание интерьеров Большого концертного зала Республики Татарстан в г. Казани;
Стулову Владимиру Сергеевичу, руководителю авторского коллектива, инженеру — технологу, Дадоновой Ирине Петровне, Жуковой Елене Валентиновне, Зубрицкому Виктору Ивановичу, Сотсковой Галине Ивановне, Сухаревской Татьяне Павловне, Фадеевой Валерии Борисовне, художникам, — за создание коллекции павловопосадских шалей и платков «Традиция и современность на грани веков»;
в области изобразительного искусства
Браговскому Эдуарду Георгиевичу, художнику, — за живописные произведения «Николай Рубцов в Ферапонтове», «Мальчик и собака», «Зимнее солнце»;
Рукавишникову Иулиану Митрофановичу, скульптору, — за цикл скульптур «Природа (эволюция и превращения)»;
Старженецкой Ирине Александровне, художнику, — за цикл живописных произведений 1989—1999 годов и роспись храмов Воскресения Христова в г. Тарусе и Малое Вознесение на улице Большой Никитской в г. Москве;
в области киноискусства
Михалкову Никите Сергеевичу, режиссеру — постановщику, Ибрагимбекову Рустаму Мамеду Ибрагимовичу, автору сценария, Лебешеву Павлу Тимофеевичу, оператору — постановщику, Аронину Владимиру Сахновичу, художнику — постановщику, Ивановой Наталье Юрьевне, художнику по костюмам, Артемьеву Эдуарду Николаевичу, композитору, Ильину Владимиру Адольфовичу, Меньшикову Олегу Евгеньевичу, Петренко Алексею Васильевичу, исполнителям ролей, Верещагину Леониду Эмильевичу, постановщику фильма, продюсеру, — за художественный фильм «Сибирский цирюльник»;
Погребному Алексею Ивановичу, режиссеру, автору сценария, Авдееву Юрию Дмитриевичу, автору сценария, Лапухину Анатолию Афанасьевичу, Подлевских Владимиру Геннадьевичу, операторам, Коробейникову Владимиру Алексеевичу, звукорежиссеру, — за документальный телевизионный многосерийный фильм «Лешкин луг»;
в области музыкального искусства Вирсаладзе Элисо Константиновне, пианистке, — за концертные программы 1995—1999 годов;
Мюнстеру Вадиму Германовичу, дирижеру — постановщику, Исаакяну Георгию Георгиевичу, режиссеру — постановщику, Гриневичу Игорю Борисовичу, художнику — постановщику, Васильеву Владимиру Валерьяновичу, хормейстеру, — за цикл спектаклей Пермского государственного академического театра оперы и балета имени П. И. Чайковского «Оперная Пушкиниана»;
в области театрального искусства
Арцибашеву Сергею Николаевичу, режиссеру — постановщику, Джабраилову Расми Халидовичу, Костолевскому Игорю Матвеевичу, Ненашеву Валерию Валентиновичу, Светловой Валентине Ильиничне, Стародуб Елене Юрьевне, Ульяновой Инне Ивановне, Филиппову Михаилу Ивановичу, Чулкову Геннадию Фроловичу, исполнителям ролей, — за спектакль Российского государственного «Театра на Покровке» «Женитьба» по пьесе Н. Гоголя;
Гинкасу Каме Мироновичу, режиссеру — постановщику, — за спектакли Московского театра юного зрителя "К. И. из «Преступления» по мотивам романа Ф. Достоевского, «Казнь декабристов», «Пушкин. Дуэль. Смерть» К. Гинкаса;
Козлову Григорию Михайловичу, режиссеру — постановщику, Орлову Александру Владимировичу, художнику — постановщику, Баргману Александру Львовичу, Девотченко Алексею Валерьевичу, Меркурьеву Евгению Петровичу, Паниной Наталье Владимировне, Ткач Татьяне Дмитриевне, Щуко Татьяне Владимировне, исполнителям главных ролей, — за спектакли Российского государственного академического театра драмы имени А. С. Пушкина (Александрийского) «P.S. капельмейстера Иоганеса Крейслера, его автора и их возлюбленной Юлии» (каденции на темы произведений В. А. Моцарта и Э. Т. А. Гофмана) и Государственного драматического театра на Литейном «Лес» по пьесе А. Островского;
в области эстрадного искусства
Камбуровой Елене Антоновне, певице, художественному руководителю Театра Музыки и Поэзии, — за концертные программы 1995—1999 годов;
в области просветительской деятельности
Аксеновой Алисе Ивановне, Басс Аннэте Яковлевне, Столетову Игорю Александровичу — за сохранение и возрождение культурного наследия, творческое развитие музейного дела;
Афанасьевой Веронике Константиновне — за книгу «От начала начал. Антология шумерской поэзии»;
Боговой Лидии Алексеевне, Ерасеку Георгию Вячеславовичу, Някрошюсу Эймунтасу, Ревякиной Марии Евсеевне, Рецептеру Владимиру Эммануиловичу, Стуруа Роберту Робертовичу, Туминасу Римасу, — за международные рождественские фестивали искусств, программы «Весь мир — наш дом», «Театр „Глобус“ — детям — сиротам»;
Ильину Юрию Борисовичу, Макушенко Вольдемару Александровичу, Пахомовой (Овчинниковой) Ольге Александровне, Пахомову Владимиру Михайловичу, Твардовской Ольге Александровне — за фестивали «Липецкие театральные встречи», театральные праздники «Мелиховская весна»;
Гурвичу Григорию Ефимовичу (посмертно), Кротовой Ольге Владимировне, Малкину Анатолию Григорьевичу, Прошутинской Кире Александровне, Румянцевой Алле Борисовне, Славкину Виктору Иосифовичу, Шелогурову Льву Исаевичу — за художественно — публицистический цикл телепередач «Старая квартира»;
Енишерлову Владимиру Петровичу, Рюмину Александру Алексеевичу — за журнал «Наше наследие»;
Лихачеву Дмитрию Сергеевичу (посмертно), Пауховой Татьяне Олеговне, Швыдкому Михаилу Ефимовичу — за развитие художественного направления отечественного телевидения, создание общероссийского государственного телеканала «Культура».

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 1999 года за произведения для детей и юношества:
Заходеру Борису Владимировичу, поэту, переводчику, — за книгу «Избранное»;
Приемыхову Валерию Михайловичу, артисту кино, кинорежиссеру, киносценаристу, — за художественное воплощение на киноэкране проблем молодежи и подростков.

Примечания
* Все стихотворения, кроме пятого, написаны после кончины Николая Павловича Гронского (1909—1934), трагически погибшего молодого поэта. Цветаева подружилась с ним в 1928 году; она высоко ценила его стихи, видела в них, как и во всём духовном облике юноши, большое сходство с собой (Гронский, действительно, был тогда всецело под влиянием её творчества). Через Н. П. Гронского она пересылала стихи для печатания в парижскую газету «Последние новости», где работал его отец; совершала с ним пешие прогулки по медонским лесам.

(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 № 266-ФЗ, от 27.12.2009 № 363-ФЗ,
от 28.06.2010 № 123-ФЗ, от 27.07.2010 № 204-ФЗ, от 27.07.2010 № 227-ФЗ,
от 29.11.2010 № 313-ФЗ от 23.12.2010 № 359-ФЗ, от 04.06.2011 № 123-ФЗ,
от 25.07.2011 № 261-ФЗ, от 05.04.2013 № 43-ФЗ, от 23.07.2013 № 205-ФЗ,
от 21.12.2013 № 363-ФЗ, от 04.06.2014 № 142-ФЗ, от 21.07.2014 № 216-ФЗ,
от 21.07.2014 № 242-ФЗ, от 03.07.2016 № 231-ФЗ, от 22.02.2017 № 16-ФЗ,
от 01.07.2017 № 148-ФЗ, от 29.07.2017 № 223-ФЗ, от 31.12.2017 № 498-ФЗ,
от 27.12.2019 № 480-ФЗ, от 24.04.2020 № 123-ФЗ, от 08.12.2020 № 429-ФЗ,
от 30.12.2020 № 515-ФЗ, от 30.12.2020 № 519-ФЗ, от 11.06.2021 № 170-ФЗ,
от 02.07.2021 № 331-ФЗ, от 14.07.2022 № 266-ФЗ, от 06.02.2023 № 8-ФЗ) 
 
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
 1. Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, связанные с обработкой персональных данных, осуществляемой федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами (далее — государственные органы), органами местного самоуправления, иными муниципальными органами (далее — муниципальные органы), юридическими лицами и физическими лицами с использованием средств автоматизации, в том числе в информационно-телекоммуникационных сетях, или без использования таких средств, если обработка персональных данных без использования таких средств соответствует характеру действий (операций), совершаемых с персональными данными с использованием средств автоматизации, то есть позволяет осуществлять в соответствии с заданным алгоритмом поиск персональных данных, зафиксированных на материальном носителе и содержащихся в картотеках или иных систематизированных собраниях персональных данных, и (или) доступ к таким персональным данным.
 1.1. Положения настоящего Федерального закона применяются к обработке персональных данных граждан Российской Федерации, осуществляемой иностранными юридическими лицами или иностранными физическими лицами, на основании договора, стороной которого являются граждане Российской Федерации, иных соглашений между иностранными юридическими лицами, иностранными физическими лицами и гражданами Российской Федерации либо на основании согласия гражданина Российской Федерации на обработку его персональных данных.
 2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие при:
 1) обработке персональных данных физическими лицами исключительно для личных и семейных нужд, если при этом не нарушаются права субъектов персональных данных;
 2) организации хранения, комплектования, учёта и использования содержащих персональные данные документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации;
3) утратил силу;
 4) обработке персональных данных, отнесённых в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную тайну;
5) утратил силу.
 3. Предоставление, распространение, передача и получение информации о деятельности судов в Российской Федерации, содержащей персональные данные, ведение и использование информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей в целях создания условий для доступа к указанной информации осуществляются в соответствии с .
Статья 2. Цель настоящего Федерального закона
Целью настоящего Федерального закона является обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина при обработке его персональных данных, в том числе защиты прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
 1) персональные данные — любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определённому или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных);
 1.1) персональные данные, разрешённые субъектом персональных данных для распространения, — персональные данные, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен субъектом персональных данных путём дачи согласия на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
 2) оператор — государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными;
 3) обработка персональных данных — любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных;
 4) автоматизированная обработка персональных данных — обработка персональных данных с помощью средств вычислительной техники;
 5) распространение персональных данных — действия, направленные на раскрытие персональных данных неопределённому кругу лиц;
 6) предоставление персональных данных — действия, направленные на раскрытие персональных данных определённому лицу или определённому кругу лиц;
 7) блокирование персональных данных — временное прекращение обработки персональных данных (за исключением случаев, если обработка необходима для уточнения персональных данных);
 8) уничтожение персональных данных — действия, в результате которых становится невозможным восстановить содержание персональных данных в информационной системе персональных данных и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители персональных данных;
 9) обезличивание персональных данных — действия, в результате которых становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных;
 10) информационная система персональных данных — совокупность содержащихся в базах данных персональных данных и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств;
 11) трансграничная передача персональных данных — передача персональных данных на территорию иностранного государства органу власти иностранного государства, иностранному физическому лицу или иностранному юридическому лицу.
Статья 4. Законодательство Российской Федерации в области персональных данных
 1. Законодательство Российской Федерации в области персональных данных основывается на Конституции Российской Федерации и международных договорах Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и других определяющих случаи и особенности обработки персональных данных федеральных законов.
 2. На основании и во исполнение федеральных законов государственные органы, Банк России, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать нормативные правовые акты, нормативные акты, правовые акты (далее — нормативные правовые акты) по отдельным вопросам, касающимся обработки персональных данных. Такие акты не могут содержать положения, ограничивающие права субъектов персональных данных, устанавливающие не предусмотренные федеральными законами ограничения деятельности операторов или возлагающие на операторов не предусмотренные федеральными законами обязанности, и подлежат официальному опубликованию.
 3. Особенности обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации, могут быть установлены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учётом положений настоящего Федерального закона.
 3.1. Нормативные правовые акты, принимаемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи, подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в случаях, если указанные нормативные правовые акты регулируют отношения, связанные с осуществлением трансграничной передачи персональных данных, обработкой специальных категорий персональных данных, биометрических персональных данных, персональных данных несовершеннолетних, предоставлением, распространением персональных данных, полученных в результате обезличивания. Срок указанного согласования не может превышать тридцать дней с даты поступления соответствующего нормативного правового акта в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных.
 4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
 5. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
Глава 2. ПРИНЦИПЫ И УСЛОВИЯ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
Статья 5. Принципы обработки персональных данных
 1. Обработка персональных данных должна осуществляться на законной и справедливой основе.
 2. Обработка персональных данных должна ограничиваться достижением конкретных, заранее определённых и законных целей. Не допускается обработка персональных данных, несовместимая с целями сбора персональных данных.
 3. Не допускается объединение баз данных, содержащих персональные данные, обработка которых осуществляется в целях, несовместимых между собой.
 4. Обработке подлежат только персональные данные, которые отвечают целям их обработки.
 5. Содержание и объём обрабатываемых персональных данных должны соответствовать заявленным целям обработки. Обрабатываемые персональные данные не должны быть избыточными по отношению к заявленным целям их обработки.
 6. При обработке персональных данных должны быть обеспечены точность персональных данных, их достаточность, а в необходимых случаях и актуальность по отношению к целям обработки персональных данных. Оператор должен принимать необходимые меры либо обеспечивать их принятие по удалению или уточнению неполных или неточных данных.
 7. Хранение персональных данных должно осуществляться в форме, позволяющей определить субъекта персональных данных, не дольше, чем этого требуют цели обработки персональных данных, если срок хранения персональных данных не установлен федеральным законом, договором, стороной которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных. Обрабатываемые персональные данные подлежат уничтожению либо обезличиванию по достижении целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Статья 6. Условия обработки персональных данных
 1. Обработка персональных данных должна осуществляться с соблюдением принципов и правил, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Обработка персональных данных допускается в следующих случаях:
 1) обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных;
 2) обработка персональных данных необходима для достижения целей, предусмотренных международным договором Российской Федерации или законом, для осуществления и выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на оператора функций, полномочий и обязанностей;
 3) обработка персональных данных осуществляется в связи с участием лица в конституционном, гражданском, административном, уголовном судопроизводстве, судопроизводстве в арбитражных судах;
 3.1) обработка персональных данных необходима для исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица, подлежащих исполнению в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве (далее — исполнение судебного акта);
 4) обработка персональных данных необходима для исполнения полномочий федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и функций организаций, участвующих в предоставлении соответственно государственных и муниципальных услуг, предусмотренных , включая регистрацию субъекта персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталах государственных и муниципальных услуг;
 5) обработка персональных данных необходима для исполнения договора, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных, а также для заключения договора по инициативе субъекта персональных данных или договора, по которому субъект персональных данных будет являться выгодоприобретателем или поручителем. Заключаемый с субъектом персональных данных договор не может содержать положения, ограничивающие права и свободы субъекта персональных данных, устанавливающие случаи обработки персональных данных несовершеннолетних, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, а также положения, допускающие в качестве условия заключения договора бездействие субъекта персональных данных;
 6) обработка персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных, если получение согласия субъекта персональных данных невозможно;
 7) обработка персональных данных необходима для осуществления прав и законных интересов оператора или третьих лиц, в том числе в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон „О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях“», либо для достижения общественно значимых целей при условии, что при этом не нарушаются права и свободы субъекта персональных данных;
 8) обработка персональных данных необходима для осуществления профессиональной деятельности журналиста и (или) законной деятельности средства массовой информации либо научной, литературной или иной творческой деятельности при условии, что при этом не нарушаются права и законные интересы субъекта персональных данных;
 9) обработка персональных данных осуществляется в статистических или иных исследовательских целях, за исключением целей, указанных в статье 15 настоящего Федерального закона, при условии обязательного обезличивания персональных данных;
 9.1) обработка персональных данных, полученных в результате обезличивания персональных данных, осуществляется в целях повышения эффективности государственного или муниципального управления, а также в иных целях, предусмотренных и , в порядке и на условиях, которые предусмотрены указанными федеральными законами;
10) утратил силу;
 11) осуществляется обработка персональных данных, подлежащих опубликованию или обязательному раскрытию в соответствии с федеральным законом.
 1.1. Обработка персональных данных объектов государственной охраны и членов их семей осуществляется с учётом особенностей, предусмотренных .
 2. Особенности обработки специальных категорий персональных данных, а также биометрических персональных данных устанавливаются соответственно статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона.
 3. Оператор вправе поручить обработку персональных данных другому лицу с согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом, на основании заключаемого с этим лицом договора, в том числе государственного или муниципального контракта, либо путём принятия государственным органом или муниципальным органом соответствующего акта (далее — поручение оператора). Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, обязано соблюдать принципы и правила обработки персональных данных, предусмотренные настоящим Федеральным законом, соблюдать конфиденциальность персональных данных, принимать необходимые меры, направленные на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В поручении оператора должны быть определены перечень персональных данных, перечень действий (операций) с персональными данными, которые будут совершаться лицом, осуществляющим обработку персональных данных, цели их обработки, должна быть установлена обязанность такого лица соблюдать конфиденциальность персональных данных, требования, предусмотренные частью 5 статьи 18 и статьёй 18.1 настоящего Федерального закона, обязанность по запросу оператора персональных данных в течение срока действия поручения оператора, в том числе до обработки персональных данных, предоставлять документы и иную информацию, подтверждающие принятие мер и соблюдение в целях исполнения поручения оператора требований, установленных в соответствии с настоящей статьёй, обязанность обеспечивать безопасность персональных данных при их обработке, а также должны быть указаны требования к защите обрабатываемых персональных данных в соответствии со статьёй 19 настоящего Федерального закона, в том числе требование об уведомлении оператора о случаях, предусмотренных частью 3.1 статьи 21 настоящего Федерального закона.
 4. Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, не обязано получать согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных.
 5. В случае, если оператор поручает обработку персональных данных другому лицу, ответственность перед субъектом персональных данных за действия указанного лица несёт оператор. Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, несёт ответственность перед оператором.
 6. В случае, если оператор поручает обработку персональных данных иностранному физическому лицу или иностранному юридическому лицу, ответственность перед субъектом персональных данных за действия указанных лиц несёт оператор и лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора.
Статья 7. Конфиденциальность персональных данных
Операторы и иные лица, получившие доступ к персональным данным, обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять персональные данные без согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Статья 8. Общедоступные источники персональных данных
 1. В целях информационного обеспечения могут создаваться общедоступные источники персональных данных (в том числе справочники, адресные книги). В общедоступные источники персональных данных с письменного согласия субъекта персональных данных могут включаться его фамилия, имя, отчество, год и место рождения, адрес, абонентский номер, сведения о профессии и иные персональные данные, сообщаемые субъектом персональных данных.
 2. Сведения о субъекте персональных данных должны быть в любое время исключены из общедоступных источников персональных данных по требованию субъекта персональных данных либо по решению суда или иных уполномоченных государственных органов.
Статья 9. Согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных
 1. Субъект персональных данных принимает решение о предоставлении его персональных данных и даёт согласие на их обработку свободно, своей волей и в своём интересе. Согласие на обработку персональных данных должно быть конкретным, предметным, информированным, сознательным и однозначным. Согласие на обработку персональных данных может быть дано субъектом персональных данных или его представителем в любой позволяющей подтвердить факт его получения форме, если иное не установлено федеральным законом. В случае получения согласия на обработку персональных данных от представителя субъекта персональных данных полномочия данного представителя на дачу согласия от имени субъекта персональных данных проверяются оператором.
 2. Согласие на обработку персональных данных может быть отозвано субъектом персональных данных. В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку персональных данных оператор вправе продолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных при наличии оснований, указанных в пунктах 2 — 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона.
 3. Обязанность предоставить доказательство получения согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных или доказательство наличия оснований, указанных в пунктах 2 — 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, возлагается на оператора.
 4. В случаях, предусмотренных федеральным законом, обработка персональных данных осуществляется только с согласия в письменной форме субъекта персональных данных. Равнозначным содержащему собственноручную подпись субъекта персональных данных согласию в письменной форме на бумажном носителе признаётся согласие в форме электронного документа, подписанного в соответствии с федеральным законом электронной подписью. Согласие в письменной форме субъекта персональных данных на обработку его персональных данных должно включать в себя, в частности:
 1) фамилию, имя, отчество, адрес субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
 2) фамилию, имя, отчество, адрес представителя субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия этого представителя (при получении согласия от представителя субъекта персональных данных);
 3) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес оператора, получающего согласие субъекта персональных данных;
 4) цель обработки персональных данных;
 5) перечень персональных данных, на обработку которых даётся согласие субъекта персональных данных;
 6) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;
 7) перечень действий с персональными данными, на совершение которых даётся согласие, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных;
 8) срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных, а также способ его отзыва, если иное не установлено федеральным законом;
 9) подпись субъекта персональных данных.
 5. Порядок получения в форме электронного документа согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных в целях предоставления государственных и муниципальных услуг, а также услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 6. В случае недееспособности субъекта персональных данных согласие на обработку его персональных данных даёт законный представитель субъекта персональных данных.
 7. В случае смерти субъекта персональных данных согласие на обработку его персональных данных дают наследники субъекта персональных данных, если такое согласие не было дано субъектом персональных данных при его жизни.
 8. Персональные данные могут быть получены оператором от лица, не являющегося субъектом персональных данных, при условии предоставления оператору подтверждения наличия оснований, указанных в пунктах 2 — 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона.
 9. Требования к содержанию согласия на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, устанавливаются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
Статья 10. Специальные категории персональных данных
 1. Обработка специальных категорий персональных данных, касающихся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 2.1 настоящей статьи.
 2. Обработка указанных в части 1 настоящей статьи специальных категорий персональных данных допускается в случаях, если:
 1) субъект персональных данных дал согласие в письменной форме на обработку своих персональных данных;
 2) обработка персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, осуществляется с соблюдением запретов и условий, предусмотренных статьёй 10.1 настоящего Федерального закона;
 2.1) обработка персональных данных необходима в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии;
 2.2) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с ;
 2.3) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством о государственной социальной помощи, трудовым законодательством, пенсионным законодательством Российской Федерации;
 3) обработка персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных либо жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов других лиц и получение согласия субъекта персональных данных невозможно;
 4) обработка персональных данных осуществляется в медико-профилактических целях, в целях установления медицинского диагноза, оказания медицинских и медико-социальных услуг при условии, что обработка персональных данных осуществляется лицом, профессионально занимающимся медицинской деятельностью и обязанным в соответствии с законодательством Российской Федерации сохранять врачебную тайну;
 5) обработка персональных данных членов (участников) общественного объединения или религиозной организации осуществляется соответствующими общественным объединением или религиозной организацией, действующими в соответствии с законодательством Российской Федерации, для достижения законных целей, предусмотренных их учредительными документами, при условии, что персональные данные не будут распространяться без согласия в письменной форме субъектов персональных данных;
 6) обработка персональных данных необходима для установления или осуществления прав субъекта персональных данных или третьих лиц, а равно и в связи с осуществлением правосудия;
 7) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об обороне, о безопасности, о противодействии терроризму, о транспортной безопасности, о противодействии коррупции, об оперативно-разыскной деятельности, об исполнительном производстве, уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации;
 7.1) обработка полученных в установленных законодательством Российской Федерации случаях персональных данных осуществляется органами прокуратуры в связи с осуществлением ими прокурорского надзора;
 8) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством об обязательных видах страхования, со страховым законодательством;
 9) обработка персональных данных осуществляется в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, государственными органами, муниципальными органами или организациями в целях устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семьи граждан;
 10) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданстве Российской Федерации.
 2.1. Обработка персональных данных, касающихся состояния здоровья, полученных в результате обезличивания персональных данных, допускается в целях повышения эффективности государственного или муниципального управления, а также в иных целях, предусмотренных и , в порядке и на условиях, которые предусмотрены указанными федеральными законами.
 3. Обработка персональных данных о судимости может осуществляться государственными органами или муниципальными органами в пределах полномочий, предоставленных им в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также иными лицами в случаях и в порядке, которые определяются в соответствии с федеральными законами.
 4. Обработка специальных категорий персональных данных, осуществлявшаяся в случаях, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, должна быть незамедлительно прекращена, если устранены причины, вследствие которых осуществлялась обработка, если иное не установлено федеральным законом.
Статья 10.1. Особенности обработки персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения
 1. Согласие на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, оформляется отдельно от иных согласий субъекта персональных данных на обработку его персональных данных. Оператор обязан обеспечить субъекту персональных данных возможность определить перечень персональных данных по каждой категории персональных данных, указанной в согласии на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения.
 2. В случае раскрытия персональных данных неопределённому кругу лиц самим субъектом персональных данных без предоставления оператору согласия, предусмотренного настоящей статьёй, обязанность предоставить доказательства законности последующего распространения или иной обработки таких персональных данных лежит на каждом лице, осуществившем их распространение или иную обработку.
 3. В случае, если персональные данные оказались раскрытыми неопределённому кругу лиц вследствие правонарушения, преступления или обстоятельств непреодолимой силы, обязанность предоставить доказательства законности последующего распространения или иной обработки таких персональных данных лежит на каждом лице, осуществившем их распространение или иную обработку.
 4. В случае, если из предоставленного субъектом персональных данных согласия на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, не следует, что субъект персональных данных согласился с распространением персональных данных, такие персональные данные обрабатываются оператором, которому они предоставлены субъектом персональных данных, без права распространения.
 5. В случае, если из предоставленного субъектом персональных данных согласия на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, не следует, что субъект персональных данных не установил запреты и условия на обработку персональных данных, предусмотренные частью 9 настоящей статьи, или если в предоставленном субъектом персональных данных таком согласии не указаны категории и перечень персональных данных, для обработки которых субъект персональных данных устанавливает условия и запреты в соответствии с частью 9 настоящей статьи, такие персональные данные обрабатываются оператором, которому они предоставлены субъектом персональных данных, без передачи (распространения, предоставления, доступа) и возможности осуществления иных действий с персональными данными неограниченному кругу лиц.
 6. Согласие на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, может быть предоставлено оператору:
 1) непосредственно;
 2) с использованием информационной системы уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных.
 7. Правила использования информационной системы уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных, в том числе порядок взаимодействия субъекта персональных данных с оператором, определяются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
 8. Молчание или бездействие субъекта персональных данных ни при каких обстоятельствах не может считаться согласием на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения.
 9. В согласии на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, субъект персональных данных вправе установить запреты на передачу (кроме предоставления доступа) этих персональных данных оператором неограниченному кругу лиц, а также запреты на обработку или условия обработки (кроме получения доступа) этих персональных данных неограниченным кругом лиц. Отказ оператора в установлении субъектом персональных данных запретов и условий, предусмотренных настоящей статьёй, не допускается.
 10. Оператор обязан в срок не позднее трёх рабочих дней с момента получения соответствующего согласия субъекта персональных данных опубликовать информацию об условиях обработки и о наличии запретов и условий на обработку неограниченным кругом лиц персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения.
 11. Установленные субъектом персональных данных запреты на передачу (кроме предоставления доступа), а также на обработку или условия обработки (кроме получения доступа) персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, не распространяются на случаи обработки персональных данных в государственных, общественных и иных публичных интересах, определённых законодательством Российской Федерации.
 12. Передача (распространение, предоставление, доступ) персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, должна быть прекращена в любое время по требованию субъекта персональных данных. Данное требование должно включать в себя фамилию, имя, отчество (при наличии), контактную информацию (номер телефона, адрес электронной почты или почтовый адрес) субъекта персональных данных, а также перечень персональных данных, обработка которых подлежит прекращению. Указанные в данном требовании персональные данные могут обрабатываться только оператором, которому оно направлено.
 13. Действие согласия субъекта персональных данных на обработку персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, прекращается с момента поступления оператору требования, указанного в части 12 настоящей статьи.
 14. Субъект персональных данных вправе обратиться с требованием прекратить передачу (распространение, предоставление, доступ) своих персональных данных, ранее разрешённых субъектом персональных данных для распространения, к любому лицу, обрабатывающему его персональные данные, в случае несоблюдения положений настоящей статьи или обратиться с таким требованием в суд. Данное лицо обязано прекратить передачу (распространение, предоставление, доступ) персональных данных в течение трёх рабочих дней с момента получения требования субъекта персональных данных или в срок, указанный во вступившем в законную силу решении суда, а если такой срок в решении суда не указан, то в течение трёх рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу.
 15. Требования настоящей статьи не применяются в случае обработки персональных данных в целях выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на государственные органы, муниципальные органы, а также на подведомственные таким органам организации функций, полномочий и обязанностей.
Статья 11. Биометрические персональные данные
 1. Сведения, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность (биометрические персональные данные) и которые используются оператором для установления личности субъекта персональных данных, могут обрабатываться только при наличии согласия в письменной форме субъекта персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
 2. Обработка биометрических персональных данных может осуществляться без согласия субъекта персональных данных в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии, в связи с осуществлением правосудия и исполнением судебных актов, в связи с проведением обязательной государственной дактилоскопической регистрации, обязательной государственной геномной регистрации, а также в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об обороне, о безопасности, о противодействии терроризму, о транспортной безопасности, о противодействии коррупции, об оперативно-разыскной деятельности, о государственной службе, уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию, о гражданстве Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о нотариате.
 3. Предоставление биометрических персональных данных не может быть обязательным, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. Оператор не вправе отказывать в обслуживании в случае отказа субъекта персональных данных предоставить биометрические персональные данные и (или) дать согласие на обработку персональных данных, если в соответствии с федеральным законом получение оператором согласия на обработку персональных данных не является обязательным.
Статья 12. Трансграничная передача персональных данных
 1. Трансграничная передача персональных данных осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации.
 2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных утверждает перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных. В перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных, включаются государства, являющиеся сторонами Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных, а также иностранные государства, не являющиеся сторонами Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных, при условии соответствия положениям указанной Конвенции действующих в соответствующем государстве норм права и применяемых мер по обеспечению конфиденциальности и безопасности персональных данных при их обработке.
 3. Оператор до начала осуществления деятельности по трансграничной передаче персональных данных обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных о своём намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных. Указанное уведомление направляется отдельно от уведомления о намерении осуществлять обработку персональных данных, предусмотренного статьёй 22 настоящего Федерального закона.
 4. Уведомление, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, направляется в виде документа на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом. Уведомление о намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных должно содержать следующие сведения:
 1) наименование (фамилия, имя, отчество), адрес оператора, а также дата и номер уведомления о намерении осуществлять обработку персональных данных, ранее направленного оператором в соответствии со статьёй 22 настоящего Федерального закона;
 2) наименование (фамилия, имя, отчество) лица, ответственного за организацию обработки персональных данных, номера контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты;
 3) правовое основание и цель трансграничной передачи персональных данных и дальнейшей обработки переданных персональных данных;
 4) категории и перечень передаваемых персональных данных;
 5) категории субъектов персональных данных, персональные данные которых передаются;
 6) перечень иностранных государств, на территории которых планируется трансграничная передача персональных данных;
 7) дата проведения оператором оценки соблюдения органами власти иностранных государств, иностранными физическими лицами, иностранными юридическими лицами, которым планируется трансграничная передача персональных данных, конфиденциальности персональных данных и обеспечения безопасности персональных данных при их обработке.
 5. Оператор до подачи уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, обязан получить от органов власти иностранного государства, иностранных физических лиц, иностранных юридических лиц, которым планируется трансграничная передача персональных данных, следующие сведения:
 1) сведения о принимаемых органами власти иностранного государства, иностранными физическими лицами, иностранными юридическими лицами, которым планируется трансграничная передача персональных данных, мерах по защите передаваемых персональных данных и об условиях прекращения их обработки;
 2) информация о правовом регулировании в области персональных данных иностранного государства, под юрисдикцией которого находятся органы власти иностранного государства, иностранные физические лица, иностранные юридические лица, которым планируется трансграничная передача персональных данных (в случае, если предполагается осуществление трансграничной передачи персональных данных органам власти иностранного государства, иностранным физическим лицам, иностранным юридическим лицам, находящимся под юрисдикцией иностранного государства, не являющегося стороной Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных и не включённого в перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных);
 3) сведения об органах власти иностранного государства, иностранных физических лицах, иностранных юридических лицах, которым планируется трансграничная передача персональных данных (наименование либо фамилия, имя и отчество, а также номера контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты).
 6. В целях оценки достоверности сведений, содержащихся в уведомлении оператора о своём намерении осуществлять трансграничную передачу персональных данных, сведения, предусмотренные пунктами 1 — 3 части 5 настоящей статьи, предоставляются оператором по запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты получения такого запроса. Указанный срок может быть продлён, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.
 7. Трансграничная передача персональных данных может быть запрещена или ограничена в целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, обеспечения обороны страны и безопасности государства, защиты экономических и финансовых интересов Российской Федерации, обеспечения дипломатическими и международно-правовыми средствами защиты прав, свобод и интересов граждан Российской Федерации, суверенитета, безопасности, территориальной целостности Российской Федерации и других её интересов на международной арене с даты принятия уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных решения, предусмотренного частью 12 настоящей статьи.
 8. Решение о запрещении или об ограничении трансграничной передачи персональных данных в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных по результатам рассмотрения уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.
 9. Решение, указанное в части 8 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты поступления уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случае направления уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных запроса в соответствии с частью 6 настоящей статьи рассмотрение такого уведомления приостанавливается до даты предоставления оператором запрошенной информации.
 10. После направления уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи, оператор вправе осуществлять трансграничную передачу персональных данных на территории указанных в таком уведомлении иностранных государств, являющихся сторонами Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных или включённых в предусмотренный частью 2 настоящей статьи перечень, до принятия решения, указанного в части 8 или 12 настоящей статьи.
 11. После направления уведомления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, оператор до истечения сроков, указанных в части 9 настоящей статьи, не вправе осуществлять трансграничную передачу персональных данных на территории указанных в уведомлении иностранных государств, не являющихся сторонами Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных и не включённых в предусмотренный частью 2 настоящей статьи перечень, за исключением случая, если такая трансграничная передача персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья, иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных или других лиц.
 12. Решение о запрещении или об ограничении трансграничной передачи персональных данных принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в целях:
 1) защиты основ конституционного строя Российской Федерации и безопасности государства — по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности;
 2) обеспечения обороны страны — по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны;
 3) защиты экономических и финансовых интересов Российской Федерации — по представлению федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации;
 4) обеспечения дипломатическими и международно-правовыми средствами защиты прав, свобод и интересов граждан Российской Федерации, суверенитета, безопасности, территориальной целостности Российской Федерации и других её интересов на международной арене — по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.
 13. Решение, предусмотренное частью 12 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в течение пяти рабочих дней с даты поступления соответствующего представления. Порядок принятия такого решения и порядок информирования операторов о принятом решении устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 14. В случае принятия уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных решения, предусмотренного частью 8 или 12 настоящей статьи, оператор обязан обеспечить уничтожение органом власти иностранного государства, иностранным физическим лицом, иностранным юридическим лицом ранее переданных им персональных данных.
 15. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых требования частей 3 — 6, 8 — 11 настоящей статьи не применяются к операторам, осуществляющим трансграничную передачу персональных данных в целях выполнения возложенных международным договором Российской Федерации, законодательством Российской Федерации на государственные органы, муниципальные органы функций, полномочий и обязанностей.
Статья 13. Особенности обработки персональных данных в государственных или муниципальных информационных системах персональных данных
 1. Государственные органы, муниципальные органы создают в пределах своих полномочий, установленных в соответствии с федеральными законами, государственные или муниципальные информационные системы персональных данных.
 2. Федеральными законами могут быть установлены особенности учёта персональных данных в государственных и муниципальных информационных системах персональных данных, в том числе использование различных способов обозначения принадлежности персональных данных, содержащихся в соответствующей государственной или муниципальной информационной системе персональных данных, конкретному субъекту персональных данных.
 3. Права и свободы человека и гражданина не могут быть ограничены по мотивам, связанным с использованием различных способов обработки персональных данных или обозначения принадлежности персональных данных, содержащихся в государственных или муниципальных информационных системах персональных данных, конкретному субъекту персональных данных. Не допускается использование оскорбляющих чувства граждан или унижающих человеческое достоинство способов обозначения принадлежности персональных данных, содержащихся в государственных или муниципальных информационных системах персональных данных, конкретному субъекту персональных данных.
 4. В целях обеспечения реализации прав субъектов персональных данных в связи с обработкой их персональных данных в государственных или муниципальных информационных системах персональных данных может быть создан государственный регистр населения, правовой статус которого и порядок работы с которым устанавливаются федеральным законом.
Глава 3. ПРАВА СУБЪЕКТА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
Статья 14. Право субъекта персональных данных на доступ к его персональным данным
 1. Субъект персональных данных имеет право на получение сведений, указанных в части 7 настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных частью 8 настоящей статьи. Субъект персональных данных вправе требовать от оператора уточнения его персональных данных, их блокирования или уничтожения в случае, если персональные данные являются неполными, устаревшими, неточными, незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели обработки, а также принимать предусмотренные законом меры по защите своих прав.
 2. Сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, должны быть предоставлены субъекту персональных данных оператором в доступной форме, и в них не должны содержаться персональные данные, относящиеся к другим субъектам персональных данных, за исключением случаев, если имеются законные основания для раскрытия таких персональных данных.
 3. Сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, предоставляются субъекту персональных данных или его представителю оператором в течение десяти рабочих дней с момента обращения либо получения оператором запроса субъекта персональных данных или его представителя. Указанный срок может быть продлён, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес субъекта персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации. Запрос должен содержать номер основного документа, удостоверяющего личность субъекта персональных данных или его представителя, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, сведения, подтверждающие участие субъекта персональных данных в отношениях с оператором (номер договора, дата заключения договора, условное словесное обозначение и (или) иные сведения), либо сведения, иным образом подтверждающие факт обработки персональных данных оператором, подпись субъекта персональных данных или его представителя. Запрос может быть направлен в форме электронного документа и подписан электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации. Оператор предоставляет сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, субъекту персональных данных или его представителю в той форме, в которой направлены соответствующие обращение либо запрос, если иное не указано в обращении или запросе.
 4. В случае, если сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, а также обрабатываемые персональные данные были предоставлены для ознакомления субъекту персональных данных по его запросу, субъект персональных данных вправе обратиться повторно к оператору или направить ему повторный запрос в целях получения сведений, указанных в части 7 настоящей статьи, и ознакомления с такими персональными данными не ранее чем через тридцать дней после первоначального обращения или направления первоначального запроса, если более короткий срок не установлен федеральным законом, принятым в соответствии с ним нормативным правовым актом или договором, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных.
 5. Субъект персональных данных вправе обратиться повторно к оператору или направить ему повторный запрос в целях получения сведений, указанных в части 7 настоящей статьи, а также в целях ознакомления с обрабатываемыми персональными данными до истечения срока, указанного в части 4 настоящей статьи, в случае, если такие сведения и (или) обрабатываемые персональные данные не были предоставлены ему для ознакомления в полном объёме по результатам рассмотрения первоначального обращения. Повторный запрос наряду со сведениями, указанными в части 3 настоящей статьи, должен содержать обоснование направления повторного запроса.
 6. Оператор вправе отказать субъекту персональных данных в выполнении повторного запроса, не соответствующего условиям, предусмотренным частями 4 и 5 настоящей статьи. Такой отказ должен быть мотивированным. Обязанность представления доказательств обоснованности отказа в выполнении повторного запроса лежит на операторе.
 7. Субъект персональных данных имеет право на получение информации, касающейся обработки его персональных данных, в том числе содержащей:
 1) подтверждение факта обработки персональных данных оператором;
 2) правовые основания и цели обработки персональных данных;
 3) цели и применяемые оператором способы обработки персональных данных;
 4) наименование и место нахождения оператора, сведения о лицах (за исключением работников оператора), которые имеют доступ к персональным данным или которым могут быть раскрыты персональные данные на основании договора с оператором или на основании федерального закона;
 5) обрабатываемые персональные данные, относящиеся к соответствующему субъекту персональных данных, источник их получения, если иной порядок представления таких данных не предусмотрен федеральным законом;
 6) сроки обработки персональных данных, в том числе сроки их хранения;
 7) порядок осуществления субъектом персональных данных прав, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
 8) информацию об осуществлённой или о предполагаемой трансграничной передаче данных;
 9) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка поручена или будет поручена такому лицу;
 9.1) информацию о способах исполнения оператором обязанностей, установленных статьёй 18.1 настоящего Федерального закона;
 10) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами.
 8. Право субъекта персональных данных на доступ к его персональным данным может быть ограничено в соответствии с федеральными законами, в том числе если:
 1) обработка персональных данных, включая персональные данные, полученные в результате оперативно-разыскной, контрразведывательной и разведывательной деятельности, осуществляется в целях обороны страны, безопасности государства и охраны правопорядка;
 2) обработка персональных данных осуществляется органами, осуществившими задержание субъекта персональных данных по подозрению в совершении преступления, либо предъявившими субъекту персональных данных обвинение по уголовному делу, либо применившими к субъекту персональных данных меру пресечения до предъявления обвинения, за исключением предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации случаев, если допускается ознакомление подозреваемого или обвиняемого с такими персональными данными;
 3) обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма;
 4) доступ субъекта персональных данных к его персональным данным нарушает права и законные интересы третьих лиц;
 5) обработка персональных данных осуществляется в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности, в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования транспортного комплекса, защиты интересов личности, общества и государства в сфере транспортного комплекса от актов незаконного вмешательства.
Статья 15. Права субъектов персональных данных при обработке их персональных данных в целях продвижения товаров, работ, услуг на рынке, а также в целях политической агитации
 1. Обработка персональных данных в целях продвижения товаров, работ, услуг на рынке путём осуществления прямых контактов с потенциальным потребителем с помощью средств связи, а также в целях политической агитации допускается только при условии предварительного согласия субъекта персональных данных. Указанная обработка персональных данных признаётся осуществляемой без предварительного согласия субъекта персональных данных, если оператор не докажет, что такое согласие было получено.
 2. Оператор обязан немедленно прекратить по требованию субъекта персональных данных обработку его персональных данных, указанную в части 1 настоящей статьи.
Статья 16. Права субъектов персональных данных при принятии решений на основании исключительно автоматизированной обработки их персональных данных
 1. Запрещается принятие на основании исключительно автоматизированной обработки персональных данных решений, порождающих юридические последствия в отношении субъекта персональных данных или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
 2. Решение, порождающее юридические последствия в отношении субъекта персональных данных или иным образом затрагивающее его права и законные интересы, может быть принято на основании исключительно автоматизированной обработки его персональных данных только при наличии согласия в письменной форме субъекта персональных данных или в случаях, предусмотренных федеральными законами, устанавливающими также меры по обеспечению соблюдения прав и законных интересов субъекта персональных данных.
 3. Оператор обязан разъяснить субъекту персональных данных порядок принятия решения на основании исключительно автоматизированной обработки его персональных данных и возможные юридические последствия такого решения, предоставить возможность заявить возражение против такого решения, а также разъяснить порядок защиты субъектом персональных данных своих прав и законных интересов.
 4. Оператор обязан рассмотреть возражение, указанное в части 3 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня его получения и уведомить субъекта персональных данных о результатах рассмотрения такого возражения.
Статья 17. Право на обжалование действий или бездействия оператора
 1. Если субъект персональных данных считает, что оператор осуществляет обработку его персональных данных с нарушением требований настоящего Федерального закона или иным образом нарушает его права и свободы, субъект персональных данных вправе обжаловать действия или бездействие оператора в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных или в судебном порядке.
 2. Субъект персональных данных имеет право на защиту своих прав и законных интересов, в том числе на возмещение убытков и (или) компенсацию морального вреда в судебном порядке.
Глава 4. ОБЯЗАННОСТИ ОПЕРАТОРА
Статья 18. Обязанности оператора при сборе персональных данных
 1. При сборе персональных данных оператор обязан предоставить субъекту персональных данных по его просьбе информацию, предусмотренную частью 7 статьи 14 настоящего Федерального закона.
 2. Если в соответствии с федеральным законом предоставление персональных данных и (или) получение оператором согласия на обработку персональных данных являются обязательными, оператор обязан разъяснить субъекту персональных данных юридические последствия отказа предоставить его персональные данные и (или) дать согласие на их обработку.
 3. Если персональные данные получены не от субъекта персональных данных, оператор, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, до начала обработки таких персональных данных обязан предоставить субъекту персональных данных следующую информацию:
 1) наименование либо фамилия, имя, отчество и адрес оператора или его представителя;
 2) цель обработки персональных данных и её правовое основание;
 2.1) перечень персональных данных;
 3) предполагаемые пользователи персональных данных;
 4) установленные настоящим Федеральным законом права субъекта персональных данных;
 5) источник получения персональных данных.
 4. Оператор освобождается от обязанности предоставить субъекту персональных данных сведения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, в случаях, если:
 1) субъект персональных данных уведомлен об осуществлении обработки его персональных данных соответствующим оператором;
 2) персональные данные получены оператором на основании федерального закона или в связи с исполнением договора, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных;
 3) обработка персональных данных, разрешённых субъектом персональных данных для распространения, осуществляется с соблюдением запретов и условий, предусмотренных статьёй 10.1 настоящего Федерального закона;
 4) оператор осуществляет обработку персональных данных для статистических или иных исследовательских целей, для осуществления профессиональной деятельности журналиста либо научной, литературной или иной творческой деятельности, если при этом не нарушаются права и законные интересы субъекта персональных данных;
 5) предоставление субъекту персональных данных сведений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, нарушает права и законные интересы третьих лиц.
 5. При сборе персональных данных, в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», оператор обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 3, 4, 8 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
Статья 18.1. Меры, направленные на обеспечение выполнения оператором обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом
 1. Оператор обязан принимать меры, необходимые и достаточные для обеспечения выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами. Оператор самостоятельно определяет состав и перечень мер, необходимых и достаточных для обеспечения выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами. К таким мерам, в частности, относятся:
 1) назначение оператором, являющимся юридическим лицом, ответственного за организацию обработки персональных данных;
 2) издание оператором, являющимся юридическим лицом, документов, определяющих политику оператора в отношении обработки персональных данных, локальных актов по вопросам обработки персональных данных, определяющих для каждой цели обработки персональных данных категории и перечень обрабатываемых персональных данных, категории субъектов, персональные данные которых обрабатываются, способы, сроки их обработки и хранения, порядок уничтожения персональных данных при достижении целей их обработки или при наступлении иных законных оснований, а также локальных актов, устанавливающих процедуры, направленные на предотвращение и выявление нарушений законодательства Российской Федерации, устранение последствий таких нарушений. Такие документы и локальные акты не могут содержать положения, ограничивающие права субъектов персональных данных, а также возлагающие на операторов не предусмотренные законодательством Российской Федерации полномочия и обязанности;
 3) применение правовых, организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных в соответствии со статьёй 19 настоящего Федерального закона;
 4) осуществление внутреннего контроля и (или) аудита соответствия обработки персональных данных настоящему Федеральному закону и принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам, требованиям к защите персональных данных, политике оператора в отношении обработки персональных данных, локальным актам оператора;
 5) оценка вреда в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, который может быть причинён субъектам персональных данных в случае нарушения настоящего Федерального закона, соотношение указанного вреда и принимаемых оператором мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
 6) ознакомление работников оператора, непосредственно осуществляющих обработку персональных данных, с положениями законодательства Российской Федерации о персональных данных, в том числе требованиями к защите персональных данных, документами, определяющими политику оператора в отношении обработки персональных данных, локальными актами по вопросам обработки персональных данных, и (или) обучение указанных работников.
 2. Оператор обязан опубликовать или иным образом обеспечить неограниченный доступ к документу, определяющему его политику в отношении обработки персональных данных, к сведениям о реализуемых требованиях к защите персональных данных. Оператор, осуществляющий сбор персональных данных с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, обязан опубликовать в соответствующей информационно-телекоммуникационной сети, в том числе на страницах принадлежащего оператору сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», с использованием которых осуществляется сбор персональных данных, документ, определяющий его политику в отношении обработки персональных данных, и сведения о реализуемых требованиях к защите персональных данных, а также обеспечить возможность доступа к указанному документу с использованием средств соответствующей информационно-телекоммуникационной сети.
 3. Правительство Российской Федерации устанавливает перечень мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, операторами, являющимися государственными или муниципальными органами.
 4. Оператор обязан представить документы и локальные акты, указанные в части 1 настоящей статьи, и (или) иным образом подтвердить принятие мер, указанных в части 1 настоящей статьи, по запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных.
Статья 19. Меры по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке
 1. Оператор при обработке персональных данных обязан принимать необходимые правовые, организационные и технические меры или обеспечивать их принятие для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.
 2. Обеспечение безопасности персональных данных достигается, в частности:
 1) определением угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных;
 2) применением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, необходимых для выполнения требований к защите персональных данных, исполнение которых обеспечивает установленные Правительством Российской Федерации уровни защищённости персональных данных;
 3) применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации;
 4) оценкой эффективности принимаемых мер по обеспечению безопасности персональных данных до ввода в эксплуатацию информационной системы персональных данных;
 5) учётом машинных носителей персональных данных;
 6) обнаружением фактов несанкционированного доступа к персональным данным и принятием мер, в том числе мер по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные системы персональных данных и по реагированию на компьютерные инциденты в них;
 7) восстановлением персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним;
 8) установлением правил доступа к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе персональных данных, а также обеспечением регистрации и учёта всех действий, совершаемых с персональными данными в информационной системе персональных данных;
 9) контролем за принимаемыми мерами по обеспечению безопасности персональных данных и уровня защищённости информационных систем персональных данных.
 3. Правительство Российской Федерации с учётом возможного вреда субъекту персональных данных, объёма и содержания обрабатываемых персональных данных, вида деятельности, при осуществлении которого обрабатываются персональные данные, актуальности угроз безопасности персональных данных устанавливает:
 1) уровни защищённости персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных в зависимости от угроз безопасности этих данных;
 2) требования к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, исполнение которых обеспечивает установленные уровни защищённости персональных данных;
 3) требования к материальным носителям биометрических персональных данных и технологиям хранения таких данных вне информационных систем персональных данных.
 4. Состав и содержание необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 настоящей статьи требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищённости, организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах их полномочий.
 5. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, Банк России, органы государственных внебюджетных фондов, иные государственные органы в пределах своих полномочий принимают нормативные правовые акты, в которых определяют угрозы безопасности персональных данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении соответствующих видов деятельности, с учётом содержания персональных данных, характера и способов их обработки.
 6. Наряду с угрозами безопасности персональных данных, определённых в нормативных правовых актах, принятых в соответствии с частью 5 настоящей статьи, ассоциации, союзы и иные объединения операторов своими решениями вправе определить дополнительные угрозы безопасности персональных данных, актуальные при обработке персональных данных в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении определённых видов деятельности членами таких ассоциаций, союзов и иных объединений операторов, с учётом содержания персональных данных, характера и способов их обработки.
 7. Проекты нормативных правовых актов, указанных в части 5 настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации. Проекты решений, указанных в части 6 настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности, и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, об отказе в согласовании проектов решений, указанных в части 6 настоящей статьи, должно быть мотивированным.
 8. Контроль и надзор за выполнением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных, установленных в соответствии с настоящей статьёй, при обработке персональных данных в государственных информационных системах персональных данных осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, в пределах их полномочий и без права ознакомления с персональными данными, обрабатываемыми в информационных системах персональных данных.
 9. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, решением Правительства Российской Федерации с учётом значимости и содержания обрабатываемых персональных данных могут быть наделены полномочиями по контролю за выполнением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных, установленных в соответствии с настоящей статьёй, при их обработке в информационных системах персональных данных, эксплуатируемых при осуществлении определённых видов деятельности и не являющихся государственными информационными системами персональных данных, без права ознакомления с персональными данными, обрабатываемыми в информационных системах персональных данных.
 10. Использование и хранение биометрических персональных данных вне информационных систем персональных данных могут осуществляться только на таких материальных носителях информации и с применением такой технологии её хранения, которые обеспечивают защиту этих данных от неправомерного или случайного доступа к ним, их уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения.
 11. Для целей настоящей статьи под угрозами безопасности персональных данных понимается совокупность условий и факторов, создающих опасность несанкционированного, в том числе случайного, доступа к персональным данным, результатом которого могут стать уничтожение, изменение, блокирование, копирование, предоставление, распространение персональных данных, а также иные неправомерные действия при их обработке в информационной системе персональных данных. Под уровнем защищённости персональных данных понимается комплексный показатель, характеризующий требования, исполнение которых обеспечивает нейтрализацию определённых угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных.
 12. Оператор обязан в порядке, определённом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, обеспечивать взаимодействие с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации, включая информирование его о компьютерных инцидентах, повлёкших неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) персональных данных.
 13. Указанная в части 12 настоящей статьи информация (за исключением информации, составляющей государственную тайну) передаётся федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных.
 14. Порядок передачи информации в соответствии с частью 13 настоящей статьи устанавливается совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
Статья 20. Обязанности оператора при обращении к нему субъекта персональных данных либо при получении запроса субъекта персональных данных или его представителя, а также уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных
 1. Оператор обязан сообщить в порядке, предусмотренном статьёй 14 настоящего Федерального закона, субъекту персональных данных или его представителю информацию о наличии персональных данных, относящихся к соответствующему субъекту персональных данных, а также предоставить возможность ознакомления с этими персональными данными при обращении субъекта персональных данных или его представителя либо в течение десяти рабочих дней с даты получения запроса субъекта персональных данных или его представителя. Указанный срок может быть продлён, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес субъекта персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.
 2. В случае отказа в предоставлении информации о наличии персональных данных о соответствующем субъекте персональных данных или персональных данных субъекту персональных данных или его представителю при их обращении либо при получении запроса субъекта персональных данных или его представителя оператор обязан дать в письменной форме мотивированный ответ, содержащий ссылку на положение части 8 статьи 14 настоящего Федерального закона или иного федерального закона, являющееся основанием для такого отказа, в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня обращения субъекта персональных данных или его представителя либо с даты получения запроса субъекта персональных данных или его представителя. Указанный срок может быть продлён, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес субъекта персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.
 3. Оператор обязан предоставить безвозмездно субъекту персональных данных или его представителю возможность ознакомления с персональными данными, относящимися к этому субъекту персональных данных. В срок, не превышающий семи рабочих дней со дня предоставления субъектом персональных данных или его представителем сведений, подтверждающих, что персональные данные являются неполными, неточными или неактуальными, оператор обязан внести в них необходимые изменения. В срок, не превышающий семи рабочих дней со дня представления субъектом персональных данных или его представителем сведений, подтверждающих, что такие персональные данные являются незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели обработки, оператор обязан уничтожить такие персональные данные. Оператор обязан уведомить субъекта персональных данных или его представителя о внесённых изменениях и предпринятых мерах и принять разумные меры для уведомления третьих лиц, которым персональные данные этого субъекта были переданы.
 4. Оператор обязан сообщить в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных по запросу этого органа необходимую информацию в течение десяти рабочих дней с даты получения такого запроса. Указанный срок может быть продлён, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.
Статья 21. Обязанности оператора по устранению нарушений законодательства, допущенных при обработке персональных данных, по уточнению, блокированию и уничтожению персональных данных
 1. В случае выявления неправомерной обработки персональных данных при обращении субъекта персональных данных или его представителя либо по запросу субъекта персональных данных или его представителя либо уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных оператор обязан осуществить блокирование неправомерно обрабатываемых персональных данных, относящихся к этому субъекту персональных данных, или обеспечить их блокирование (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) с момента такого обращения или получения указанного запроса на период проверки. В случае выявления неточных персональных данных при обращении субъекта персональных данных или его представителя либо по их запросу или по запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных оператор обязан осуществить блокирование персональных данных, относящихся к этому субъекту персональных данных, или обеспечить их блокирование (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) с момента такого обращения или получения указанного запроса на период проверки, если блокирование персональных данных не нарушает права и законные интересы субъекта персональных данных или третьих лиц.
 2. В случае подтверждения факта неточности персональных данных оператор на основании сведений, представленных субъектом персональных данных или его представителем либо уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, или иных необходимых документов обязан уточнить персональные данные либо обеспечить их уточнение (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) в течение семи рабочих дней со дня представления таких сведений и снять блокирование персональных данных.
 3. В случае выявления неправомерной обработки персональных данных, осуществляемой оператором или лицом, действующим по поручению оператора, оператор в срок, не превышающий трёх рабочих дней с даты этого выявления, обязан прекратить неправомерную обработку персональных данных или обеспечить прекращение неправомерной обработки персональных данных лицом, действующим по поручению оператора. В случае, если обеспечить правомерность обработки персональных данных невозможно, оператор в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты выявления неправомерной обработки персональных данных, обязан уничтожить такие персональные данные или обеспечить их уничтожение. Об устранении допущенных нарушений или об уничтожении персональных данных оператор обязан уведомить субъекта персональных данных или его представителя, а в случае, если обращение субъекта персональных данных или его представителя либо запрос уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных были направлены уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, также указанный орган.
 3.1. В случае установления факта неправомерной или случайной передачи (предоставления, распространения, доступа) персональных данных, повлёкшей нарушение прав субъектов персональных данных, оператор обязан с момента выявления такого инцидента оператором, уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных или иным заинтересованным лицом уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных:
 1) в течение двадцати четырёх часов о произошедшем инциденте, о предполагаемых причинах, повлёкших нарушение прав субъектов персональных данных, и предполагаемом вреде, нанесённом правам субъектов персональных данных, о принятых мерах по устранению последствий соответствующего инцидента, а также предоставить сведения о лице, уполномоченном оператором на взаимодействие с уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, по вопросам, связанным с выявленным инцидентом;
 2) в течение семидесяти двух часов о результатах внутреннего расследования выявленного инцидента, а также предоставить сведения о лицах, действия которых стали причиной выявленного инцидента (при наличии).
 4. В случае достижения цели обработки персональных данных оператор обязан прекратить обработку персональных данных или обеспечить её прекращение (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) и уничтожить персональные данные или обеспечить их уничтожение (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) в срок, не превышающий тридцати дней с даты достижения цели обработки персональных данных, если иное не предусмотрено договором, стороной которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных, иным соглашением между оператором и субъектом персональных данных либо если оператор не вправе осуществлять обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных на основаниях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами.
 5. В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку его персональных данных оператор обязан прекратить их обработку или обеспечить прекращение такой обработки (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) и в случае, если сохранение персональных данных более не требуется для целей обработки персональных данных, уничтожить персональные данные или обеспечить их уничтожение (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) в срок, не превышающий тридцати дней с даты поступления указанного отзыва, если иное не предусмотрено договором, стороной которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных, иным соглашением между оператором и субъектом персональных данных либо если оператор не вправе осуществлять обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных на основаниях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами.
 5.1. В случае обращения субъекта персональных данных к оператору с требованием о прекращении обработки персональных данных оператор обязан в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты получения оператором соответствующего требования, прекратить их обработку или обеспечить прекращение такой обработки (если такая обработка осуществляется лицом, осуществляющим обработку персональных данных), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 — 11 части 1 статьи 6, частью 2 статьи 10 и частью 2 статьи 11 настоящего Федерального закона. Указанный срок может быть продлён, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления оператором в адрес субъекта персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.
 6. В случае отсутствия возможности уничтожения персональных данных в течение срока, указанного в частях 3 — 5.1 настоящей статьи, оператор осуществляет блокирование таких персональных данных или обеспечивает их блокирование (если обработка персональных данных осуществляется другим лицом, действующим по поручению оператора) и обеспечивает уничтожение персональных данных в срок не более чем шесть месяцев, если иной срок не установлен федеральными законами.
 7. Подтверждение уничтожения персональных данных в случаях, предусмотренных настоящей статьёй, осуществляется в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
Статья 22. Уведомление об обработке персональных данных
 1. Оператор до начала обработки персональных данных обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных о своём намерении осуществлять обработку персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
 2. Оператор вправе осуществлять без уведомления уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных обработку персональных данных:
1) — 6) утратили силу;
 7) включённых в государственные информационные системы персональных данных, созданные в целях защиты безопасности государства и общественного порядка;
 8) в случае, если оператор осуществляет деятельность по обработке персональных данных исключительно без использования средств автоматизации;
 9) обрабатываемых в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности, в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования транспортного комплекса, защиты интересов личности, общества и государства в сфере транспортного комплекса от актов незаконного вмешательства.
 3. Уведомление, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, направляется в виде документа на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом. Уведомление должно содержать следующие сведения:
 1) наименование (фамилия, имя, отчество), адрес оператора;
 2) цель обработки персональных данных;
3) — 6) утратили силу;
 7) описание мер, предусмотренных статьями 18.1 и 19 настоящего Федерального закона, в том числе сведения о наличии шифровальных (криптографических) средств и наименования этих средств;
 7.1) фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица, ответственных за организацию обработки персональных данных, и номера их контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты;
 8) дата начала обработки персональных данных;
 9) срок или условие прекращения обработки персональных данных;
 10) сведения о наличии или об отсутствии трансграничной передачи персональных данных в процессе их обработки;
 10.1) сведения о месте нахождения базы данных информации, содержащей персональные данные граждан Российской Федерации;
 10.2) фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица, имеющих доступ и (или) осуществляющих на основании договора обработку персональных данных, содержащихся в государственных и муниципальных информационных системах;
 11) сведения об обеспечении безопасности персональных данных в соответствии с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством Российской Федерации.
 3.1. При предоставлении сведений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, оператор для каждой цели обработки персональных данных указывает категории персональных данных, категории субъектов, персональные данные которых обрабатываются, правовое основание обработки персональных данных, перечень действий с персональными данными, способы обработки персональных данных.
 4. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение тридцати дней с даты поступления уведомления об обработке персональных данных вносит сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, а также сведения о дате направления указанного уведомления в реестр операторов. Сведения, содержащиеся в реестре операторов, за исключением сведений о средствах обеспечения безопасности персональных данных при их обработке, являются общедоступными.
 4.1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение тридцати дней с даты поступления от оператора уведомления о прекращении обработки персональных данных исключает сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, из реестра операторов.
 5. На оператора не могут возлагаться расходы в связи с рассмотрением уведомления об обработке персональных данных уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, а также в связи с внесением сведений в реестр операторов.
 6. В случае предоставления неполных или недостоверных сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных вправе требовать от оператора уточнения предоставленных сведений до их внесения в реестр операторов.
 7. В случае изменения сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, оператор не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором возникли такие изменения, обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных обо всех произошедших за указанный период изменениях. В случае прекращения обработки персональных данных оператор обязан уведомить об этом уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты прекращения обработки персональных данных.
 8. Формы уведомлений, предусмотренных частями 1, 4.1 и 7 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
Статья 22.1. Лица, ответственные за организацию обработки персональных данных в организациях
 1. Оператор, являющийся юридическим лицом, назначает лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных.
 2. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, получает указания непосредственно от исполнительного органа организации, являющейся оператором, и подотчётно ему.
 3. Оператор обязан предоставлять лицу, ответственному за организацию обработки персональных данных, сведения, указанные в части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона.
 4. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, в частности, обязано:
 1) осуществлять внутренний контроль за соблюдением оператором и его работниками законодательства Российской Федерации о персональных данных, в том числе требований к защите персональных данных;
 2) доводить до сведения работников оператора положения законодательства Российской Федерации о персональных данных, локальных актов по вопросам обработки персональных данных, требований к защите персональных данных;
 3) организовывать приём и обработку обращений и запросов субъектов персональных данных или их представителей и (или) осуществлять контроль за приёмом и обработкой таких обращений и запросов.
Глава 5. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР) ЗА ОБРАБОТКОЙ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 23. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных
 1. Уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий самостоятельно функции по контролю и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
1.1. Утратил силу.
 2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных рассматривает обращения субъекта персональных данных о соответствии содержания персональных данных и способов их обработки целям их обработки и принимает соответствующее решение.
 3. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных имеет право:
 1) запрашивать у физических или юридических лиц информацию, необходимую для реализации своих полномочий, и безвозмездно получать такую информацию;
 2) осуществлять проверку сведений, содержащихся в уведомлении об обработке персональных данных, или привлекать для осуществления такой проверки иные государственные органы в пределах их полномочий;
 3) требовать от оператора уточнения, блокирования или уничтожения недостоверных или полученных незаконным путём персональных данных;
 3.1) ограничивать доступ к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
 4) принимать в установленном законодательством Российской Федерации порядке меры по приостановлению или прекращению обработки персональных данных, осуществляемой с нарушением требований настоящего Федерального закона;
 5) обращаться в суд с исковыми заявлениями в защиту прав субъектов персональных данных, в том числе в защиту прав неопределённого круга лиц, и представлять интересы субъектов персональных данных в суде;
 5.1) направлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, применительно к сфере их деятельности, сведения, указанные в пункте 7 части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона;
 6) направлять заявление в орган, осуществляющий лицензирование деятельности оператора, для рассмотрения вопроса о принятии мер по приостановлению действия или аннулированию соответствующей лицензии в установленном законодательством Российской Федерации порядке, если условием лицензии на осуществление такой деятельности является запрет на передачу персональных данных третьим лицам без согласия в письменной форме субъекта персональных данных;
 7) направлять в органы прокуратуры, другие правоохранительные органы материалы для решения вопроса о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением прав субъектов персональных данных, в соответствии с подведомственностью;
 8) вносить в Правительство Российской Федерации предложения о совершенствовании нормативного правового регулирования защиты прав субъектов персональных данных и деятельности по обработке персональных данных;
 9) привлекать к административной ответственности лиц, виновных в нарушении настоящего Федерального закона.
 4. В отношении персональных данных, ставших известными уполномоченному органу по защите прав субъектов персональных данных в ходе осуществления им своей деятельности, должна обеспечиваться конфиденциальность персональных данных.
 5. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных обязан:
 1) организовывать в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и других федеральных законов защиту прав субъектов персональных данных;
 2) рассматривать жалобы и обращения граждан или юридических лиц по вопросам, связанным с обработкой персональных данных, а также принимать в пределах своих полномочий решения по результатам рассмотрения указанных жалоб и обращений;
 3) вести реестр операторов;
 4) осуществлять меры, направленные на совершенствование защиты прав субъектов персональных данных;
 5) принимать в установленном законодательством Российской Федерации порядке по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности, федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, меры по приостановлению или прекращению обработки персональных данных;
 6) информировать государственные органы, а также субъектов персональных данных по их обращениям или запросам о положении дел в области защиты прав субъектов персональных данных;
 7) выполнять иные предусмотренные законодательством Российской Федерации обязанности.
 5.1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных осуществляет сотрудничество с органами, уполномоченными по защите прав субъектов персональных данных в иностранных государствах, в частности международный обмен информацией о защите прав субъектов персональных данных, утверждает перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных.
 5.2. Права и обязанности уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных, установленные в частях 3 и 4 настоящей статьи, осуществляются им непосредственно и не могут быть переданы иным органам государственной власти.
 6. Решения уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных могут быть обжалованы в судебном порядке.
 7. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных ежегодно направляет отчёт о своей деятельности Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации и Федеральное Собрание Российской Федерации. Указанный отчёт подлежит опубликованию в средствах массовой информации.
 8. Финансирование уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных осуществляется за счёт средств федерального бюджета.
 9. При уполномоченном органе по защите прав субъектов персональных данных создаётся на общественных началах консультативный совет, порядок формирования и порядок деятельности которого определяются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
 10. Для учёта информации об инцидентах, предусмотренных частью 3.1 статьи 21 настоящего Федерального закона, уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных ведёт реестр учёта инцидентов в области персональных данных, определяет порядок и условия взаимодействия с операторами в рамках ведения указанного реестра.
 11. Информация о компьютерных инцидентах, повлёкших неправомерную или случайную передачу (предоставление, распространение, доступ) персональных данных, в порядке, установленном совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, передаётся в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности.
Статья 23.1. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных
 1. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
 2. Предметом федерального государственного контроля (надзора) за обработкой персональных данных является соблюдение операторами обязательных требований в области персональных данных, установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 3. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных осуществляется в соответствии с (за исключением контрольных (надзорных) мероприятий, проводимых без взаимодействия с контролируемым лицом).
 4. Сведения о причинении вреда (ущерба) или об угрозе причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, выявленные в ходе проведения мероприятий без взаимодействия с контролируемым лицом, являются основанием для принятия решения о проведении контрольного (надзорного) мероприятия в соответствии со статьёй 60 .
 5. Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) за обработкой персональных данных, в том числе порядок организации и осуществления контрольных (надзорных) мероприятий, проводимых без взаимодействия с контролируемым лицом, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 24. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона
 1. Лица, виновные в нарушении требований настоящего Федерального закона, несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.
 2. Моральный вред, причинённый субъекту персональных данных вследствие нарушения его прав, нарушения правил обработки персональных данных, установленных настоящим Федеральным законом, а также требований к защите персональных данных, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации. Возмещение морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесённых субъектом персональных данных убытков.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. Заключительные положения
 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
 2. После дня вступления в силу настоящего Федерального закона обработка персональных данных, включённых в информационные системы персональных данных до дня его вступления в силу, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
 2.1. Операторы, которые осуществляли обработку персональных данных до 1 июля 2011 года, обязаны представить в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных сведения, указанные в пунктах 5, 7.1, 10 и 11 части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, не позднее 1 января 2013 года.
3. Утратил силу.
 4. Операторы, которые осуществляют обработку персональных данных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и продолжают осуществлять такую обработку после дня его вступления в силу, обязаны направить в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, уведомление, предусмотренное частью 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, не позднее 1 января 2008 года.
 5. Отношения, связанные с обработкой персональных данных, осуществляемой государственными органами, юридическими лицами, физическими лицами при предоставлении государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве, регулируются настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации — городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

'''Янке''' (Герман Jahnke) — немецкий писатель. Род. в 1845 г.; написал ряд пьес на верхне- и нижненемецком наречиях: «Bühne und Kanzel» (1874); «Die neue Lorelei» (1875); «Nawer Bismarck» (1875); «Tante Voss» (1875); «Dörchleuchting» (1876); «Up ewig ungedelt» (1885); «Kurbrandenburg in Afrika» (1885); «Eberhard von Rochow» (1888); «Kaiser Wilhelm und der Fürhling» (1888); «Kein Hüsung» (1891); «Gold und Eisen» (1893) и др.

'''Янке''' (Евгений Jahnke) — германский математик. Родился в 1863 г. Университетские курсы слушал в 1881—85 гг. в Берлине. Степень доктора философии получил в 1889 г. от университета в Галле (диссертация «Zur Integration von Differentialgleichungen erster Ordnung», Галле, 1889). Напеч.: «Potentialfunction eines homog. Ellipsoïds» (Schlömilch, «Zeitschrift für Mathematik und Physik», XXXIV, 1889); «Algebr. Integrale algebr. Differentialgleichungen» (XXXV, 1890); «Integration d. binom. Differentialgleichungen dritter Ordnung» (там же); «Neue Method. z. Entwickel. d. Sigmafunct. eines Argum.» (XXXVII, 1892); «Die Differentialbeziehungen für die eindeutigen doppeltperiodischen Functionen zweiter bezw. dritter Art» («Journal für die reine und angewandte Mathematik», CXII, 1893); «Zusammenhang zw. d. Element. orthogon. Neuner- und Sechzehnersyst.» (там же, CXVIII, 1897); «Dreifach perspectiven Dreiecken zugehörige Punktgruppe» (там же, CXXIII, 1901); «Construction gewisser Punkte aus der Dreiecksgeometrie» (там же); «Neue Methode zur Herleitung d. Differentialbezieh. für Thetafunct. von 2 Argumenten» («Berichte über die Verhandlungen der Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig», Mathem.-phys. Klasse, LII, 1900); «Nouveaux systèmes orthogonaux pour les dérivées des fonctions thêta de deux arguments» («Congrès international des mathématiciens», Париж, 1900); «Ueber Drehungen im vierdimensionalen Raum» («Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung», XI, 1902); «Elementare Theorie d. Thetafunct. v. l und 2 Argum.» (там же, XII, 1903). После перехода в 1900 г. к книгоиздательской фирме Тейбнера издания журнала «Archiv der Mathematik und Physik» к участию в его редакции вместе с двумя другими математиками (Лампе и Мейером) был приглашен и Я., поместивший в нем статьи: «Charles Hermite» (там же); «Auszüge aus drei Briefen Steiners an Jacobi» (IV, 1903); «Brief von Leverrier an Jacobi. Brief von Liouville an Jacobi» (V, 1903); «Ueber dreifach perspektivische Dreiecke in der Dreiecksgeometrie» («Programm», Б., 1900). Я. писал также статьи и в сообществе с другими учеными, именно с Люммером, «Spectralgleich. d. schwarzen Körpers und d. blanken Platins» («Wiedemann’s Annalen der Physik», III, 1900), с Люммером и Прингсгеймом «Kritisches zur Herleitung d. Wien’schen Spectralgleich.» (там же, IV, 1901).
 .

'''Янке''' (Иоганн-Готфрид Janke) — врач (1724—1800); образование получил в лейпцигском университете, с 1753 г. занимал там же кафедру анатомии и хирургии. Напеч.: «Соmmentatio de forcipe et forfice, ferramentis a Bingio, Hafniensi chirurgo, inventis eorumque usu in partu difficili» (1750); «Progr. de capsibus tendinum articularibus, observationes quaedam anatomicas exhibens» (4 т.,1753);«Рrolusio I qua observationes quaedam anatomicae de cavernis quibusdam, quae ossibus capitis humani continentur; etc.» (1753); «Progr. de ratione venas corporis humani angustiores inprimis cutaneas ostendendi» (1762); «Diss. de foraminibus calvariae eorumque usu» (1762).

'''Янке''' (Отто Janke) — немецкий педагог (род. в 1859 г.). Известен своими работами по педагогике и школьной гигиене. Напечатал: «Grundriss der Schulhygiene» (1-е изд., Гамбург, 1890; 2-е изд., 1901); «Der Beginn der Schulpflicht» (1891); «Die Hygiene der Knaben-Handarbeit» (Гамбург, 1893); «Ueber den Unterricht in der Gesundheitslehre» (ib., 1895). Вместе с проф. Багинским он издал: «Handbuch der Schulhygiene» (Штутг., 1898).

'''Янки''' (Yankee) — в Сев.-Америк. Соед. Штатах так издавна называют жителей Новой Англии. В Европе Я. сделалось нарицательным именем граждан великой американской республики. С именем Я. соединяют типичные черты северо-американцев как положительного, так отрицательного характера. Слово Yankee происходит вероятно от неправильного произношения индейцами слова English или Anglais, как Yengees или Yengee.

'''Янки-дудль''' (Yankee-Doodle) — национальная песнь северо-американцев, наполовину юмористическая, наполовину патриотическая. В высшей степени тривиальная мелодия этой песни была будто бы известна в Англии во времена Карла I под названием «Nankey-Doodle» и пелась королевскими кавалеристами в насмешку над Кромвелем. Во время колониальной войны с французами в июне 1755 г. эта песня была перенесена английскими войсками в Сев. Америку, переложена полковым врачом Рихардом Шукбургом (Шомбургом?) в стихи, усвоена ново-англичанами и стала их любимой песнью. Теперь она вытеснена другими, как напр. «Hail Columbia» (сочинение Иосифа Гопкинса, † 1842); «The starspangled banner» (сочинение Фрэнсиса Скота Кея, ум. в 1843), «My country,’t is of thee» (сочинение Самуэля Фрэнсиса Смита) и др.

'''Янко''' (Авраам Janko) — предводитель румынских партизан. Родился в Трансильвании приблизительно в начале XIX в. Когда в 1848 г. Венгрия поднялась против Австрии, чтобы добиться автономии, и хотела присоединить к себе Трансильванию, Я., ненавидевший мадьяр, притеснителей его народа, отправился на национальный съезд трансильванцев, состоявшийся близ Блазиу, энергично высказался против соединения с Венгрией и за вооруженное восстание против нее и собрал вокруг себя значительное число горцев из Абруд-Бании, составивших ядро корпуса инсургентов, вскоре весьма многочисленного. Во главе этих людей «король гор», как прозвали Я., оказывал постоянное противодействие венгерцам, целый корпус которых, под начальством Бема, занял Трансильванию. Я. дважды разбил Гатвани, атаковавшего его в горах, где он скрывался (1849), и положил оружие только тогда, когда Венгрия, ввиду прихода русских, вынуждена была отказаться от Трансильвании. Тщетно Я. и его друг Барнуци добивались, чтобы их стране было даровано особое управление и национальные учреждения: Трансильвания, освободившись от владычества Венгрии, подпала под власть Австрии. Я. отказался от всех предложенных ему наград и умер в неизвестности.

'''Янко''' (Пауль фон Janko) — музыкант, родился в 1856 г. Получил выдающуюся известность благодаря изобретенной им новой клавиатуре, получившей довольно значительное распространение (клавиатура Я., Janko-Klaviatur). Она состоит из 6 рядов клавишей, лежащих один над другим, но образующих одну хроматическую скалу, из которых четыре верхних ряда представляют повторение двух нижних. Клавиатура Я. сокращает пролет октавы почти на ½ и позволяет производить некоторые эффекты, которые невозможны на старой клавиатуре (хроматическое глиссандо одно- и многоголосное). См. его соч.: «Eine neue Klaviatur» (1886) и изданные им: «Mitteilungen über die Janko-Klaviatur» (1889 и сл.).

'''Янкович''' (Алексей Jankovitch) — сербский государственный деятель, родился в 1806 г. (1810?), умер в 1869 г. Был секретарем сербского князя Михаила. Один из деятельных зачинщиков революции 1842 г. и один из редакторов новой конституции, Я., со вступлением на княжество Александра Карагеоргиевича, занял пост директора государственной канцелярии. Вместе с Петроновичем и Симичем он имел преобладающее влияние на управление делами Сербии, в особенности когда князь Александр удалился из Сербии. Занимал последовательно посты государственного канцлера, министра юстиции, президента совета министров и министра иностранных дел. С 1857 г. — сенатор; в конце 1859 г. вышел в отставку.

'''Янкович''' (Николай Janković von Jesznicze) — венгерский археолог (1773—1846). Его огромная коллекция рукописей, монет, портретов была приобретена в 1836 г. для пештского национального музея за 125000 флоринов. Кроме многочисленных статей в ежегодниках венгерской академии наук, Я. напечатал: «Magyar szónemres ötven péljákban» (Пешт, 1832); «Bevezetes à classicus szerzök ismeretébe» (Офен, 1811); «Besse János tudósitásai» (Пешт, 1829); «Magyar haidankor emlékeinek gyüjteménye» (1830).

__NOEDITSECTION__
 южной широты, около береговъ Лаплаты. Оно состоитъ изъ 5000 человѣкъ, питающихся по большей части звѣриною и рыбною ловлею въ продолженіе пяти дождливыхъ мѣсяцевъ. Абипоны часто отправляются на острова Лаплаты, гдѣ строятъ себѣ хижины на вершинахъ деревъ. Любимая пища Абипоновъ есть мясо тигровъ; къ тому присоединяется суевѣрное мнѣніе, будто она придаетъ воинамъ храбрость. Оружіе ихъ состоитъ изъ длинныхъ копій и дротиковъ съ желѣзными наконечниками. Они часто воевали съ Испанцами. Женщины ихъ не смуглѣе Испанокъ. Мужчины высоки ростомъ, имѣютъ орлиный носъ и искусно плаваютъ. Кацики ихъ въ мирное время отправляютъ должность судей, а въ военное предводительствуютъ ими, и тогда ихъ власть гораздо значительнѣе. Ежели кацикъ вздумаетъ вводить въ своемъ поколѣнiи какую либо новизну вопреки общему желанiю, подданные его оставляютъ и переходятъ подъ власть другаго.
 
 '''АБИСДАЛЬ''' (Баронъ фонъ), родомъ изъ Швейцаріи. Онъ былъ Оберъ-Каммергеромъ при Дворѣ Им. Анны Іоанновны. Ни время пріѣзда его въ Россію, ни день смерти его неизвѣстны. Испанскій Посолъ при Русскомъ Дворѣ, Герцогъ Бервикскій и Лирійскій, въ Запискахъ своихъ говоритъ, что Абисдаль былъ человѣкъ отличнаго ума, съ большими познаніями, и имѣлъ удивительную память; былъ благоразуменъ, остороженъ и пріятенъ въ обращеніи; другъ своихъ друзей, скрытенъ съ тѣми, чья пріязнь казалась ему подозрительною, и искрененъ съ людьми, коихъ считалъ честными и прямодушными, и которые сами имѣли къ нему довѣренность; былъ удивительно привязанъ къ своему государю, и уважаемъ всѣми; никогда не говорилъ дурнаго о другихъ, былъ совершенно безкорыстенъ и истинно благородный человѣкъ въ полномъ смыслѣ сего слова. 
 
 '''АБИСКАНЪ''', или '''АБЫШКАНЪ,''' озеро на границѣ Тобольской Губерніи съ Томскою, принадлежитъ къ числу многихъ другихъ, имѣющихъ соединеніе съ большимъ озеромъ Чаны. Вода Абискана имѣетъ нѣкоторую горечь и соленость. 
 
 '''АБИССИНІЯ''', или '''ХАБЕШЪ,''' Африканское государство, между и сѣверной широты, граничащее съ Чермнымъ Моремъ, и Сеннааромъ. Внутренность его есть возвышенная плоскость, пересѣкаемая многими цѣпями горъ средней вышины: какъ-то, Саменъ, Намера, Годжамъ, Амгара. Кромѣ Нила, протекающаго чрезъ озеро Дембеа, орошаютъ сію страну многія другія рѣки: Малехъ, Бахръ-аль-азракъ, или Синяя Рѣка, и Таказза, впадаютъ въ Нилъ; другія же, текущія въ направленіи къ Чермному Морю, теряются въ пескахъ. Полагаютъ, что Нилъ вытехаетъ изъ высотъ Годжама. Климатъ въ Абиссиніи, по географическому ея положенiю, довольно умѣренный; когда у насъ лѣто, тамъ наступаетъ время дождей; тогда пастбища доставляютъ стадамъ обильную пищу, и хлѣбь на поляхъ быстро поднимается. Въ сей странѣ жатва бываетъ два раза въ годъ. Сѣютъ маисъ, рожь, овесъ и зерно, называемое ''теффъ'', изъ котораго пекутъ хорошій хлѣбъ. Въ Абиссиніи растетъ так-же много плодовыхъ деревъ: дерево, производящее мирру, папирусовый тростникъ, ''кусо'', прекрасное дерево, коего цвѣты, настоенные водою, составляютъ лекарство полезное противу глистовъ, болѣзни очень обыкновенной между тамошними жителями, кофейное дерево, и множество цѣлебныхъ и полезныхъ растеній. Вѣроятно, что въ горахъ находится много металловъ, драгоцѣнныхъ камней и другихъ минераловъ. Пустыни наполнены львами, леопардами, гіенами, которыя очень многочисленны въ верхней части сей страны, и водятся даже по близости деревень, слонами и носорогами. Во многихъ рѣкахъ водятся огромные крокодилы и иппопотамы. Обезьяны, строусы и дикія козы бѣгаютъ стадами. Сія страна обитаема многими поколѣніями, болѣе или менѣе дикими. Галлы (Galla), воинственный народъ, завоевали часть Абиссиніи, именно провинціи Шоа и Эфатъ. Они вовсе не зависятъ отъ Тигрея и Амгары, двухъ довольно значительныхъ королевствъ, раздѣляемыхъ Саменскими Горами и теченіемъ Таказза. Христіанская Вѣра, распространенная въ древнѣйшія времена въ Абиссиніи, сохранилась тамъ, но съ большими измѣненіями. (См. статью: ''Абиссинская Церковь''.) Португальцы, завоевавъ часть Индіи, вошли въ сношеніе съ владѣльцемъ, или Великимъ ''Негусомъ'' Абиссинскимъ; будучи самъ Христіаниномъ, онъ долженъ былъ покровительствовать народъ, который исповѣдовалъ одну съ нимъ Вѣру, и велъ войну съ Мусульманами.

'''Янкович-де-Мириево''' (Федор Иванович) — педагог (1741—1814). Происходил из древнего сербского рода, переселившегося в середине XV в. в Венгрию. Изучал в венском университете юриспруденцию, государственные и экономические науки, поступил секретарем к темешварскому православному епископу. В 1773 г. Я., назначенный первым учителем и директором народных училищ в Темешварском Банате, принял участие в осуществлении обширной учебной реформы, предпринятой имп. Марией-Терезией. Целью этой реформы было введение в Австрии новой системы народного образования, явившейся сначала в Пруссии и разработанной настоятелем Саганского августинского монастыря Фельбигером. Преимущества новой системы, узаконенной уставом 1774 г., заключались в стройной концентрации начальных и высших народных школ, тщательной подготовке учителей, рациональных приемах преподавания, установлении специальной учебной администрации. На обязанности Я., как директора училищ в провинции, населенной православными сербами, лежало приспособление новой учебной системы к местным потребностям и условиям. В 1776 г. он посетил Вену и подробно ознакомился с тамошней учительской семинарией, после чего перевел на сербский язык немецкие руководства, введенные в новые школы, и составил руководство для учителей своей провинции, под заглавием: «Ручная книга, потребная магистрам иллирийских неуниатских малых школ». В 1774 г. он получил дворянское достоинство и к фамилии его присоединено название де Мириево, как называлось его родовое поместье в Сербии. Вскоре после того как новая система народного образования утвердилась в Австрии, имп. Екатерина II решила ввести эту систему в России. Познакомил с нею императрицу император Иосиф II при свидании в Могилеве, причем тогда же выписал для нее все учебники австрийских нормальных школ и указал ей на Я., как на человека наиболее подходящего для организации народных школ в России по австрийскому образцу. Вскоре после приезда Я., в 1782 г., была образована под председательством П. В. Завадовского комиссия об учреждении народных училищ, в состав которой вошли Эпинус, Пастухов и Я. Комиссии было поручено: 1) начертать и постепенно приводить в исполнение общий план народных училищ, 2) приготовить учителей и 3) перевести на русский язык или вновь сочинить необходимые учебные руководства. В осуществлении всех этих предприятий Я. принял самое деятельное участие. Составленная им учебная часть первоначального плана учреждения народных училищ была утверждена 21 сентября 1782 г. Одновременно Я. занял должность директора петербургского главного народного училища, в котором сначала сосредоточивалось приготовление учителей. Эту должность он занимал до 1785 г., когда его заменил О. П. Козодавлев; но и после того все распоряжения, касавшиеся училища и особенно состоявшей при нем учительской семинарии, делались по совету Я. Больше всего труда положил Я. на перевод с немецкого или составление учебников для народных училищ. Более половины учебников составлено было или самим Я., или по его плану и под его руководством, или, наконец, переделано им, и все они были одобрены императрицей, на утверждение которой они были представляемы все, за исключением математических. Наконец, Я. участвовал в разрешении всех экстренных учебных вопросов, передаваемых в комиссию: в преобразовании учебных планов корпусов сухопутного, артиллерийского, инженерного, общества воспитания благородных и училища мещанских девиц и частных учебных заведений, в рассмотрении высших учебных заведений Австрии, по образцу которых предполагалось устроить русские университеты и гимназии. Составление инструкций начальникам и визитаторам (ревизорам) учебных заведений поручалось комиссией также, по большей части, Я. Избранный в 1783 г. в члены российской академии, он привлечен был к трудам по словопроизводному словарю. Отдел на буквы И. и Й. составлен был им совместно с петербургским митрополитом Гавриилом. Вслед затем ему поручено было дополнить и переиздать сравнительный словарь всех языков, составленный академиком Палласом. Этот труд, законченный в 1791 г., был издан под названием: «Сравнительный словарь всех языков и наречий, по азбучному порядку расположенный». В нем помещалось 61700 слов из 279 языков — европейских, азиатских, африканских и американских. По учреждении в 1802 г. министерства народного просвещения, Я. вошел в состав вновь образованной комиссии об училищах, с 1803 г. получившей название главного правления училищ. В министерстве, деятельностью которого на первых порах руководил кружок личных друзей императора Александра I, Я. не пользовался влиянием, хотя трудился по всем важнейшим вопросам административным и учебным. В 1804 г. он оставил службу. Ср. А. Воронов, «Федор Иванович Янкович де-Мириево или народные училища в России при императрице Екатерине II» (СПб., 1858); его же, «Историко-статистическое обозрение учебных заведений С.-Петербургского учебного округа с 1715 по 1828 год включительно» (СПб., 1849); граф Д. А. Толстой, «Городские училища в царствование императрицы Екатерины II» (СПб., 1886, оттиск из LIV тома «Записок Императ. Академии Наук»); С. В. Рождественский, «Исторический обзор деятельности министерства народного просвещения. 1 802—1902» (СПб., 1902).

'''Янковка''' (или ''Лопатынщина'') — с. Киевской губ., Васильковского у., в 45 в. к Ю от уездн. гор. (в 14 в. от ст. жел. дор.) при р. Узе. Очень древнее поселение. В селе 2 больших кургана; один из них наз. «Миронова Могила» (оба не исследованы). 3052 жителя, старинная православн. црк., часовня, црк.-приход. школа, врачебный пункт, 15 ветр. мельниц.

'''Янковский''' (Иосиф-Эмануил Jankowski, ум. в 1847 г.) — польский философ, последователь Канта; был профессором философии в краковском университете. Его сочинения: «Krótki rys logiki wraz z jej historyją» (Краков, 1822); «Rozprawa o niektórych róžnicach, jakie zachodzą między starožytną, a póžniejszych wieków filozofiją» (Краков, 1825); «Succincta logices in Polonorum scholis historia» (ib., 1828) и др.

'''Янкули''' ''Большие'' и Я. ''Малые'' — две речки Александровского у., Ставропольской губ. Они получают начало на вост. склоне того поднятия, которое начинается от Эльбруса и тянется в меридиональном направлении на протяжении ок. 250 вер. до приманычских степей. Мал. Я. впадают в Бол. Я., а эта последняя в Калаус. Я. сравнительно маловодны, и много воды несут только весной или во время сильных дождей, но они имеют большое значение для слабо орошенной Ставропольской губ. На берегах много хуторов, жители которых занимаются скотоводством (особенно овцеводством). Степи, по которым протекают Я., принадлежат к удельным имениям.

'''Янов''' (Матфий) — один из предшественников Гуса; был настоятелем собора св. Вита в Праге; умер в 1394 г. Проповедывал о необходимости возвращения к апостольской простоте в богослужении и отвергал церковные обрядности. Его главный труд «Regula Veteris et Novi Testamenti» остался в рукописи. Ср. Palacky, «Die Vorläufer des Hussitentums in Böhmen» (Прага, 1869).

'''Янов''' — заштатный город Гродненской губернии, Сокольского уезда, при рч. Кумянке. В 1807 г. Я. присоединен к России и зачислен зашт. городом Белостокской обл. Жит. 2387; костел, синагога и молитв. дома, почтов. отд., аптека, лавки, пивовар. зав.; торговля хлебом.

'''Янов''' (Яново) — местечко Ковенской губернии и уезда, при р. Вилии, ст. жел. дор. Жит. 5622, катол. црк., 2 еврейск. молитв. шк., пчт. и тлгф. Торговля лесом; в 1901 г. с прист. Я. отправлено 84 суд. и 383 плота с лесн. грузом в 2972 т. пд.; пивоваренный завод. Близ Я. минеральные железные источники, пока не исследованные.

'''Янов''' — местечко Подольской губернии, Литинского уезда, в 30 верстах к СВ от уездного города, при р. Буге, Сниводе и Постелове. 2927 жит., правосл. и катол. црк., 2 синагоги, 4 вод. мельницы, пивовар. и винокур. зав., много лавок; 26 базаров.

'''Янов''' — посад Седлецкой губернии, административный центр Константиновского уезда, в 19 верстах от уездного города и станции ж. д. Бела, близ реки Западный Буг. Жителей 5193; изразцовый зав., мельница, государ. конский зав. и при нем заводская конюшня. Пчт. и тлгф. — ''Константиновский уезд'' — 1263 кв. в., 61571 жит.

'''Янов''' — уездный город Люблинской губернии, в 73 в. от губ. гор.; жит. 7927; кустарное производство сукна и корзин. В 1901 г. доход города составлял 8271 руб., расход — 8194 р. Яновский уезд расположен на границе Австрийских владений; 1725,5 кв. в., 117683 жит.

'''Янов''' (Яново) — село Александрийского уезда Херсонской губернии, на рч. Западеньке (Березовке) и при колодцах. Дворов 500, жителей 3000. Црк.-прих. шк., 5 торгово-промышлен. завед. Бывшее военное, затем так назыв. «южное» (1858 г.) поселение.

'''Янович''' (Алексей Онисимович) — ботаник, род. в 1831 г.; окончил курс в киевском унив., в 1856 г. назначен преподавателем в киевский женский институт, в 1858 г. получил степень магистра ботаники, в 1859 г. перешел в казанский унив. адъюнктом, а в 1861 стал исправляющ. должность экстраординарного профессора. С декабря 1863 г. до июня 1865 г. был в командировке за границей, где в Фрейбурге написал работу: «Ueber die Entwickelung der Fructificationsorgane von Nectria» («Botan. d Zeitung», 1865, № 19, стр. 149 — 152, с табл.), а по возвращении назначен доцентом ботаники в новороссийском университете. В 1866 г. защитил диссертацию на степень доктора ботаники («О развитии перитециев у Pleospora herbarum») и вскоре был избран экстраординарным, а в 1867 г. ординарным профессором. В январе 1868 г. Я. принимал участие в первом съезде русских естествоиспытателей и врачей. Вскоре он стал недомогать психически, принужден был лечиться в Петербурге; в 1869 году пытался опять читать лекции, но окончательно заболел и умер в 1870 г. в лечебнице в Петербурге. Ср. Маркевич, «Двадцатипятилетие новороссийского университета» (Одесса, 1890).

'''Яновичи''' — мст. Витебской губ. и у., при р. Чернице; жит. свыше 2000; прав. церковь, евр. молитв. школы, школа с 80 уч., больница, врач, пчт. отд., паровая мельница, аптека; торговля льном и хлебом; базары и ярмарки.

;Статья вторя. Второстепенное обученіе.
 
Второстепенное обученіе производится съ большею или меньшею полнотою въ заведеніяхъ четырехъ разрядовъ, именно: 
# въ Королевскихъ Коллегіяхъ, 
# Общинныхъ Коллегіяхъ, 
# Институтяхъ и 
# Пансіонахъ. 
Къ нимъ присоединяемъ мы и Второстепенныя Духовныя Школы, хотя эти заведенія состоятъ внѣ Университетскаго вѣдомства. 
;Королевскія Коллегіи (Colléges Royaux).
 
Подъ вліяніемъ Университета находятся 42 Королевскія Коллегіи, нѣкогда называвшіяся Лицеями.

Онѣ раздѣляются на четыре класса сдѣдующимъ образомъ:
# Пять Парижскихъ Коллегій,
# Шесть Коллегіий перваго класса,
# Девятнадцать Коллегій вторато класса, 
# Двѣнадцать Коллегій третьяго класса.
Обученіе одннаково во всѣхъ. Различіе между классами состоитъ только въ платѣ за воспитаніе учащихся, и въ жалованьѣ, положенномъ чиновникамъ и Профессорамъ.
За исключеніемъ двухъ Парижскихъ, всѣ Королевскія Коллегіи содержатъ извѣстнаое число воспитанниковъ на свой счетъ.
Королевскія Коллегія содержатся Государствомъ. Впрочемъ ассигнованная на нихъ сумма недестаточна, и излишекъ расходовъ покрывается платою, взимаемою съ учащихся.
Общины, въ которыхъ учреждены Коллегіи, обязаны
также раздѣлять издержки на первоначальное 
обзаведеніе, и участвовть въ тратѣ на поддержаніе Коллегіальныхъ зданій, когда онн требуютъ значительныхъ починокь. Эти зданія должны вмѣщать въ себѣ, по крайней мѣрѣ, 200 воспитанниковъ на полномъ содержанія.
Чиновники Коллегій суть:
:1) Провизоръ (Proviseur), коему ввѣрены главное управленіе и экономическая часть заведенія.
:2) Ценсоръ ученія (Censeur des études), завѣдывающій всѣмъ, что касается обученія и дисциплины.

:3) Экономъ, въ вѣдомствѣ коего всѣ приходы и расходы. 
:4) Духовникъ, преподающій ученикамъ религіозныя наставленія и отправляющій въ Коллегіи богослуженіе.
:5) Профессоры раѳныхъ классовъ, числомъ десять или двѣнадцать человѣкъ.
:6) Помощники (Agrégés), обязанные замѣнять собою Профессоровъ, или читать съ ними одинъ и тотъ же предметъ въ двухъ отдѣльныхъ классахъ, когда число учениковъ потребуетъ такого раздѣленія.
:7) Надзиратели (Maitres d'études), коимъ ввѣрено смоnрѣніе за воспитанниками во все время, когда они не бываютъ въ классахъ.
Эти разные чиновники опредѣляются Гросмейстеромъ Университета:
Ценсоръ и Профессоры должны сначала получить по конкурсу титло Помощниковъ.
Кромѣ того, при каждой Королевской Коллегіи находятся: Врачь и Учители живыхъ языковъ, Естественной Исторіи и гимнастичесхихъ упражненій, опредѣляемые также Министромъ; учители Рисованія, Чистописанія, Фехтованія, Музыки и Танцованія, которые, наравнѣ со всѣми прочими чиновниками, опредѣляются Провизоромъ.
Преподаваніе въ Королевскихъ Коллегіяхъ объемлетъ всѣ части второстепеннаго обученія: 
*Древніе и новые языки, 
*Изящную Словесность, 
*Исторію, 
*Философію и 
*первоначальныя основанія Наукъ Точныхъ.
Классы распредѣлены въ такомъ порядкѣ:

Сочинения
* Служилое землевладение в Московском государстве XVI века. СПб., 1897
* Исторический обзор деятельности Министерства народного просвещения, 1801—1902. СПб., 1902
* Лекции по русской истории / Петерб. Жен. курсы, 1902/1903 уч. г. СПб., 1903
* Материалы для истории учебных реформ в России в XVIII—XIX вв. СПб., 1910 (при участии В. Г. Соломина и П. П. Тодорского)
* Очерки по истории систем народного просвещения в России в XVIII—XIX веках. СПб., 1912. Т. 1
* Значение Комиссии об учреждении народных училищ в истории политики народного просвещения в XVII—XIX вв. // Описание дел Архива Министерства народного просвещения. Пг., 1917. Т. 1
* Основы социальной организации педагогического труда в 18—19 вв. // Архив истории труда в России. Пг., 1923. Кн. 8; Ленинградский гос. университет. Л., 1925
* Послание новгородского архиепископа Иоанна на Двину как источник для истории Двинского восстания 1397 г. // Докл. РАН. Сер. В. 1925. Апр.—июнь; Библиотека Всесоюзной Академии наук // Науч. работник. 1926. № 12
* Невско-Ладожский бассейн в истории военно-торговых путей до XVIII в. // Тр. Ленингр. о-ва изучения мест. края. Л., 1927. Т. 1
* Библиотека :: Библиотека Академии наук СССР // БСЭ. 1-е изд. 1927. Т. 6, стб. 164—165
* Двинские бояре и двинское хозяйство XIV—XVI вв. Л., 1929. Ч. 1—2.
Словарные статьи
 
См. также
* Биография С. В. Рождественского на сайте РНБ

'''Яновка''' (Томас Балтазар Janowka) — чешский органист (род. около 1660 г.), автор музыкального словаря: «Clavis ad thesaurum magnae artis musicae» (1701).

'''Яновка''' (Стохотовье) — местечко Волынской губернии, Ковельского уезда, на левом берегу реки Стоход, в 38 верстах от уездного города. 478 жителей; православная церковь, пивоваренный завод и водяная мельница, 2 ярмарки.

'''Яновка''' (Бараново, Мал. Бараново) — местечко Одесского уезда Херсонской губернии, при речке Бол. Куяльник, против города Тирасполя, на большой Балтской дороге, на частновлад. земле. Жит. 1400, большей частью чиншевики. Правосл. црк., 2 евр. синагоги, школа, почт. отдел., аптека, врач и фельдшер, паров. мельница и до 15 других торгово-промышл. завед., значительная торговля хлебом и скотом; кустарное производство фургонов.

'''Яновка''' — село Киевской губернии, Каневского уезда, у станции Таганчи Фастовской железной дороги, при реке Нехвороще. Древнее поселение; 2 окопа из валов, где, по преданию, была битва поляков с татарами, и 2 кургана (не исслед.); на полях находили металлические неспаянные изделия. 3267 жит., црк.-приход. шк., 3 вод. и много ветр. мельниц.

'''Яновский''' (Абель Ефимович) — писатель, род. в 1865 г., образование получил в гродненской гимназии и в с.-петербургском университете, где кончил курс по юридическому факультету; автор многочисленных статей в настоящем Словаре, преимущественно по вопросам общественно-юридическим; с основанием в 1903 г. «Вестника и Библиотеки Самообразования» работает в этом журнале. Отдельно напеч.: «Основные начала горного законодательства» (СПб., 1900) и «Врачебная помощь фабричным рабочим и страхование от болезней в Зап. Европе» (СПб., 1901). Последняя книжка составилась из статей, появившихся в «Вестнике финансов», где Я. в 1901 г. поместил также ряд статей об организации сельскохозяйственной статистики в иностранных государствах.

'''Яновский''' (Кирилл Петрович, 1822—1902) — замечательный педагог-администратор. Происходил из небогатой малороссийской дворянской семьи. Учился в приготовительном классе черниговского уездного училища, затем в черниговской гимназии; жил казеннокоштным воспитанником в «доме воспитания бедных дворян». Окончив курс гимназии одним из лучших учеников, Я. в сентябре 1839 г. поступил в киевский унив. на физико-математический факультет и окончил курс в 1843 г. первым кандидатом. Крайне нуждаясь в средствах, Я., еще будучи студентом второго курса, стал давать уроки арифметики и географии в частном пансионе. Состоял преподавателем математики и физики в гимназиях ровенской, одесской и кишиневской; в 1856 г. был назначен инспектором этой последней гимназии, в 1862 г. — директором ее, а также директором народных училищ Бессарабской губ. В 1871 г. назначен помощником попечителя с.-петербургского учебного округа. Будучи принципиальным противником строгоклассической системы и расходясь в этом отношении со взглядами графа Д. А. Толстого, Я. с особенным удовольствием принял в 1878 г. приглашение наместника Кавказа великого князя Михаила Николаевича на пост попечителя кавказского учебного округа. Здесь Я. получил возможность шире проявить свою энергию, способность к инициативе, организаторский талант и выдающийся государственный ум. Его деятельность была весьма плодотворна; за 22 года управления его кавказским учебным округом образование на Кавказе сильно подвинулось вперед, число средних и низших учебных заведений значительно возросло, число учительских семинарий удвоилось, сильно двинуто вперед профессиональное и сельскохозяйственное образование, благодаря организации в учительских семинариях и при сельских школах занятий по садоводству, огородничеству, пчеловодству и виноградарству (в 1883 г. организованы были занятия по садоводству при 376 школах, по огородничеству при 186 школах). Благодаря деятельному почину Я., несколько комиссий по различным специальностям, соответствующим различным группам учебных предметов средней школы, работали под руководством окружных инспекторов и самого Я. над улучшением методов преподавания древних и новых языков и др. предметов гимназического курса; составлялись новые учебные руководства, соответственно новым приемам преподавания; обогащались коллекции наглядных пособий, расширялись кабинеты, увеличивались фундаментальные и ученические библиотеки, вводились новые меры для подъема физического и эстетического развития учащегося юношества. В 1899 г. Я. был вызван министром народн. просв. в СПб. председательствовать в комиссии, которой поручено было выработать как новый устав для средней общеобразовательной школы, так и подробные программы и объяснительные к ним записки по всем предметам средней школы. Работа комиссии была почти совершенно закончена, но не получила движения за смертью Н. П. Боголепова. В 1900 г. Я. был назначен членом государственного совета по департаменту промышленности, наук и торговли, где ему предстояло принять деятельное участие в обсуждении реформы средней школы, преобразование которой он считал делом неотложным. Из педагогических сочинений Я. особенно заслуживает внимания его капитальный труд: «Мысли о воспитании и обучении», печатавшийся в журнале «Русская Школа» (1898—1899) и изданный в 1900 г. отдельной книгой. Ему же принадлежит брошюра: «Обмен и постоянное движение материи, как условие мировой жизни вообще и в частности жизни органической» (СПб., 1900). По его почину и под его руководством вышла целая серия (20 томов) научных исследований различных местностей Кавказа, естественнонаучных, географических, этнографических, лингвистических и археологических, принадлежащих перу различных преподавателей и молодых ученых, под общим заглавием: «Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа». Воспоминания Я. появились в «Русском Вестнике» 1902 г. О деятельности Я. в качестве попечителя см. Н. Т. Попов, «Деятельность управления кавказского учебного округа за последнее двадцатилетие, 1879—1899 гг.» («Русская Школа», 1901, №№ l — 4); Я.Пасхалов, «Попечитель-педагог» (там же, № 9).

'''Яновский''' (Михаил Владимирович) — диагност и терапевт, род. в 1854 г.; образование получил в полтавской духовной семинарии, на естественном факультете спб. унив. и в спб. медико-хирургической академии, где в 1880 г. был оставлен для усовершенствования. В 1884 г. за диссертацию «О влиянии масляной кислоты на почки и об угнетающем ее действии на нервную систему» (СПб.) удостоен степени доктора медицины, в 1885 г. был назначен ассистентом Михайловской клинической больницы баронета Вилие, в 1886 г. получил звание приват-доцента по клинике внутренних болезней, а с 1890 г. по 1896 г. состоял помощником главного врача клинического военного госпиталя, а затем был назначен профессором имп. военно-медицинской академии по кафедре диагностики и общей терапии с клиникой. Напечатал: «Случай простой язвы желудка» («Еженедельная клиническая газета», 1883, № 2); «К учению о влиянии на животный организм больших количеств воды при введении ее в желудок» (ib., 1883, № 21, 1884, №№ 24 и 27); «Об угнетающем действии на нервную систему нитринных солей нескольких летучих жирных кислот» (ib., 1884, № 14); «О различном отношении к воде красных кровяных телец внутри сосудистой системы животного» («Протоколы общ. рус. врачей» за 1883—84 гг., вып. I); «Об азотистом обмене при раковых заболеваниях» («Еженедельн. клиническ. газета», 1885, № 4); «Множественные бронхиэктазические каверны, дававшие клинические явления большой плевральной полости, вскрывшейся в бронхе» (ib., 1886, №№ 14 и 15); «Об аналогии между некоторыми формами уремии и хроническими отравлениями вообще» (ib., 1886 № 24): «Об отношении крови к 0,4 % раствору поваренной соли в течение брюшного тифа» (ib., 1886, № 25); «Об отношении крови к слабым растворам поваренной соли в течение возвратного тифа» (ib., 1886, №№ 34 и 36); «Об отношении крови к слабым растворам поваренной соли в течение брюшного тифа» (ib., 1888); «Насколько основательны доводы в пользу измерения окружности груди, как метода для определения возмужалости и силы организма» («Русская Медицина», 1893, №№ 22 и 23); «Орех кола, как средство, уменьшающее траты организма» и др. Кроме того Я. до 1896 г. состоял редактором «Трудов» общества русских врачей в СПб.; ныне состоит редактором «Известий Имп. Военно-Медицинской Академии», издающихся при академии. Ср. Виктор Верекундов, «Исторический очерк кафедры диагностики и общей терапии в Имп. военно-медицинской акад.» (СПб., 1898).

# Элементарные классы, ввѣренные Надзирателямъ.
# 6-й классъ, находящійся въ завѣдываніи Профессорскаго Помощника.
# 5-й классъ, или первый годъ Грамматики.
# 4-й классъ, или второй годъ Грамматики.
# 3-й классъ, или первый годь Классической Литературы (Humanités).
# 2-й классъ, или второй годъ Классической Литературы. 
# Риторика.
# Философія.
Исторія преподается во всѣхъ классахъ, начиная съ 6-го, до Риторики включтельно. Съ 1830 года въ большей части Королевскихъ Коллегій находятся особые Профессоры для этой Науки.
При первомъ образованіи Лицеевъ (Законъ 1-го Мая 1802), Науки Точныя были въ нихъ отдѣлены отъ Словесныхъ, и первымъ обучались только тѣ воспитанники, которые назначали себя въ Спеціальныя Школы . Теперь преподаваніе ихъ вошло въ составъ курса ученія и объемлетъ: 
*Ариѳметику, 
*Геометрію, 
*Космографію, 
*Прямолинейную Тригонометрію, 
*Статику, 
*Алгебру, 
*Приложеніе Алгебры къ Геометріи, 
*Физику и 
*Химію.
Преподававіе этихъ Наукъ поручено тремъ Профессорамъ:
*Профессору физическихъ Наукъ,
*Професеору Элементарныхъ Математическихъ Наукъ и

'''Яновский''' (Николай Максимович) — писатель; напечатал: «Новый словотолкователь, расположенный по алфавиту, содержащий разные в российском языке встречающиеся иностранные речения и технические термины, значение которых не всякому известно, каковы суть между прочими: астрономические, математические и пр.» (3 части, СПб., 1803—1804); «Плоды праздного времени, или разные мелкие стихотворения» (СПб., 1788).

'''Яновский''' (Фома Максимович) — переводчик; напечатал: «Азия и Аравия из Бишинговой географии» (СПб., 1778); «Италия» (из Бишинговой географии, ib., 1776).

'''Яновский''' (Ян Даниил Андрей, 1720—1786) — польский библиограф, монах. Лучшим из его сочинений считают: «Janociana, sive clarorum atque illustrium polonicae auctorum mecenatumque memoriae miscellae» (2-е изд., 1776—1879; 3-е изд. Линде, 1819). Другие его труды: «Nachrichten von denen in der Hochgräflichen Zaluskischen Bibliothek sich befindenden polnischen Büchern» (1747); «Polonia literata nostri temporis» (1750); «Specimen catalogi codicum manuscriptorum Bibliothecae Zaiuscianae» (1750); «Lexicon der jetzt lebenden gelehrten Polen» (1753); «Polnische Büchersaal etc.» (1756); «Vita Josephi Andreae Zaluski, episkopi Kijoviensis». После Я. осталось в рукописи описание польских географических карт, которое было переведено на польский язык, значительно дополнено и издано Раставицким под названием «Mapografja dawnej Polski» (1846).

'''Яновский''' (Ян Непомук Janowski, 1803—1888) — польский публицист. Изучал право в Варшаве, а затем сделался докладчиком в министерстве финансов; в 1829 г. получил звание библиотекаря общества любителей наук и искусств в Варшаве и сотрудничал в «Korespondenta Warszawskiego» и «Temidy polskiej». Во время восстания 1830 г. Я. был редактором «Gazety polskiej», где горячо отстаивал интересы народа против польской аристократии. После подавления восстания он удалился во Францию, где был одним из основателей польского демократического общества. После февральской революции (1848) Я. сотрудничал в «Réforme» и в «Démocratie pacifique». Изгнанный из Франции министром Дюфором (1849), он удалился в Англию, оттуда в Польшу; высланный оттуда, вернулся в Париж в 1853 г. Он стал одним из сотрудников газеты «Demokraty polskiego», печатавшейся в Лондоне, писал против иезуитов и польской аристократии, которых он обвинял в большей части несчастий Польши; принимал деятельное участие в комитете польской эмиграции во время восстания 1863 г.; энергично протестовал против анонимной диктатуры мнимонационального правительства. Ему принадлежит, кроме многочисленных статей в журналах: « » (1842); « » (1833); «Jezuici w Polsce» (1861); «Rzym i Polska» (1863); « » (1862); «Lettre au prince Czartorysi» (1854) и др.

'''Янополь''' (Уманское, Мал. Артитреникова) — мст. Елизаветградского у., Херсонской губ., при рч. Нечаевке и балке Кильтени, на частновлад. земле. Жит. 1000. Прав. црк., еженедельные базары, до 10 торгово-промышл. заведений.

*Профессору Спеціальныхъ Математическихъ Наукъ.
Для поступленія въ сей дослѣдній курсъ, ученики слушаютъ Философію, вмѣсто одного, два года.
Преподаваніе Словесныхъ Наукъ закдючаетъ въ себѣ языки: 
*Греческій, 
*Латинскій и 
*Французскій. 
Чтобъ сдѣлать это преподаваніе однообразнымъ, Королевскій Совѣтъ Народнаго Просвѣщенія ежегодно утверждаетъ каталогъ классическихь книгъ для слѣдующаго года.
Преподаваніе Исторія объемлетъ —
*въ 6-мъ и 5-мъ классахъ: Древнюю Исторію, 
*въ 4-мъ: Римскую, 
*въ 3-мъ: Среднюю, 
*во 2-мъ: Новую, а 
*въ Риторикѣ: Исторію Франціи.
Въ Парижскихь Коллегіяхъ всѣ классы раздѣлены на два Отдѣленія, изь коихъ одно поручено Помощнику. Въ этихъ Коллегіяхъ есть также Помощники для классовъ Исторіи и Точныхъ Наукъ.
Помощники подвергаются такимъ же испытаніямъ и должны имѣтъ тѣ же Степени, какъ и Профессоры. Только должность ихъ можетъ быть уничтожена, въ слѣдствіе уменьшенія числа учениковъ (ибо классъ раздѣляется на два Отдѣленія только тогда, когда въ немъ болѣе 60 учениковъ), и жалованья они получаютъ меньше, нежели Профессоры.
Каждый Профессоръ обязанъ дать въ недѣлю 10 уроковъ, исключая тѣ случаи, которые поименованы въ Уставѣ. Каждый классъ продолжается два часа; одинъ бываетъ утромъ, другой послѣ

'''Яношик''' (Jan Janošík) — чешский гистолог и эмбриолог, родился в 1856 г.; изучал медицину в Праге, а затем в Страсбурге и работал на зоологических станциях в Триесте и Неаполе; с 1884 г. читал лекции гистологии и эмбриологии в чешском унив. в Праге в качестве приват-доцента, в 1894 г. назначен ординарным профессором и директором гистолого-эмбриологического института, а в 1895 г. директором института нормальной анатомии. Научные труды Я. касаются гистологии, анатомии и эмбриологии преимущественно человека. Кроме этого он издал учебники гистологии и микроскопической анатомии (Прага, 1892) и анатомию человека (там же, 1901) на чешском языке и атлас по анатомии человека. Я. напечатал между прочим: «Bemerkungen über die Entwicklung der Nebeniere» («Arch. f. micr. Anat.», 1883); «Histologisch-embryologische Untersuchungen über das Urogenitalsystem» («Sitz.-ber. K. Akd. Wien», 1885); «Zur Histologie des Ovarium» (там же, 1887); «Die Milz und das Pancreas» («Bull. internat. Ac. bot.», 1893); « » (там же, 1902); «Ueber die Blutcirculation in der Milz» («Arch. f. micr. Anat.», т. 62).

'''Янсен''' (Гарри Jannsen) — прибалтийский писатель, известный под пвсевд. Konrad Walther. Род. в 1851 г.; сын эстонского писателя Иоганна-Вильгельма Я., основателя и руководителя первой эстонской газеты «Pärnu Eesti Postimes». Заменив отца в редакции газеты, Я. в 1882 г. основал газету «Die Heimat», которую редактировал (в Риге и Ревеле) до 1885 г.; затем состоял на государственной службе, между прочим цензором в Риге. Его немецкие труды: «Liederbuch eines Balten» (1880) и «Sagen und Märchen des estnischen Volkes» (1881—1888).

'''Янсен''' (Иоганн Janssen, 1829—91) — католический богослов и историк, учитель гимназии, священник. В 1875—76 гг. был членом рейхстага, где принадлежал к парии центра. Его труды: «Wibald von Stablo und Corvey» (1854); «Geschichtsquellen des Bistums Münster»; «Frankreichs Rheingelüste und deutschfeindliche Politik in früheren Jahrhunderten» (1861; 2-е изд., 1883); «Schiller als Historiker» (1863; 2 изд., 1879); «Zur Genesis der ersten Teilung Polens» (1865); «Böhmers Leben, Briefe und kleinere Schriften» (1868); «Zeit- und Lebensbilder» (1875; 4-e изд., 1889); «Friedrich Leopold Graf zu Stolberg» (1876—1877; 3-е изд., 1882); «Aus d. deutschen Universitätsleben d. XVI Jahrh.» (в «Zeitgemäsze Frankfurter Broschüren», 1886; французский перевод, 1887). Главное его сочинение — «Geschichte des deutschen Volks seit dem Mittelalter» (тома 1 — 8, 1877—1894), — написанное с односторонней католической точки зрения, вызвало многочисленные оживленные возражения (например Köstlin, «Luther und Janssen», 3 изд., 1883), на которые Янсен ответил в сочинениях: «An meine Kritiker» (1882) и «Ein zweites Wort an meine Kritiker» (1883; новое издание, 1895). Пастор издает «Erläuterungen und Ergänzungen zu Janssens Geschichte des deutschen Volks» (с 1898 г.). Ср. Пастор, «Johannes Janssen. Ein Lebensbild» (1892; новое издание, 1894); Шванн, «Johannes Janssen und die Geschichte der deutschen Reformation» (1893); Мейстер, «Erinnerungen an Johannes Janssen» (3 изд., 1896).

'''Янсен''' (Olaüs Jansen) — датский натуралист (1714—1778). Образование получил в Германии, был профессором в тюбингенском университете, в 1761 г. был избран ректором университета в Копенгагене и в 1764 г. предпринял продолжительное путешествие для исследования Южной и Северной Америки. В течение 1764—72 гг. он обследовал Аргентину, Парагвай, Уругвай, Чили, Патагонию, Бразилию, Перу, всю Центральную Америку, Луизиану и Флориду. Результатом этого путешествия явились его труды: «Den Geist in den Naturvidenskaben og naturens almindelige laere» (Копенгаген, 1773); «Journal holden y Skibet prindsess Isabella poa rejsen til Buenos Ayres» (1773—74); «Neue Reisen durch Brazil und Peru» (1775); «Forste indledning til den Almind. Naturlaere» (1774); «Neue Reisen durch Louisiana und Nueva Espana» (1776); «Geschichte und Beschreibung des Brodbaums» (Тюбинген и Копенгаген, 1776); «Anmarkningar ons Historia Naturalis och climated af Nye England og Nye Spanien» (Копенгаген и Стокгольм. 2 т., 1778).

'''Янсенизм.''' — Середина XVII века была очень богата новыми религиозными учениями и ересями; некоторые из них приобретали большое общественное значение и, вплетаясь в другие культурные и социальные течения, оказывали влияние и на политику. Среди этих учений Я. был едва ли не самым влиятельным. Его основатель, Янсений (см.), быть может и не подозревал, какой шум поднимет его книга об Августине; едва ли она и сделалась бы исходным пунктом крупного религиозного движения, если бы иезуиты не открыли против нее немедленной атаки. Подчиняясь влиянию иезуитов, папа Урбан VIII буллою «In eminenti», изданной два года спустя после напечатания книги, запретил ее чтение (1642). Во Франции первым главой янсенизма сделался Жан Дювержье, аббат Сен-Сиранского монастыря. Несмотря на преследования со стороны Ришелье, ему удалось в Пор-Рояльском монастыре основать янсенистскую общину. Она была невелика, но состояла сплошь из даровитых людей, из которых каждый был грозным противником для иезуитов. Большинство членов общины принадлежало к фамилии Арно; там были два брата и трое племянников — Роберт Арно д’Андильи, его младший брат знаменитый Антуан Арно, прозванный Великим, главный ученый общины и доктор Сорбонны, Антуан Леметр, парижский адвокат, его брат священник Леметр де-Саси, поэт и профессор, и другой брат, бывший офицер Леметр де-Серикур. В числе других членов Пор-Рояля были моралист Николь, проф. Лансело, проповедник Сенглэн и величайший из всех — Блэз Паскаль, вступивший в Пор-Рояль в 1655 г. Кроме того существовала еще женская янсенистская община, во главе которой стояла Анжелика Арно и одним из самых ревностных членов которой была сестра Блэза, Жаклина Паскаль. Община имела многих друзей в парижском обществе, как в буржуазных кругах, так и в аристократических. В школу при Пор-Рояле охотно отдавали детей; исповедальни общины всегда были полны, на проповеди Сенглэна собирался весь Париж. Иезуиты, у которых коммерческие соображения всегда играли очень большую роль, опасались, как бы янсенисты не отбили у них педагогической и исповедальной практики; к тому же они были раздражены нападками на их учение со стороны Ант. Арно. Они немедленно стали приводить в движение тайные пружины, и хлопоты их увенчались успехом. Злополучный «Августин» Янсения был еще раз привлечен к ответу. Иезуиты извлекли из книги несколько тезисов, которые были представлены на суд Сорбонны. Богословы парижского университета выделили из них пять, касающихся главном образом учения о благодати, и они были представлены уже на суд курии. Несмотря на защиту со стороны янсенистов, тезисы были признаны еретическими и осуждены буллою Иннокентия X «Cum occasione» (1653). Против буллы янсенисты не решались спорить, но они стали доказывать, что осужденные пять положений либо вовсе не находятся в «Августине» Янсения, либо не имеют того смысла, который навлек на них осуждение; исходя из этого, они находили, что доктрина Янсения не осуждена. Доказательство вел главным образом Николь, с помощью тонких аргументов, вроде различия вопросов права и факта по отношению к церковным решениям. Папа Александр VII подтвердил постановление Иннокентия X, и очень определенно указал на то, что осужденные положения находятся у Янсения и имеют у него именно тот смысл, который им приписан буллою 1653 г. (булла «Ad sacram», 1656). В промежутке между обеими буллами между иезуитами и янсенистами спор шел и по другим вопросам. Особенно много шуму наделал инцидент с герцогом Лианкуром. Герцог был одним из самых близких янсенистам людей, хотя и поддерживал связь с господствующей церковью. Влиятельный вельможа, он всячески оказывал покровительство янсенистам, укрывал у себя преследуемых, помогал нуждающимся; он даже отдал в пор-рояльскую женскую школу одну из своих внучек. Иезуиты ждали только случая, чтобы отомстить Лианкуру. Случай представился, когда герцог явился в аббатство св. Сульпиция на исповедь. Исповедывавший его иезуит в конце исповеди упрекнул его в том, что он не указал самого главного своего греха — своих близких связей с янсенистами, и потребовал, чтобы он покаялся в том, и притом всенародно. Герцог рассердился и ушел из церкви; Арно подверг резкой критике учение о всенародном покаянии; открылась памфлетная полемика. Иезуиты, чувствуя, что янсенисты их одолевают, снова перенесли дело на суд Сорбонны. Два месяца (дек. 1655 и янв. 1656) тянулись в Сорбонне бурные диспуты. За иезуитов стояли все расчетливые богословы; на стороне янсенистов было сильное меньшинство. В конце концов иезуиты взяли верх: Арно, в качестве доктора Сорбонны лично защищавший свои тезисы, был лишен своей ученой степени и изгнан из университета. Этот случай послужил непосредственным поводом для первого из «Провинциальных писем» Паскаля, самого убийственного памфлета против иезуитской догмы и иезуитской морали, который когда-либо печатался (1-е письмо в январе 1656, последнее в марте 1657). Иезуиты пришли в ярость, начались обыски, но Паскаль остался невредим. Книга его, повергнутая на суд четырех епископов и девяти докторов Сорбонны, была осуждена. Комиссия нашла, что «Письма» наполнены ересью Янсения и оскорбляют не только докторов богословия и некоторые монашеские ордена, но и папу, и епископов. Постановление комиссии было сообщено государственному совету, который приговорил книгу к сожжению рукою палача (1660). Страсти несколько улеглись, но спустя семь лет (1667) иезуиты вновь подняли дело. Папа Александр VII по их просьбе разослал по всей Франции «формуляр веры», который должен был быть подписан всеми правоверными чинами духовенства. По просьбе архиепископа парижского, Боссюэт повез его к отшельницам Пор-Рояля, которые отказались его подписать. Четыре епископа нашли рассылку формуляра незаконной и также отказались его подписать. Их готовы были сместить, но Александр умер, а его преемник Климент IX потушил дело (1668). Это называется перемирием Климента IX. Оно было перемирием лишь отчасти. Иезуиты не переставали пускать в ход все возможные средства, чтобы искоренить янсенизм. Янсенистов теснили, преследовали; их становилось меньше. Паскаль умер в 1662 г.; Арно и Николь в семидесятых годах бежали в Нидерланды. В 1694 г. Арно умер в Брюсселе и во главе общины стал ораторианец Пасхазий Кенель, автор книги: «Новый Завет с моральными размышлениями». Книга за год до смерти Арно вышла уже третьим изданием, которое получило одобрение шалонского епископа Ноайля. Даже после того, как Кенель стал открыто главой янсенистов, Ноайль не отказал в одобрении четвертому изданию (1697) книги, а только потребовал некоторых исправлений. В 1702 г., умирая, один священник признался, что подписал «формуляр веры», не будучи убежден в непогрешимости церкви в этих делах, а только чтобы не противиться папе. Духовник его спрашивал, можно ли отпустить священнику такой грех. Сорок сорбонских богословов немедленно отвечали положительно; против них ополчились правоверные, и спор разгорелся вновь. Теперь в него вмешался лично Людовик XIV, который к этому времени уже одряхлел и окончательно попал под влияние г-жи Ментенон и ее руководителей — иезуитов. По просьбе короля папа Климент XI издал в 1705 г. буллу «Vineam Domini», которая подтверждала буллу «Ad sacram». Однако, и булла не успокоила полемики. Один из епископов стал полемизировать против нее; монахини Пор-Рояля отказались ее принять без ограничений. За это их в 1709 году раскассировали, по приказанию короля, по разным монастырям, а в следующем году разрушили и самый Пор-Рояль. Еще раньше иезуиты обратили внимание на «Новый Завет» Кенеля и усмотрели в комментариях автора янсенистскую ересь. Они сейчас же принесли жалобу в курию. Климент XI назначил комиссию для рассмотрения книги, состоявшую не из иезуитов, а из якобы более беспристрастных доминиканцев. Книга была осуждена, но так как сделавшийся кардиналом и парижским архиепископом Ноайль, связанный своим прежним решением, колебался признать ее еретической, то папа велел пересмотреть решение комиссии. Новым решением подтверждалось старое. Из книги было выбрано и осуждено 101 положение. Это решение и было опубликовано в виде знаменитой буллы «Unigenitus» (см.), в 1713 г. Ноайль должен был запретить книгу в своей епархии, но снова вступил в спор с папою по поводу некоторых из осужденных положений книги. Под влиянием клики г-жи Ментенон король велел парламентам зарегистрировать буллу и собирался созвать национальный собор для обсуждения мер против ереси, но именно в это время (1715) умер. В правление беспутного и беззаботного насчет религии герцога Орлеанского дело Я., почти проигранное, снова, казалось, было близко к торжеству. Три богословских факультета — парижский, реймский и нантский, — которые раньше, под давлением свыше, признали буллу «Unigenitus», теперь взяли свое решение назад; четыре епископа апеллировали против буллы к будущему вселенскому собору (1717); кардинал Ноайль и сто докторов Сорбонны присоединились к ним; новая булла Климента XI «Pastoralis officii», осуждавшая всех несогласных с буллой «Unigenitus», не оказала никакого влияния. Регент, которому надоели поповские споры, попробовал было заставить замолчать обе стороны, но без успеха. Латеранский собор 1725 г., приказавший верующим принять буллу, также потерпел фиаско. Я. перестал быть чисто религиозным движением и принял резко выраженную общественную окраску; таков был результат вмешательства политической власти в религиозные дела. После смерти Людовика XIV оппозиция против абсолютизма свивала себе гнездо всюду, где была либо корпорация, способная дружно протестовать, либо идея, во имя которой можно было действовать. Парламенты отказывались регистрировать буллу и поддерживали Я. Им, собственно говоря, было решительно все равно, как понимать благодать — по-янсенистски или по-иезуитски, но они выбирали то мнение, которое могло поддерживать спор. К янсенистской точке зрения примкнули все недовольные правительством, папской курией, иезуитами. В числе янсенистов были представители низшего духовенства и буржуазии, также много женщин, которые совершенно не знали, о чем идет спор, а присоединением к Я. просто выражали свое недовольство. Регент, увидев, что движение стало принимать политический характер, стал относиться к нему серьезнее и пытался его подавить, но без успеха. Среди янсенистов явились экзальтированные, стали фабриковаться чудеса (см. Конвульсионеры и Unigenitus), что заставило серьезных людей отвернуться от Я. Внизу последователи его выродились в секту, державшуюся на целом ряде суеверий. Парламенты и вообще оппозиция, группировавшаяся около парламентов, пользовались религиозными затруднениями как доводом для демонстраций. Путем компромиссов курия постепенно сняла с очереди все вопросы, связанные с янсенистским спором. Тогда общественная оппозиция, которой было решительно все равно, что будет поводом для борьбы с правительством, нашла другие поводы, и Я., доживший до пятидесятых годов XVIII века, т. е. просуществовавший около ста лет, умер во Франции естественной смертью. В Нидерландах Я. завершился образованием самостоятельной церкви. Реформация уничтожила здесь большинство епископств; главой местных католиков был так называемый апостолический викарий в Утрехте, он же утрехтский архиепископ. В 1702 г. архиепископ этот высказался за Я., и Утрехт сделался, благодаря этому, центром Я. Климент XI сместил архиепископа, но местный капитул не признал ни одного из тех кандидатов, которых папа присылал взамен смещенного. Более двадцати лет Утрехт не имел архиепископа. Чтобы положить этому конец, капитул избрал своего кандидата; папа отказался его утвердить, капитул обошелся без утверждения папы. Вместо папы нового архиепископа утвердил в 1724 г. епископ Вавилонский. С тех пор существует особая Утрехтская церковь. Архиепископа ее теперь выбирают епископы гарлемский и девентерский. Церковь считает себя католической, признает примат папы (который тем не менее систематически отказывает в своем утверждении всякому новоизбранному архиепископу), даже осуждает Я., но упорно отказывается принять буллу «Unigenitus». В 1872 г., когда был провозглашен догмат о папской непогрешимости, утрехтская церковь соединилась со старокатоликами. Последователей у нее теперь около 8000—9000. См. (1847); (1865); (1839—41); (1840—42); (1876); (1787); (1870); .

'''Янсений''' (Корнелий Jansenius, собств. Янсен) — знаменитый голландский богослов (1585—1638). Его особенно занимали вопросы свободы воли и божественной благодати. В 1630 г. он сделался профессором богословия в Лувене и учил здесь в духе строгого августинианизма. Уже в это время ему неоднократно приходилось вступать в спор с иезуитами по поводу различных догматических вопросов. В 1636 г. Я. сделался епископом ипернским. В Иперне он закончил изданное уже после его смерти сочинение: «Augustinus, sive doctrina S-ti Augustini de humanae naturae sanitatae, aegritudine, medicina etc.». В этой книге Я. выставлял философию Аристотеля виновницей пелагианской ереси и утверждал, совершенно в духе Августина, что человеческая природа порочна, что свободы воли не существует, что спасение человека зависит не от дел его, а от искупляющей силы божественной благодати, что спасутся только те, которые предопределены к спасению. При жизни Я. обнародовал несколько более мелких богословских сочинений, в которых полемизировал с иезуитами, а в 1635 г. выпустил памфлет «Mars Gallicus», в котором осуждал Ришелье за поддержку протестантов во время Тридцатилетней войны. Учение Я., изложенное в его книге об Августине, сделалось основанием янсенизма (см.).

'''Янсенс-ван-Цейлен''' (Корнелис Jansens van Ceulen) — голланд. живописец, род. в 1593 г. в Лондоне и работал там с 1618 г. до той поры, когда вспыхнувшая в Англии междоусобная война заставила его переселиться в Голландию. В 1642 г. мы находим его в Миддельбурге, в 1646—1662 гг. в Амстердаме и, наконец, в Утрехте, где вероятно он и умер около 1664 г. Образовавшись под влиянием А. ван-Дейка, он писал исключительно портреты, в которых заботился об элегантной постановке фигур, прекрасно изображал костюмы и достигал в лицах большого внешнего сходства, но редко схватывал их выражение и постоянно вдавался в неприятный зеленовато-серый общий тон колорита. Много произведений этого художника находятся в Англии, в замках тамошних аристократических фамилий; они встречаются и на континенте, в общественных музеях и в частных коллекциях. Важнейшие между ними — многофигурный портрет членов гаагского городского управления (1647; в гаагском музее), «Офицеры миддельбургского общества стрелков» (1650; в доме этого общества), «Английский король Карл I с его свитою в Грин-парке» (в Букингемском дворце, в Лондоне), портреты: бургомистра Грэвинка (1646; в амстердамском музее); молодой женщины (1650; в утрехтском муз.), мужчины с перчатками в руке и дамы с веером (1651; в дрезденской галерее) и нек. др. Импер. Эрмитаж владеет тремя образцами работ Я. — двумя мужскими портретами (№№ 780 и 1795) и портретом молодой дамы (№ 641).

'''Янский''' — залив Сев. Ледовитого океана, Якутской обл., Верхоянского окр.; с З входным его мысом служит Борхая, с В — м. Дарыган. Длина залива от устий р. Яны до параллели входных мысов 70 вер., ширина от З к В 225 вер. На восточн. берегу две значительные губы — Ванькина и Селлахская, а в юго-вост. углу — Крестовая, принимающая в себя Крестовую протоку р. Чендона и Сомандскую протоку р. Яны. Южная и восточная части залива наполнены отмелями и подводными кошками, западная же сторона залива глубока. В вост. части залива расположены о-ва Ярок, Макар и Шалоник. Западный берег залива возвышен, южный и восточный низменны и отмелы. Залив переполнен плавучим льдом, который расходится не ранее конца июня, зимой залив замерзает.

'''Янсон''' (Кристофер-Нагель Janson) — норвежский поэт, род. в 1841 г. Изучая богословию в Христиании, примкнул к движению за народный язык (так назыв. «Maalsträvere»). В течение многих лет руководил высшей народной школой, т. е. школой для молодых крестьян и крестьянок. В то же время он выступил с рассказами из крестьянской жизни, напр. «Fraa Bygdom» (1865), «Han og ho» и «Mant Skjølte» (1868; оба переведены на немецкий язык, 1886), «Torgrim» (1872), «Den Bergtekne» (1876), издал также том лирических стихотворений «Norske Dikt» (1867) и историческую трагедию «Jon Arason» (1867). В 1876 г. ему было назначено норвежским стортингом ежегодное жалованье. Позднейшие произведения Я. (написанные большей частью на норвежском крестьянском наречии): «Sigmund Bresteson» (эпическое стихотворение, 1872); «Fraa Dansketidi» (исторический роман, относящийся к XVI-му столетию, 1875); «Austanfyre sol og restanfyre Maane» (сказка в стихах, 1879); «En Kvindeskjaebne» (1879; новая драма на норвежском литературном языке). В 1881 г. Я. переселился в Америку, где сделался пастором унитарской общины и написал, между прочим, замечательную поэму «Raeriens Saga» (1885).

'''Янсон''' (Павел, правильнее ''Жансон,'' Janson) — бельгийский политический деятель (род. в 1840 г.), сын француза, поселившегося в Бельгии. Став адвокатом в Брюсселе, он выступил как политический оратор в рядах либеральной партии, в которой занял место на крайнем левом фланге. Он боролся с клерикалами, но еще больше — со стоявшими тогда у власти либералами-доктринерами (министерство Фрер-Орбана), отстаивая главным образом два требования, на которые не соглашались последние: отмену конскрипции и всеобщее избирательное право. В 1877 г. он был избран в палату депутатов; с его вступлением либеральная партия раскололась на две половины — либеральных доктринеров (Фрер-Орбан) и радикалов, во главе которых стал Я. Это привело к разгрому ее на выборах 1884 г.; власть перешла к клерикалам. Сам Я. был забаллотирован и выбран вновь только в 1889 г. Он вел энергичную борьбу с клерикальным правительством, обвиняя клерикалов в лицемерном заигрывании с рабочими, в неисполнении данных им во время избирательной кампании обещаний, в жестокости при усмирении беспорядков, в пользовании услугами агентов-провокаторов и т. д. В 1890 г. Я. внес в палату проект пересмотра конституции на основе всеобщего избирательного права. Борьба за его проект заняла два года, но в 1892 г. он был отвергнут. Это дало толчок рабочему (стачечному) движению, которое привело в 1893 г. к расширению избирательного права, хотя не на основе проекта Я. При первых выборах в палату депутатов на основе нового закона, в 1894 г., Я. был забаллотирован, но избран в сенат, где заседал до 1900 г. В 1900 и 1904 гг. вновь избран в палату. Его политика с 1894 г. состоит к возможно тесном союзе с социал-демократией, но без слияния с нею и с сохранением полной партийной обособленности.

'''Янсон''' (Юлий Эдуардович) — известный русский статистик. Род. 5 ноября 1835 г. в Киеве. Окончил курс в университете св. Владимира по историко-филологическому факультету, получив золотую медаль за рассуждение: «Историческое обозрение воспитания в России до конца XVIII в.». В 1861 г. поступил в Горыгорецкий земледельческий институт адъюнктом по кафедре сельскохозяйственной статистики и политической экономии. В 1864 г. перешел в спб. земледельческий институт. По защите магистерской диссертации: «О значении теории ренты Рикардо», Я. в том же году начал читать статистику и политическую экономию в институте инженеров путей сообщения, с 1865 г. — статистику в спб. университете, а с 1868 г. — там же и политическую экономию. Позднее обе названные науки он читал в пажеском корпусе и в горном институте, лекции статистики — в Александровском лицее и на высших женских курсах. В 1868 г. Я. анонимно издал «Краткий курс политической экономии». Летом 1867 и 1868 гг. он был одним из деятельнейших участников в предпринятом вольным экономическим и географическим обществами исследовании хлебной производительности и торговли в России. Районом работ Я. был Юго-Западный край, хлебное дело в котором он с научной обстоятельностью изобразил, в 1869 и 1870 гг., в следующих трудах: «Пинск и его район», «Хлебная торговля на Волыни и на самовозных рынках», «Крым, его хлебопашество и хлебная торговля» и «Статистическое исследование хлебной торговли в Одесском районе». Эти исследования были изданы Императорским русским географическим обществом и упрочили за Я. славу статистика проницательного и самостоятельного. Немало труда Я. уделил и на исследование некоторых других сторон экономической жизни посещенного им района. Так, в «Путевых заметках о свекловичном производстве малороссийских и западных губерний» он дал много ценных сведений об экономических условиях этого производства и о быте рабочих на свекловичных плантациях. Позднее собранными путем местного исследования данными Я. воспользовался для доклада Императорскому вольному экономическому обществу (1881): «О влиянии реформы 1861 г. на сельское хозяйство и хлебную торговлю в Юго-Западных губерниях». Первая печатная работа Я. в области теории статистики относится к 1871 г.: это — высоко ценимая специалистами докторская его диссертация: «Направления в научной обработке нравственной статистики» (вып. 1: Кетлэ-Вагнер-Дюфо-Герри). В 1872 г. Я. принял деятельное участие в организации в Петербурге сессии международного статистического конгресса, на котором прочел доклад «О регистрации и обнародовании фактов естественного движения населения». В 1873 г. Я. был командирован за границу с целью ближе изучить постановку статистического дела в западноевропейских государствах. В 1875 г., по поручению мин. нар. просв., устроил в Париже русский отдел выставки географического конгресса. Вскоре после этого он был назначен членом статистического совета мин. вн. дел от спб. университета. В 1876 г. он участвовал в пештском статист. конгрессе, на котором прочел доклад «О статистике, как предмете преподавания в низших, средних и высших учебных заведениях»; в 1887 г. он был командирован в Вену, на конгресс гигиены и демографии, в 1891 г. — туда же, для участия в заседаниях международного статистического института (см.). К первой половине 70-х гг. относятся следующие работы Я.: в журнале «Знание» (1873) — «Данные о рождаемости по материалам статистического кабинета спб. университета»; «Русские данные о браках»; «Смертность спб. населения по причинам смертей»; «Наши железные дороги в сравнении с западно-европейскими»; в «Сборнике Государственных Знаний» (1874) — «Устройство правильной переписи населения России»; в «Вестнике Европы» (1875) — «Население Петербурга и его экономический и социальный состав по переписи 1869 г.». Из позднейших журнальных статей Я. весьма интересен «Очерк распределения земельной собственности в России» («Русская Речь», 1890). В январе 1877 г. вышел его «Опыт статистического исследования о крестьянских наделах и платежах», где Я. пришел к следующим выводам. Полученный крестьянами надел не обеспечивает быта крестьян; платежи и повинности за землю в среднем гораздо выше дохода, получаемого от наделов, почему значительная часть платежей ложится на труд; при непрочности и ничтожности средств, даваемых заработками даже в наиболее богатых местностях России, не только ухудшается податной источник, но отнимается возможность перейти к другой, более рациональной системе обложения. Платежи за надельную землю распределены непропорционально величине наделов: в большинстве случаев малые наделы обложены выше, чем крупные. Крестьяне фактически надолго почти прикреплены к наделу, к очевидной невыгоде их большинства и к менее очевидной, но не менее действительной невыгоде и помещичьего хозяйства. Временные выгоды от непомерного возвышения наемных цен на землю и от дешевизны труда, происходящие вследствие малоземелья, не могут вознаградить тех убытков, какие терпит частное хозяйство от уменьшения у крестьян количества рабочего скота, от ухудшения у них орудий обработки земли и от вынужденной обстоятельствами их хозяйственной беспечности. Признавая, что экономическое положение большинства крестьян в России весьма печально и клонится к ухудшению, Я. доказывал, что еще не поздно исправить в аграрном законодательстве 60-х годов ошибки, вкравшиеся вследствие спешности работы. В числе средств к улучшению быта крестьян Я. предлагал: допущение в 1881 г. переоброчки, которая привела бы поземельные платежи в соответствие со средствами крестьян и с теми хозяйственными отношениями, какие определились двадцатилетним опытом; предоставление крестьянам дешевого кредита для приобретения тех земель, которые им придется со временем арендовать за дорогую плату; допущение свободы переселений и направление их согласно с потребностями народа и выгодами государства; пересмотр выкупных платежей в видах возможного их понижения; наконец давно ожидаемое преобразование всей податной системы. «Опыт» предназначен был для прочтения на акте спб. университета 8 февраля 1877 г., но прочитан не был, так как найден не совсем удобным «по своей обширности и по самому характеру выводов». Вместо него Я. произнес речь «О населении европейских государств». Исследование о наделах и платежах произвело на общество, как и на административные сферы, сильное впечатление и нашло как восторженных ценителей, так и резких порицателей. Последние упрекали Я. в тенденциозности и в сгущении красок. Позднейшие местные земские исследования доказали как верность выводов «Опыта», так и целесообразность предложенных его автором мероприятий. По прошествии 4 лет со времени появления «Опыта», само правительство вступило на путь улучшения экономического быта крестьян понижением выкупных платежей, отменой подушной подати, учреждением крестьянского банка, организацией переселений. Вопросам, затронутым в «Опыте», Я. посвятил «Очерк правительственных мер по переселению крестьян после Положения 19 февраля 1861 г.», помещенный в журн. «Русская Речь», в 1888 г. Ввиду недостатка в печатных руководствах по статистике для слушателей высших учебных заведений, Я. в 1877 г. согласился на издание, в сокращенном виде, лекций по сравнительной статистике, читанных им в инст. инжен. пут. сообщ.&nbsp; . В гораздо более подробном виде эта работа издана самим Я. в 1878 г. под заглавием: «Сравнительная статистика России и западно-европейских государств. Том I. Территория и население». Т. II (статист. сел. хоз.) вышел в 1880 г. По обилию собранных материалов, по строго научной их проверке, стройной группировке и ясному изложению эта работа занимает выдающееся место не только в русской, но и в европейской статистич. литературе. В последние годы Я. переработал первый том и дополнил его: труд этот появился в 1893 г. в журн. «русск. общ. охранения народн. здравия» и в том же году тем же обществом был издан отдельной книгой. Наиболее интересную и поучительную часть курса статистики у Я. составляла теория, но, строгий к себе, он долго не решался печатать свои лекции по этому предмету. Первое издание их вышло только в 1885 г., в небольшом числе экземпляров, исключительно для университетских слушателей; второе, переработанное и значительно дополненное, с образцами диаграмм и картограмм — в 1887 г., третье, в новой обработке — в 1889 г. Предпослав этому курсу введение, в котором изложена история статистики как науки, автор трактует в нем о статистическом наблюдении и его приемах, о сводке наблюдений и печатании материалов, о научной обработке статистических материалов и о статистических учреждениях европейских государств. Неоднократно отмечает он недостатки русской статистики и указывает способы к их исправлению. Особенно подробно разработаны в этой книге вопросы демографии. В общем теория статистики Я., по отзыву проф. Лебедева, есть «труд вполне самостоятельный и оригинальный, основанный на многолетнем изучении первоисточников, каковыми для него были наблюдения над самою жизнью». Я. учредил при юридическом факультете статистический семинарий и статистический кабинет, с библиотекой при нем и с помещением для занятий студентов. В этот кабинет перешла при жизни Я. часть его библиотеки, а по смерти его, по завещанию, и остальная часть; кабинет успешно функционирует и доселе. Одной из постоянных забот Я. было укрепить в обществе, довольно равнодушном к статистике, сознание ее важности и необходимости для осуществления каких бы то ни было мероприятий общественного или государственного значения. Особенно энергично настаивал он на производстве в России народной переписи. Уже в 1874 г., в статье: «Устройство правильной переписи в России» («Сборн. Госуд. Знаний», I, 145—166), Я. выяснил значение переписи как «необходимого акта административной власти, требуемого и жизнью, и наукою государственного управления». В этой же статье Я. дает в общих чертах план и программу всероссийской народной переписи, подробнее разработанные в его теории статистики. Практически поработать над переписью Я. довелось лишь в пределах города Петербурга, когда в 1881 г. столичная городская управа предложила ему заведывание организованным при ней, по его же плану, статистическим бюро. Деятельность этого учреждения выразилась в научно обставленном собрании и разработке данных об экономической жизни населения Петербурга. Я. ввел карточную систему собирания сведений о браках и рождениях и сосредоточил в городском бюро ранее направлявшиеся в спб. справочную больничную контору медицинские свидетельства о смертных случаях. Благодаря этому, Я. в основанном им городском статистическом Ежегоднике мог дать подробный отчет о брачности, рождаемости и смертности спб. населения, начиная с 1881 г., причем смертность разработана и по причинам болезней, на основании документальных удостоверений врачей. Кроме естественного движения населения Я. помещал в Ежегодниках сведения о территории СПб., его климатических условиях, численности населения и физической его годности, распространении эпидемических и других болезней, несчастных случаях, промышленности и торговле, подвозе жизненных припасов и других главнейших товаров к Петербургу, конно-железных дорогах и извозном промысле, водоснабжении и освещении, учебных заведениях и грамотности спб. населения. Каждый Ежегодник состоял из редактированных Я. 120—140 таблиц и объяснительного текста, большая часть которого была составлена или редактирована самим Я. Некоторые сведения (о естеств. движении населения, об эпидемических болезнях, о подвозе жизненных припасов) Я. публиковал в основанном им еженедельном бюллетене: «Отчет Статистич. Отд. Спб. Городской Управы». Материалы стат. отд. спб. городской управы Я. открыл для пользования всех желающих их разрабатывать; немало серьезных диссертаций составлено было на основании этих материалов. Перепись населения СПб. произведена была Я. в конце 1881 г. Серьезная теоретическая подготовка по вопросам демографии и организаторский талант Я. особенно ярко выступили при производстве этой переписи. Я. составил совершенно новый для России план переписи и для выполнения его привлек к себе в сотрудники лучшие научные силы, в счетчики же к нему шли слушатели высших учебных заведений. Умело и притом очень быстро были разработаны полученные при переписи сведения, составившие 7 больших томов в 275 печатных листов таблиц, с объяснительными картограммами и диаграммами, и вышедшие в 1883 и 1884 гг. Материалы, собранные переписью 15 дек. 1890 г., обработаны с неменьшею тщательностью и изданы в начале 1893 г. в одном большом томе, с диаграммами и картограммами и с «Общим обзором главнейших данных переписи». В этом обзоре Я. выяснил изменения, происшедшие в период времени с 1881 по 1890 г., в составе населения СПб. по полу, возрастам, национальности, вероисповеданиям, сословиям, занятиям, грамотности и образованию, в числе домов и квартир, в степени квартирных удобств (величина квартир, населенность, пользование водопроводом), а также в величине квартирной платы. По некоторым вопросам приведены сравнения данных трех переписей: 1890, 1881 и 1869 гг. Книга: «С.-Петербург по переписи 15 дек. 1890 г.», с заключающимся в ней подробным изложением хода подготовительных работ и содержания вопросных листков, с наставлениями, как ими пользоваться, со сжато и удачно сгруппированными в таблицы фактическими цифровыми данными и общими из них выводами, составляет одну из капитальнейших работ русской статистики. Все позднейшие переписи больших городов производились и разрабатывались по типу Янсоновской переписи. Не без влияния осталась она и на всероссийскую перепись 1897 г. Менее доволен был Я. двумя петербургскими народоисчислениями упрощенного типа, произведенными им 15 июня и 15 декабря 1888 г.; но и они, при необыкновенной дешевизне производства, дали обильный материал, особенно по вопросу о зимнем и летнем приливе и отливе населения в С.-Петербурге. В своей книге «Население С.-Петербурга по исчислениям 15 июня и 15 дек. 1888 г.» (СПб., 1889) Я. подробно выяснил как положительные результаты сделанного им опыта, так и недостатки его замысла и исполнения. Я. был членом многих ученых обществ. В Русском обществе охранения народного здравия Я. с 1884 г. до самой смерти был председателем отделения статистики и эпидемиологии. Под его руководством отделение произвело исследования о течении и распространении в СПб. инфлюэнцы, оспы, скарлатины, дифтерита, сифилиса, о ночлежных домах, углах-квартирах, банях, кладбищах, торгово-промышленных заведениях, ремесленном ученичестве. Разработкой статистических и эпидемиологических данных Я. способствовал проведению в жизнь полезных практических мероприятий в борьбе с эпидемическими и другими болезнями и улучшению санитарной организации Петербурга. И здесь, как в городском стат. бюро, Я. всячески привлекал молодых ученых к работе и руководил ими. Скончался Я. 31 янв. 1892 г.
''Литература.'' Сведения о жизни и трудах Я. даны в некрологах: проф. В. А. Лебедева («Журнал Мин. Нар. Просв.», 1893, апрель) и проф. А. И. Чупрова («Сборник Правоведения и общественных знаний», СПб., 1893), в речи проф. П. И. Георгиевского в собрании рус. общ. охр. нар. здравия (март 1893) и в докладе академика К. С. Веселовского, читанном 25 ноября 1892 г. в заседании историко-филологического отделения академии наук.

'''Янссен''' (Петер-Иоганн-Теодор Janssen) — немецкий исторический живописец, сын гравера ''Теодора'' Я. (1817—94), род. в Дюссельдорфе в 1844 г., учился сперва у своего отца, а потом в дюссельдорфской академии худ. под руководством К. Зона и В. Бендеманна и впоследствии, для довершения своего образования, посетил Дрезден, Мюнхен и некоторые города Голландии и сделал поездку в Италию. Впервые обратив на себя внимание любителей искусства в 1869 г. картиной «Ап. Петр отрекается от Христа», он выступил конкурентом на украшение живописью главной залы в крефельдской ратуше, и получив при этом первую премию, написал (на полотне) для этой залы в 1869—73 гг. несколько стенных картин на сюжеты из древненемецкой истории («Битву Германа», «Туснельду в триумфальном шествии Германика», «Тризну по Германе» и три картины меньшей величины). В 1872 г. им исполнена (восковыми красками) большая и сложная по композиции картина «Колонизация остзейских провинций ганзейскими торговыми людьми» в зале бременской биржи. В 1875—76 гг., в сотрудничестве с Бендеманном он написал во второй Корнелиусовской зале берлинской национальной галереи фриз, изображающий эпизоды из легенды о Прометее. В 1881 г. были окончены девять его картин в ратуше Эрфурта, представляющие различные моменты из истории этого города; наконец, в 1882—93 гг. он украсил конференц-залу дюссельдорфской акд. худ. девятью композициями: «Человеческая жизнь от колыбели до гроба». Все эти монументально-декоративные произведения Я. исполнены в манере картонов видимо под влиянием подобных работ Корнелиуса и Ретеля; он является в них отличным рисовальщиком, выдерживающим свои зрело обдуманные композиции в благородном духе, но слабым колористом. Тусклость и вялость красок можно поставить ему в укор и в прочих его картинах, из которых наиболее заслуживают внимание: «Молитва швейцарцев пред земпахской битвой» (1874), «Воспитание Бахуса» (1883; находится в берлинской национальной галерее), «Битва при Фербеллине» (1884), «Битва при Торгау» (1888), «Битва при Гогенфриберге» (1890; все три в берлинском Цейггаусе) и «Монах Доде в ворингенской битве» (1893; в дюссельдорфской академии). С 1877 по 1895 г. Я. был профессором дюссельдорфской академии и преподавал в ней рисование и лепление, а теперь состоит ее директором.

'''Янссенс''' (Виктор-Гонориюс Janssens, 1664—1739) — фламандский исторический живописец, сын брюссельского портного, в детстве предназначался к отцовскому ремеслу, но страстная любовь к рисованию привлекла его в мастерскую живописца Вольдерса, под руководством которого он сделал столь быстрые успехи в искусстве, что 23-х лет от роду был принят мастером в брюссельскую гильдию художников. Вскоре после того герцог голштинский призвал его к своему двору, а через несколько лет дал ему средства отправиться для своего усовершенствования в Рим. Здесь Я. пробыл 11 лет, изучая и копируя произведения знаменитых мастеров, главным образом Альбано, и исполняя фигуры в пейзажах Темпесты. По возвращении своем в Брюссель он занимался писанием больших алтарных образов, несмотря на то, что они выходили у него менее удачные, чем маленькие картины. Будучи в 1718 г. приглашен в придворные живописцы австрийского императора, он провел три года в Вене, а затем, посетив Лондон, до конца своей жизни трудился в Брюсселе. Небольшие картины Я. отличаются точностью рисунка, благородством изображенных в них голов и приятностью сочетания красок, тогда как крупные картины грешат некоторой резкостью колорита. К числу наиболее удачных произведений Я. принадлежат: «Св. Карл Борромей» (в брюссельском муз.), «Жертвоприношение Энея», «Драка между семью женщинами» (в гентск. муз.), «Дидона на постройке Карфагена» (в брюсс. муз.), «Венера и Адонис» (в копенгагенском муз.) и нек. др.

'''Янссенс''' (Иоганн-Вильгельм Janssens, 1762—1835) — голландский генерал. Пятнадцати лет от роду он уже был офицером, а в 1787 г. произведен в капитаны; в сражении при Менине (1793) был тяжело ранен. В 1802 г. был назначен губернатором колонии на мысе Доброй Надежды. Когда в 1806 г. английский генерал Бэрд с 10000 армией высадился в колонию, Я. мог выставить против него всего около 2000 чел. колонистов и готтентотов. Добившись благодаря своему мужеству почетной капитуляции, Я. вернулся в Голландию, где был назначен в 1807 г. военным министром. После отречения короля Людовика Бонапарта был послан управлять старинными Юлландскими колониями в Зондском море. Здесь он подвергся нападению лорда Минто. Английским силам он мог противопоставить только армию, составленную из туземцев, которые во время сражения разбежались. После падения Наполеона Я. предложил свои услуги королю нидерландскому, который поручил ему реорганизацию своей армии, а позже вверил ему начальство над войсками в войне с Бельгией.

'''Янссенс''' (Эразм Janssens, 1540—1600) — голландский богослов, ректор школы в Антверпене, затем в Эмдене; он примкнул к социнианизму и в 1584 г. уехал в Краков, где в течение 2-х дней имел горячий диспут с Фаустом Социном; позже отрекся от своих мнений и сделался священником в Клаузенбурге. Он написал: «Clara demonstratio Anthechristum immediate post mortem coepisse regnare in Ecclesia Christi» (1584); «Antithesis doctrinae Christi et Anthechristi de uno vero Deo» (1585); «Scriptum quo causas propter quas vita aeterna contingat complectitur, et in quo de triplici justitia filiorum Dei tractat» (1589); «Epistola ad Faustum Socinum» (1590); «De unigeniti Filii Dei existentia, sine disputatio inter Erasmum Johannem et Faustum Socinum» (1595) и др.

'''Янссенс ван-Нейссен''' (Абрагам Janssens van Nuyssen, ок. 1575—1632) — фламандский исторический живописец, ученик Яна Снеллингса, в 1601 г. был принят со званием мастера в антверпенскую гильдию св. Луки. В своих религиозных и в некоторых аллегорических картинах, как напр. в «Положении во гроб» (в кельнском муз.) и «Поклонении волхвов» (в антверпенск. музее), а также в некоторых аллегорических произведениях, как напр. в «Шельде» (в антверпенск. музее) и в «Дне и Ночи» (в венском музее) он является прямым предшественником Рубенса. Мифологические картины этого художника, каковы напр. «Вертумн и Помона» и «Мелеагр и Аталанта» (в берлинск. муз.) менее удачны.

'''Янтарка''' (Succinea) — род легочных моллюсков (Pulmonata), составляющий вместе с некоторыми тропическими родами семейство янтарковых (Succineidae). Тонкая прозрачная продолговатая раковина с небольшим завитком из немногочисленных оборотов и большим отверстием. Животное может втягиваться в нее, но часто едва помещается в ней. Верхние щупальца цилиндрические, едва вздутые на концах, нижние очень короткие. Ротовое вооружение из челюсти с зазубренным свободным краем или с выступом посредине и радулы (терки), средние зубы которой с тремя остриями, боковые с 2 или 3, краевые зазубренные. Около 200 видов, распространенных во всех частях света. Живут на водяных растениях по берегам пресных вод, на болотах, а также вообще на растениях в сырых местах. Разные виды представляют в этом отношении значительные различия; некоторые виды держатся почти исключительно близко около воды, другие могут встречаться далеко от воды и сырых мест. Подобно прудовикам, некоторые Я. могут двигаться по поверхности воды, обращенные кверху подошвой ноги.

Liebster, Dich wundert die Rede? Alle Scheidenden reden wie Trunkene und nehmen gerne sich festlich… 
 Hölderlin 
 ПОСВЯЩЕНИЕ 
 
Вздрогнешь — и горы с плеч,
И душа — горе́.
Дай мне о го́ре спеть:
О моей горе́.
Чёрной ни днесь, ни впредь
Не заткну дыры.
Дай мне о го́ре спеть
На верху горы.
 
 1 
 
Та гора была, как грудь
Рекрута, снарядом сваленного.
Та гора хотела губ
''Девственных'', обряда свадебного
Требовала та гора.
— Океан в ушную раковину
Вдруг-ворвавшимся ура!
Та гора гнала и ратовала.
Та гора была, как гром!
Зря с титанами заигрываем!
Той горы последний дом
Помнишь — на исходе пригорода?
Та гора была — миры!
Бог за мир взымает дорого!
Горе началось с горы.
Та гора была над городом.
 
 2 
 
Не Парнас, не Синай —
Просто голый казарменный
Холм. — Равняйся! Стреляй!
Отчего же глазам моим
(Раз октябрь, а не май)
Та гора была — рай?
 
 3 
 
Как на ладони поданный
Рай — не берись, коль жгуч!
Гора бросалась по́д ноги
Колдобинами круч.
Как бы титана лапами
Кустарников и хвой —
Гора хватала за́ полы,
Приказывала: стой!
О, далеко не азбучный
Рай — сквознякам сквозняк!
Гора валила навзничь нас,
Притягивала: ляг!
Оторопев под натиском,
— Как? Не понять и днесь!
Гора, как сводня — святости,
Указывала: здесь…
 
 4 
 
Персефоны зерно гранатовое!
Как забыть тебя в стужах зим?
Помню губы, двойною раковиной
Приоткрывшиеся моим.
Персефона, зерном загубленная!
Губ упорствующий багрец,
И ресницы твои — зазубринами,
И звезды золотой зубец…
 
 5 
 
Не обман — страсть, и не вымысел,
И не лжёт, — только не дли!
О когда бы в сей мир явились мы
Простолю́динами любви!
О когда б, здраво и по́просту:
Просто — холм, просто — бугор…
(Говорят — тягою к пропасти
Измеряют уровень гор.)
В ворохах вереска бурого,
В островах страждущих хвой…
(Высота бреда над уровнем
Жизни.)
 — На́ же меня! Твой…
Но семьи тихие милости,
Но птенцов лепет — увы!
Оттого что в сей мир явились мы —
Небожителями любви!
 
 6 
 
Гора горевала (а горы глиной
Горькой горюют в часы разлук),
Гора горевала о голубиной
Нежности наших безвестных утр.
Гора горевала о нашей дружбе:
Губ — непреложнейшее родство!
Гора говорила, что коемужды
Сбудется — по ''слезам'' его.
Ещё говорила гора, что табор —
Жизнь, что весь век по сердцам базарь!
Ещё горевала гора: хотя бы
С дитятком — отпустил Агарь!
Ещё говорила, что это — демон
Крутит, что замысла нет в игре.
Гора говорила, мы были немы,
Предоставляли судить горе.
 
 7 
 
Гора горевала, что только грустью
Станет — что́ ныне и кровь и зной.
Гора говорила, что не отпустит
Нас, не допустит тебя с другой!
Гора горевала, что только дымом
Станет — что́ ныне: и мир, и Рим.
Гора говорила, что быть с другими
Нам (не завидую тем другим!).
Гора горевала о страшном грузе
Клятвы, которую поздно клясть.
Гора говорила, что стар тот узел
Гордиев — долг и страсть.
Гора горевала о нашем горе —
Завтра! Не сразу! Когда над лбом —
Уж не memento , а просто — ''море''!
''Завтра, когда поймём.''
Звук… Ну как будто бы кто-то просто,
Ну… плачет вблизи?
Гора горевала о том, что врозь нам
Вниз, по такой грязи —
В жизнь, про которую знаем все́ мы:
Сброд — рынок — барак.
Ещё говорила, что все поэмы
Гор — пишутся — ''так''.
 
 8 
 
Та гора была, как горб
Атласа, титана стонущего.
Той горою будет горд
Город, где с утра и до́ ночи мы
Жизнь свою — как карту бьём!
Страстные, ''не быть'' упорствуем.
Наравне с медвежьим рвом
И двенадцатью апостолами —
Чтите мой угрюмый грот.
(Грот — была, и волны впрыгивали!)
Той игры последний ход
Помнишь — на исходе пригорода?
Та гора была — миры!
Боги мстят своим подобиям!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Горе началось с горы.
Та гора на мне — надгробием.
 
 9 
 
Минут годы, и вот означенный
Камень, плоским смененный, снят .
Нашу гору застроят дачами, —
Палисадниками стеснят.
Говорят, на таких окраинах
Воздух чище и легче жить.
И пойдут лоскуты выкраивать,
Перекладинами рябить.
Перевалы мои выструнивать,
Все овраги мои вверх дном!
Ибо надо ведь — хоть кому-нибудь
''Дома'' — в счастье, и ''счастья'' в дом!
Счастья — в ''доме''! Любви без вымыслов!
Без вытягивания жил!
Надо женщиной быть — и вынести!
(Было-было, когда ходил,
Счастье — в доме!) Любви, не скрашенной
Ни разлукою, ни ножом.
На развалинах счастья нашего
Город встанет — мужей и жён.
И на том же блаженном воздухе
— Пока можешь ещё — греши! —
Будут лавочники на отдыхе
Пережёвывать барыши,
Этажи и ходы надумывать,
Чтобы каждая нитка — в дом!
Ибо надо ведь — хоть кому-нибудь
Крыши с аистовым гнездом!
 
 10 
 
Но под тяжестью тех фундаментов
Не забудет гора — игры.
Есть беспутные, нет беспамятных:
Горы времени — у горы!
По упорствующим расселинам
Дачник, поздно хватясь, поймёт:
Не пригорок, поросший семьями, —
Кратер, пущенный в оборот!
Виноградниками Везувия
Не сковать! Великана льном
Не связать! Одного безумия
Уст — достаточно, чтобы львом
Виноградники заворочались,
Лаву ненависти струя.
Будут девками ваши дочери
И поэтами — сыновья!
Дочь, ребёнка расти внебрачного!
Сын, цыганкам себя страви!
Да не будет вам места злачного,
Телеса, на моей крови!
Тве́рже камня краеугольного,
Клятвой смертника на одре:
— Да не будет вам счастья дольнего,
Муравьи, на моей горе!
В час неведомый, в срок негаданный
Опозна́ете всей семьёй
Непомерную и громадную
Гору заповеди седьмой!
 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ 
 
Есть пробелы в памяти, бельма
На глазах: семь покрывал…
Я не помню тебя — отдельно.
Вместо че́рт — белый провал.
Без примет. Белым пробелом —
Весь. (Душа, в ранах сплошных,
Рана — сплошь.) Частности мелом
Отмечать — дело портных.
Небосвод — цельным основан.
Океан — скопище брызг?!
Без примет. Верно — особый —
Весь. Любовь — связь, а не сыск.
Вороной, русой ли масти —
Пусть сосед скажет: он зряч.
Разве страсть — делит на части?
Часовщик я, или врач?
Ты — как круг, полный и цельный:
''Цельный'' вихрь, ''полный'' столбняк.
Я не помню тебя отдельно
От любви. Равенства знак.
(В ворохах сонного пуха:
Водопад, пены холмы —
Новизной, странной для слуха,
Вместо: ''я'' — тронное: ''мы''…)
Но зато, в нищей и тесной
Жизни — «жизнь, как она есть» —
Я не вижу тебя совместно
Ни с одной:
 — Памяти месть.
 
 
Примечания
 
* Впервые поэма напечатана в журнале «Вёрсты» (Париж. 1926. №1). Приводится в последней авторской редакции по московскому беловому автографу 1940 г.
* Поэма обращена к Константину Болеславовичу Родзевичу. Цветаева встретилась с ним в 1923 году, когда он учился на юридическом факультете в Парижском университете.
* ''Гора'' — Петршин-холм в Праге. Цветаева называла её Смиховским холмом — от района Смихов, где она жила осенью 1923 года. В то же время слово это имеет для поэта и другой, романтический смысл. Гора в поэме — синоним и символ Любви. Образ горы всегда связан в творчестве Цветаевой с высотой, огромностью, лавинностью чувств и с величием самого человека. Понятие «горы» как части природы, земли, по которой Цветаева, «рождённый пешеход», любила ходить, она противопоставляла морю, которого не любила. В творческом же сознании поэта оба понятия, символизируясь, приобретали полярный смысл: «Есть вещи, от которых я в постоянном состоянии отречения: ''море, любовь,'' — пишет она Пастернаку 25 мая 1926 г. — Океан, как монарх, как алмаз: слышит только того, кто его не поёт. А горы благодарны (божественны)». Гора — «верх земли и низ неба, — пишет она другому корреспонденту. — Гора — в небе».
* ''Эпиграф:'' из романа немецкого писателя-романтика Ф. Гёльдерлина (1770 — 1843) «Гиперион, или Отшельник в Греции».
* ''Посвящение.'' — В окончательный текст не вошли строки:
 
 
Если б только не холод крайний,
Замыкающий мне уста,
Я бы людям сказала тайну:
Середина любви — пуста.
 
 
* ''Душа — горе́'' — от церковно-славянского выражения «возвести очи горе», то есть вверх.
* ''Персефоны зерно гранатовое.'' — ''Персефона'' (греч. миф.) — дочь Зевса и Деметры, была похищена богом подземного царства Плутоном. Чтобы вернуться на землю, она не должна была принимать пищу; не выдержала, съела шесть гранатовых зёрен, коварно предложенных Плутоном, и в наказание за что была вынуждена проводить в царстве Плутона шесть месяцев в году.
* ''Коемужды // Сбудется — по слезам его'' — перефразированное библейское: «Каждому воздастся по делам его».
* ''С дитятком — отпустил Агарь.'' — ''Агарь'' — рабыня патриарха Авраама, родившая ему сына Измаила. По требованию жены Авраама была с сыном изгнана и поселилась в пустыне.
* ''И мир, и Рим'' — то есть все (от «Риму и миру» — обращение папы римского).
* ''Атлас (Атлант)'' (греч. миф.) — сын Иапета и Клименты, осуждённый богами держать на плечах небесный свод за попытку овладеть небом.
* ''Двенадцать апостолов.'' — На Пражской ратуше, на Старомястской площади, находятся старинные часы; в полдень и в полночь на их циферблате открываются дверцы, из которых выходят фигурки двенадцати апостолов.
* ''Крыши с аистовым гнездом.'' — Аист, по народным поверьям, — символ семейного благополучия.
* ''Заповедь седьмая'' (библ.) — «Не прелюбодействуй!»
* ''Послесловие.'' — В ранней редакции поэмы были строки, не вошедшие затем в окончательный текст:
 
 
Та гора ''хотела''! Песнь
Брачная — из ямы Лазаревой!
Та гора вопила: — Есмь!
Та гора любить приказывала…
Та гора была — миры!
— Господи! Ответа требую!
Горе началось с горы.
И гора и горе — пребыли.
 = = = 
Послесловие вышло длинное —
Но и память во мне долга́.

'''Янтарная кислота и ее гомологи''' представляют предельные двухосновные кислоты общей формулы C n H 2n (CO 2 H) 2 = C m H 2m-2 O 4 , заключающие в молекуле группу атомов — , свободные сродства которой насыщены водородом (Я. кислота) или более или менее сложными одноатомными остатками общей формулы (C n H 2n+1 )' [гомологи Я. кислоты]. Вполне резких признаков, позволяющих установить наличность указанной группировки в данной двуосновной предельной кислоте, не имеется, и потому о присутствии ее судят главным образом на основании синтетических реакций образования кислоты. Гомологи Я. кислоты отличаются от замещенных малоновых кислот неспособностью распадаться при температуре плавления (и несколько выше) на углекислый газ и одноосновную предельную кислоту. От кислот глутаровых и некоторых других изомерных кислот они отличаются тем, что при перегонке распадаются на воду и ангидрид: C n H 2n (CO 2 H) 2 = H 2 O + C n H 2n (C 2 O 3 ); последний в бензольном (хлороформенном, эфирном) растворе образует с анилином (п. толуидином, β-нафтиламином) труднорастворимую аниловую кис. (Anschütz), переходящую при кратковременном нагревании выше температуры плавления (Auwers), или при водоотнимающем действии хлористого ацетила (фосфорного ангидрида, Anschütz), с потерей воды в анил (Anschütz, Auwers, «L. A.», 261 и 285); глутаровые кислоты большей частью способны перегоняться без разложения и их аниловые кислоты не теряют воды при нагревании; впрочем, как было уже замечено, резкого, качественного различия между реакциями этих изомеров (кислот янтарных и глутаровых) установить невозможно. Реакциями образования Я. кислот признаются: 1) окисление соответственных двупервичных гликолей (см.) [соответственных оксиальдегидов, диальдегидов, первичных спиртокислот, альдегидо-кислот): (HO)H 2 C.CH 2 .CH 2 CH 2 (OH) + 40» = (HO)OC.CH 2 .CH 2 .CO(OH)+2H 2 O; 2) гидрогенизация непредельных двуосновных кисл. общей формулы C n H 2n-4 O 4 (см. кислоты: малеиновую, фумаровую, цитраконовую): HO 2 C.CH:CH.CO 2 H + H 2 = HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 H; 3) восстановление (гидрогенизация) соответственных окси-(диокси), или галоидозамещенных двуосновных предельных кислот: HO 2 C.CH(OH).CH(OH).CO 2 H (винная кислота, см.) + 4HJ = HO 2 C.CH 2 .CH 2 CO 2 H + 2H 2 O + 2J 2 , HO 2 C.CH(OH).CH 2 .CO 2 H (яблочная кислота, см.) + 2HJ = HO 2 C.CH 2 .CH 2 ,. CO 2 H + H 2 O + J 2 u HO 2 C.CHCl.CH 2 COH (хлороянтарная кисл.) +H 2 = HO 2 C.CH 2 .CH 2 CO 2 H + HCl; 4) действие молекулярного серебра (Wislicenus) или ртути (Vandevelde) на моногалоидо (хлоро, но преимущественно бромо-, йодо-) замещенные эфиры предельных одноосновных кислот: H 5 C 2 O 2 C.CH 2 Cl (монохлороуксусный эфир) + Hg + ClCH 2 .CO 2 C 2 H 5 = HgCl 2 + H 5 C 2 O 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 C 2 H 5 (эфир Я. кислоты); эта реакция наименее чистая и часто ведет к образованию изомерных кисл. Я. и глутаровых; напр. 2H 5 C 2 O 2 C.CBr(CH 3 ) 2 (бромизомасляный эфир) + 2Ag = H 5 C 2 O 2 C.CH(CH 3 ).CH 2 .C(CH 3 ) 2 .CO 2 C 2 H 5 (триметилглутаровый эфир) + 2AgBr; 5) действие KCN на моногалоидозамещенные предельные одноосновные кислоты и омыление полученных нитрилов: H 5 C 2 O 2 C.CH 2 .CH 2 X (X = Cl, Br, J) + KCN=H 5 C 2 O 2 C.CH 2 .CH 2 .CN + KX и H 5 C 2 O 2 C.CH 2 CH 2 .CN + 3H 2 O = HO 2 C.CH 2 CH 2 .CO 2 H + C 2 H 5 (OH) + NH 3 ; реакция может быть значительно усложнена, так как некоторые цианоэфиры способны замещать водород (один, два атома) металлом (натрием напр.), который может быть, при действии галоидалкилов (C 2 H 5 J — йодистого этила, напр.) замещен эквивалентным числом одноатомных предельных остатков (C N H 2n+1 ) (ср. ниже); 6) омыление соответственных двунитрилов, получаемых в свою очередь при взаимодействии KCN (в спиртовом растворе) с двугалоидоэтиленами (двухлоро- и двубромоэтиленами), то есть такими двугалоидозамещенными парафинами — C N H 2N X 2 —, у которых оба атома галоида (X) находятся у соседних атомов углерода (ср. Этилен, строение): CH 3 .CHCl 2 + 2KCN → 2KCl + NC.CH 2 .CH 2 .CN (двунитрил Я. кислоты) и NC.CH 2 .CH 2 .CN + 4H 2 O = 2NH 3 + HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 H; и эта реакция, надо думать, не протекает без перегруппировок; так напр. только что указанный двунитрил может быть получен при действии KCN на хлористый этилиден: CH 3 .CHCl 2 + 2KCN?2KCl + NC.CH 2 .CH 2 .CN, то есть на такое производное, у которого атомы галоида находятся у одного атома углерода (Simpson, Erlenmeyer; ср. Этилен, строение); действие KCN на гомологи хлористого этилидена не изучено систематически; 7) действие α-моногалоидозамещенных эфиров предельных одноосновных кислот на мононатрзамещенные малоновые эфиры, сопровождаемое омылением полученных эфиров и разрушением нагреванием трикарбоновых кислот (см. Трикарболовые и Четырехосновные кисл.): (H 5 C 2 O 2 C) 2 .CHNa (натрмалоновый эфир) + BrCH 2 .CO 2 C 2 H 5 (монобромоуксусный эфир) = (H 5 C 2 O 2 C) 2 CH.CH 2 .CO 2 C 2 H 5 u (H 5 C 2 O 2 C) 2 .CH.CH 2 .CO 2 C 2 H 5 + 3H 2 O → 3C 2 H 5 (OH) + CO 2 + HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 H; 8) разрушение нагреванием соответственных трикарбоновых кислот (l. с.) или четырехосновных (двумалоновых) кислот: (HO 2 C) 2 .CH.CH(CO 2 H) 2 (этантетракарбоновая кислота) → 2CO 2 + HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 H; 9)действие едких щелочей на продукты взаимодействия натрацетоуксусного эфира с α моногалоидозамещенными эфирами предельных одноосновных кислот: (ацетоянтарный эфир) + 3H 2 O = CH 3 .CO 2 H (уксусная кислота) + 3C 2 H 5 (OH) + HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 H; 10) электролиз калиевых солей эфирокислот: 2KO 2 C.CH 2 .CO 2 C 2 H 5 (калиевая соль кислого малонового эфира) = + .
Между реакциями образования Я. кислоты и ее гомологов необходимо упомянуть реакции окисления различных органических веществ; так напр. Я. кислота образуется при окислении (преимущественно азотной кислотой): бутиролактона (см.) и жиров (высших жирных кислот, см.); кислота изопропилянтарная — получена при окислении (марганцевокалиевой солью) тетрагидрокарбона (см.) и т. п.; реакции эти не систематизированы и потому являются пока единичными; к единичным же случаям образования относится и появление напр. Я. кислоты при некоторых реакциях брожения (см. ниже). Число известных в настоящее время Я. кислот и их производных громадно: достаточно для пояснения этого обстоятельства заметить, например, что уже любая однозамещенная Я. кислота общей формулы HO 2 C.''C''HR,. CH 2 .CO 2 H (где R=C N H 2N+1 ), содержа один асимметричный атом углерода, напечатанный курсивом, возможна уже в трех формах: двух оптически деятельных (право- и левовращающих, см. Винная кислота, Молочная кислота, Стереоизомерия, Стереохимия) и их рацемическом (и псевдорацемических (?), см.) полимере; в симметрично двузамещенных Я. кисл. общей формулы HO 2 C.CHX.CHУ.CO 2 H имеются два асимметричных атома углерода (напечатаны курсивом), а потому число возможных форм еще больше, усложняясь при тождестве X и Y (X и Y одноатомные остатки предельных углеводородов) появлением кислот мезо (анти; ср. Винная кислота) типа. Впрочем, далеко не все теоретически возможные формы известны в настоящее время. О номенклатуре Я. кислот см. соотв. ст. В настоящей статье приходится ограничиться более подробным описанием самой Я. кислоты и указанием некоторых наиболее замечательных реакций образования ее гомологов и некоторыми свойствами последних. Я. кислота — HO 2 C.CH 2 .CH 2 .CO 2 H = C 4 H 6 O 4 известна еще Агриколе, как находящаяся в янтаре (Berzelius, Liebig и Wöhler, D’Arcet); она встречается в скипидаре различного происхождения, в соке чистотела (Chelidonium majus; Wolz, Zwenger), чечевицы (Köhnke), мака (Papaver somniferum), неспелого винограда (Bremmer, Brandenburg), свеклы (v. Lippmann), ревеня (Brunner); в животных организмах она найдена в зобной железе теленка, в щитовидной железе и селезенке быка (Gorup — Besanez), в некоторых патологических эксудатах (Heintz, Brieger), в моче кроликов, кормимых морковью (Meissner и Jolly; ср. Salkowski) и людей, после спаржи (Hilger). Я. кислота получена при окислении азотной кислотою: стеариновой кислоты (Bromeis), японского (Sthamer) и пчелиного (Ronalds) воска, спермацета (Radcliff); кислот: себациновой, азелаиновой (Arppe), масляной (Dessaignes; из последней она получена и при действии воды и брома (?) при 210°, Friedel, Machuca); при плавлении с едкими щелочами: гуммиарабика, молочного сахара, карминовой кислоты (Hlasiwetz, Grabowski); образование Я. кислоты наблюдено: при спиртовом брожении глюкозы (Pasteur), при брожении (под влиянием дрожжей) аспарагина (см.; Piria), яблочнокислого кальция (см. Яблочная кисл., Dessaignes, Liebig), виннокислого аммония (König); при действии Bacillus lactis aerogenes на яблочную кислоту (Emmerling); при гниении мяса (Е. и H. Salkowski), печени (Ekunia), из фибрина под влиянием стрептококков (Emmerling; ср. кроме того Fitz). Других синтетических реакций ее образования можно и не перечислять, так как они все уже приведены выше при перечислении реакций образования Я. кислот (Schmitt, Dessaignes, Kekulé, Simpson, Wichelhaus, Bandrowski, Бишоф, Steiner, Walker и Brown). Для добывания Я. кислоты прибегают или к перегонке янтаря (acidum succinicum officinale), или же к брожению виннокислого аммония (König). Я. кислота кристаллизуется в одноклиномерных призмах или пластинках; имеет слабокислый, неприятный вкус; плавится при 185° (Давыдова); при 760 мм давления кипит, распадаясь на воду и ангидрид, при 235°; образования CO 2 при этом не наблюдено; распадение на CO 2 и пропионовую кислоту: HO 2 C.C 2 H 4 .CO 2 H = CO 2 + CH 3 .CH 2 .CO 2 H, идет, однако, при действии солнечного света на водный раствор Я. кисл. в присутствии солей окиси урана (Seekamp); ср. Предельные органические кисл., реакцию May. Я. кисл. не изменяется под влиянием HNO 3 , CrO 3 или хлорной воды; MnO 2 c H 2 SO 4 дают уксусную кислоту; при плавлении с KOH наблюдается щавелевая кисл. Пятихлористый фосфор последовательно (Kauder) образует с Я. кисл.: ангидрид C 2 H 4 .C 2 O 3 и хлористый сукцинил (несимметричный, иначе двухлоробутиролактон — (Gerhardt, Chiozza; Möller, Auger; cp, однако D. Vorländer, «Berl. Ber.», 30, 2268 примеч. [1897], о возможности для него симметричной формулы, т. е.ClOC.CH 2 .CH 2 .COCl); при одновременном действии пятихлористого фосфора и хлора образуются еще: хлористый фумарил (и хлорангидрид малеиновой кислоты) и, в конце концов, гексахлорэтан — Cl 3 C.CCl 3 (Kauder). О случаях образования ангидрида Я. кисл. упомянуто выше; для добывания его удобно недолговременное кипячение Я. кислоты с хлористым ацетилом (Aüschutz; об изменении ангидрида при долговременном нагревании см. Volhard); это кристаллическое вещество, плав. при 120°, кипящее с некоторым разложением (выделение CO 2 и образование дилактона ацетодиуксусной кисл. — CO(CH 2 .CH 2 .CO 2 H) 2 , Volhard) при 261°; обладает особым слабым, действующим раздражающим образом на слизистые оболочки носа, запахом; в отличие от кислоты легко растворим в хлороформе; при лежании во влажном воздухе притягивает воду, превращаясь в кислоту; легче идет реакция при кипячении с водой; со спиртами дает соответственные сложные эфиры, с аммиаком и первичными жирными аминами — соответственные аминокислоты, с анилином (толуидином и т. д.) — анилокислоту (см. выше); анилокислоты легко кристаллизуются и служат для характеристики Я. кислоты. При нагревании аминокислоты и анилокислоты теряют элементы воды, превращаясь в имиды (замещенные имиды). Сукцинимид плавится при 126° и кипит при 288°; кристаллизуется с 1H 2 O и является слабой кислотой, способной замещать имидный водород металлами. Многочисленные галоидные производные Я. кисл. получены главным образом не из самой Я. кислоты, а из яблочной и винной кислот замещением их спиртовых, водных остатков галоидами, или же присоединением галоидоводородов, галоидов к малеиновой и фумаровой кислотам; возможны и известны в многочисленных видоизменениях, так как моногалоидоянтарная кислота HO 2 C.CHX.CH 2 CO 2 H содержит один асимметричный углеродный атом, а в симметричнодвузамещенных кислотах общей формулы HO 2 C.CHX.CHX.CO 2 H — их два. О продуктах взаимодействия Я. кисл. с альдегидами и кетонами см. Параконовые кисл. Из гомологов Я. кисл. укажем на пировинную кис. HO 2 C.CH(CH 3 ).CH 2 .CO 2 H и пимелинов. кис. HO 2 C.CH[CH(CH 3 ) 2 ].CH 2 .CO 2 H (см.). Первая, содержа один асимметричный атом C, известна в трех видоизменениях (ср. выше); из них давно открыта рацемическая пировинная кисл. (пара-кислота, см. Винная кислота), образующаяся при сухой перегонке винной кисл. (Fourcroy и Vanquelin) или при действии на них концентрированного HCl при 180° (Genther, Riemann); она же образуется из пировиноградной при нагревании ее до 170° или действии HCl при 100° (Böttinger). Реакция, по-видимому, идет таким обр., что из винной (виноградной кисл.) с потерей элементов воды и CO 2 образуется оксиакриловая кисл., превращающаяся в момент образования в пировиноградную кисл.: HO 2 C.CH(OH).CH(OH)CO 2 H → H 2 O + CO 2 + CH 2 :C(OH).CO 2 H (оксиакриловая кис.) → H 2 O + CO 2 + CH 3 .CO.CO 2 H (пировиноградная кис.), а последняя конденсируется в кетовалерокарбоновую кисл. (L. A. 317), которая теряет CO 2 , и, присоединяя воду, образует, наконец, пировинную кисл: 2CH 3 .CO.CO 2 H-CO 2 = HO 2 C.CH(CH 3 ).CH 3 .CO 2 H. O других возможных синтетических случаях образования пировинной кисл. см. выше. Рацемическая пировинная кислота кристаллизуется в трехклиномерных призмах, плавящихся при 112°. При нагревании легко дает ангидрид, плав. при 32° и кип. при 247°. При кристаллизации кислой соли стрихнина удается разделить рацемическую кислоту на правую и левую пировинные кислоты (Ladenburg). Многочисленные галоидозамещенные производные пировинной кислоты получены присоединением галоидоводородов (HCl, HBr) и галоидов к ита-, мезо-, цитраконовым кислотам (см. Цитраконовая кислота). Симметричные двузамещенные Я. кислоты образуются: 1) при гидрогенизации ангидридов двузамещенных малеиновых кислот HJ, или амальгамой натрия (Otto и Beckurts, Bischoff и Voit); 2) из моногалоидозамещенных одноосновных предельных кислот при действии серебра (Hell и Rothberg), или из тех же галоидозамещенных производных с помощью KCN u C n H 2n+1 J (см. выше; Н. Зелинский); 3) из соответственных производных ацетоуксусного эфира (см. выше 9-ую общую реакцию образования Я. кислот), и 4) из соответственных трикарбоновых (малонкарбоновых) кислот при нагревании с крепкой соляной кисл. (Bischoff). Полученную смесь изомеров делят кристаллизацией из воды. Все эти кислоты известны в двух видоизменениях: пара- и антикислотах, природа которых еще не разъяснена. Симм. диметилянтарная кис. HO 2 C.CH(CH 3 )CH(CH 3 ).CO 2 H — пара-, плав. при 192—194°; при долговременном нагревании распадается отчасти с образованием смеси ангидридов пара- и антикислот; антикислота плав. при 120—123°; при нагревании с соляной кислотой при 190° превращается в паракислоту; другие гомологи отличаются только темпер. плавления и растворимостью, но их взаимные отношения те же. Неизвестно, имеются ли тут случаи монотропии или энантиотропии (ср. Фосфор и Фумаровая кислота).
 .

'''Янтарь''' (Succin, Bernstein, Amber) — см. Смолы, XXX, 573. Механическая обработка. Из Я. изготовляют разного рода украшения: бусы, разнообразные галантерейные вещи: брошки, булавки, крестики и проч., а также мундштуки для трубок и папирос. В последнее время Я. стали употреблять как отличный изолятор в электрометрах. Для таких изделий более ценится Я. полупрозрачный, так как он менее хрупок, чем вполне прозрачный сорт. При температуре выше 100° Я. можно немного сгибать, но он не поддается ни плавлению, ни сварке, даже склеивать прочно его не удается; можно лишь обрабатывать режущими инструментами и шлифованием. Его можно пилить как дерево, мелкозубчатой, малоразведенной пилой, обработывать напилком, сверлить и обтачивать на токарном станке, причем стараются подогревать обрабатываемый предмет, чтобы уменьшить хрупкость материала. Инструмент должен лишь скоблить Я.; при попытке снять стружку потолще, материал скалывается и получается неровная поверхность с раковистыми ямками. Я. легко полируется: сначала сглаживают «шкуркой» или пемзой, затем полируют мелом или трепелом с водой или маслом на шерстяной тряпке; последний блеск наводят сухим трепелом прямо трением о кожу руки. Гранильщики полируют фацетки на бусах на колесе, помощью крокуса; работа идет так быстро, что достаточно держать бусу прямо пальцами. Твердые сорта копала служат иногда суррогатом Я., но менее красивы и прочны; подделки Я. изготовляют теперь из целлулоида.

'''Янтина''' (Janthina) — род брюхоногих моллюсков из группы ''переднежаберных'' (Prosobranchiata), составляющий вместе с близким к нему родом реклюзия (Recluzia) особое семейство ''янтиновых'' (Janthinidae). Представители обоих родов чисто пелагические моллюски, живущие в большом числе на поверхности открытого моря над большими глубинами в морях жаркого и отчасти умеренного пояса. На поверхности моря они держатся с помощью особого поплавка из пузырьков воздуха, заключенных в оболочки хрящеватой консистенции и имеющих вследствие взаимного давления многоугольную форму; поплавок оканчивается суженным стебельком, прикрепленным к ноге животного. Раковина тонкая, без крышечки, у Я. без эпидерма, ломкая, спиральная, кубаревидная, голубых или фиолетовых оттенков, у реклюзии раковина более похожа по форме на раковину лужанки (Paludina), беловатого цвета под буроватым эпидермом. Голова удлинена в виде короткого хобота; щупальца раздвоены так, что животное кажется снабженным двумя парами их; рот без челюсти, вооруженный радулой с многочисленными зубами, глаза сидячие или незаметны. Жабры неодинаковые, перистые. Нога из двух частей: передней трубчатой вследствие загибания краев, в которой пузырьки атмосферного воздуха окружаются слизистым выделением и, прикрепляясь к поплавку, служат для увеличения его, и задней, к которой прикрепляется стержень поплавка. Животные раздельнополы, копулятивных органов нет; частью размножаются яйцами и в этом случае яйцевые капсулы прикрепляются к нижней стороне поплавка, частью рождают живых детенышей. У зародыша наблюдается крышечка раковины, покрытый мерцательными волосками парус (velum) и большие пигментированные глаза. Поплавок может быть произвольно отделен от ноги животного, но полагают, что животное, погрузившееся на глубину, должно погибнуть. При раздражении Я. может выбрасывать из жаберной полости фиолетовую жидкость. Голубоватая окраска Я. гармонирует с цветом воды, на поверхности которой они живут, и играет роль охранительной. Питаются Я. велеллами, порпитами, физалиями и тому под. животными, по некоторым данным поедают и друг друга. Различные исследователи принимают очень различное число видов Я. (одни лишь несколько, другие около 25—30) и реклюзий. Представителем может служить ''Я. ломкая'' (J. fragilis Lam.) фиолетово-белого цвета сверху, однородного пурпурного или фиолетового снизу, с округлыми или тупоугловатыми оборотами раковины, длиной около 40 мм., водящаяся в Средиземном море, Атлантическом, Индийском и Тихом океане.

Милый друг! Сейчас только кончил с уборкой своей комнаты. Утомлен до мозга костей, рука плохо пишет и, тем не менее, сажусь за стол и спешу полакомить себя беседой с таким хорошим человеком, как вы. Вчера я переехал на житье в другую деревню, поближе к Красноярску, но адрес остается пока прежний. Изба у меня теперь просторная и сравнительно светлая, по 3 рубля в месяц с самоваром. Только во время топки бывает чадно, и ночью я чувствовал легкую тяжесть в голове. Хозяйка моя старая-престарая старушенция, глуха, глуповата и, по всем видимостям, староверка: по крайней мере, когда я курю, она чихает и не хочет со мной говорить. Житье мое по-прежнему хмурое, сонное и однотонное. День идет за днем, ночь за ночью. Впрочем, уже не так скучно, как было раньше. Я привык рано ложиться, учусь рисовать и выпиливаю всякие безделушки. Изредка попадаются газеты, которые я прочитываю с жадностью, не пропуская даже объявлений. Пробовал было от скуки написать свою «Исповедь», но получилась какая-то чепуха. Директор банка, прокурор и присяжные вышли у меня какими-то зверями, защитник&nbsp;— абрикосовской тянучкой, а сам я&nbsp;— барашком. Описание предварительного заключения вышло слезливо и натянуто… И к тому же, душа моя, описывать любовь, подчеркивать то обстоятельство, что растратил деньги не я, а любимая женщина,&nbsp;— это так пошло! Вы в последнем письме защищаете меня, но, странный вы человек, ведь не ''она'' была бухгалтером, а я! Впрочем, не будем говорить об этом…
Третьего дня получил от сестры Нади лукутинский портсигар и дюжину носков. Одновременно с посылкой пришло от нее письмо, в котором бедная девочка на четырех страницах беспокоится о моем здоровье. Успокойте ее, дружище. Скажите, что я жив и здрав, как бык. Уверяю и вас, что я здоров. Говоря, что я не чахну и не кашляю, я, честное слово, нисколько не утрирую. Впрочем, в последнее время в моем организме проделываются какие-то непонятные странности,&nbsp;— не серьезные и, вероятно, нервного характера. Я не придаю им значения, но возиться с ними все-таки приходится. Со мною делается что-то вроде припадков. От них я не худею, но штука все-таки неприятная… Спросите-ка вы какого-нибудь московского доктора, чем мне от них избавиться? Описать вам свою болезнь в общих чертах едва ли сумею, но вот вам история и картина моего последнего припадка. Неделю тому назад, в ночь под среду, я вдруг проснулся от страшной зубной боли. Вы знаете, я всегда страдал зубами, но на этот раз мои зубы особенно отличились. Проснувшись, я едва очнулся от невыносимой боли… Стреляло во всю щеку и отдавало даже в руку. Я бегал, прыгал, плакал,&nbsp;— то прятал голову под подушку, то выставлял ее в холодные сени… Мысль, что мне негде и нечем лечиться, еще более усиливала мою муку… Я старался вспомнить, что я там у себя дома предпринимал в подобных случаях… Я вспомнил одеколон, йод, всякого рода эликсиры, спасительный коньяк, т. е. всё то, чего у меня здесь нет… Попросил я у хозяев водки, чтобы пополоскать зубы, но они не дали, солгав, что у них ее нет. Не могу, дорогой мой, передать вам всего того, что я выстрадал в эту ужасную, длинную ночь!.. Представьте вы себе потемки, угар, запах овчины… Время тянется, тянется, и нет ему конца, точно оно остановилось на одном месте. Около меня ни одной живой души… Круглое одиночество слышится в каждом моем шаге, в каждом стоне… Воспоминания страшны, надежд нет… А тут еще, точно желая показать свое равнодушие к моим страданиям, в темные окна монотонно и неласково стучит холодный осенний дождь… Друг мой, простите за сентиментальность: если когда-нибудь в такую ночь вам придется встретить больного, холодного, голодного, то, прошу вас, дайте ему приют! Не верьте тем, которые, сидя в теплых и светлых кабинетах, отрицают копеечную милостыню и временную помощь! Не отказывайте в пятаке на ночлег… ''(Последние строки зачеркнуты, но разобрать их все-таки удалось.)'' Не помню, как рассвело и началось утро…
Помню только, что и утром я плакал, прыгал и держался обеими руками за щеку. Обыкновенно моя зубная боль продолжается дня три-четыре, в этот же раз она кончилась гораздо раньше. Дело в том, что часу в девятом утра я получил от почтенного Осипа Ивановича, о котором я писал вам, несколько номеров газеты. (Он снабжает меня не только чайной посудой, но и газетами, которые в свою очередь получает из третьих рук.) В одном из этих номеров я увидел место, очерченное красным карандашом, вероятно, рукою услужливого Осипа Ивановича. Можете представить мое изумление! Это место касалось моей особы… В нем описывается, как бывший бухгалтер такого-то банка, осужденный за подлог и растрату, живет в ссылке… Из этого «слуха, сообщаемого нам из достоверного источника», я узнал, что я катаюсь на рысаках, выписываю для содержанок платья из Парижа, пью шампанское, как воду, вращаю судьбами клуба и т. д. Я, не имеющий глотка водки для больного зуба, считаюсь местным законодателем мод, заражаю округ своим распутством и наглостью, бравирую положением вора, много укравшего и умевшего спрятать! Вся эта ложь пересыпана такими лестными для меня эпитетами, как душка, хлыщ, валет, шулер и т. п. В общем, читатели приглашаются посетовать на слабость кары, посмеяться и плюнуть по моему адресу…
Прочел я этот «достоверный слух» раза три, точно не веря глазам своим… Человек я маленький, натура не крупная… Я не пренебрег, как бы следовало, не плюнул, а дал полную волю своей тряпичности. Со мной начался припадок. Сначала я заплакал горько и громко, как ребенок. Потом всего меня охватила злоба… Не помня себя, я, как бешеный, изорвал газету на мельчайшие кусочки, стал топтать ее ногами и посылать в воздух самые отборные, извозчицкие ругательства… Я бегал по всей избе, жаловался, топал ногами, стучал кулаками, ударил скамьей ни в чем не повинную собаку… Сознание полной беззащитности, воспоминания, тоска по родине, чувство погибшей молодости, зубная боль&nbsp;— всё это сконцентрировалось в одну тяжелую гирю, которая давила мой мозг и возбуждала меня до ярости, до безумства. Помню, в конце концов я лежал на кровати и просил, чтобы меня не держали, что моей голове и без воды холодно… Зубной боли я уже не чувствовал&nbsp;— не до нее мне было…
И что у них за охота бить лежачего? Впрочем, не в них дело… Дня два после припадка я ходил, как разбитый, с головной болью и с ломотой во всем теле. Вот и всё. Спросите какого-нибудь из ваших знакомых эскулапов, что означают сии припадки и как от них избавиться? Если доктор по письму поймет мою болезнь, то пусть пропишет что-нибудь, буде пожелает; вы же купите лекарство и вышлите мне его, взяв денег на расходы у сестренки. О моих припадках Наде&nbsp;— ни полслова.
Пришлите в письме почтовых марок. Послезавтра день моего рождения. Мне стукнет ровно 28 лет. В эти годы добрые люди едва только науки кончают, а я на манер «нашего пострела», который всюду поспел, ухитрился уже пройти&nbsp;— всю жизнь от аза до ижицы: и науки кончил, и своим домом жил, и под судом был, и в Сибирь попал… Бывают же на свете такие редкие, даровитые натуры! И то сказать: одному талант, другому два, а иному кукиш с маслом. Если вздумаете расщедриться, то денег мне не присылайте. Пришлите лучше табаку, чаю по возможности не плохого и каких-нибудь духов (голубчик, английских!). Теперь только вижу, до какой степени я избалован. Например, меня всего коробит от того, что я пишу на дешевой почтовой бумаге… Мне как-то странно, что бумага не гибка, не лоснится и не пахнет тем незабвенным ветерком, который вносила с собой всегда N—e, когда приходила ко мне…
Однако прощайте. Не забывайте и пишите. Крепко жму руку.
 
 
Примечания

'''Янусовые краски.''' — Эти краски, вошедшие в практику красильного дела всего в 1897 г., приобрели быстро довольно большое практическое значение. По своей химической природе они относятся к азопигментам и обладают амфотерной реакцией, т. е. единовременно представляют кислоту и щелочь. Хотя в этом отношении Я. краски не представляются единичными и амфотерная реакция наблюдается и у некоторых других красок (напр. кислотный фуксин или маджента), но обыкновенно одна характерная группа, кислотная или щелочная, превалирует над другой; здесь же обе функции одинаково резко выражены. Группа этих красок заключает в себе целую хроматическую шкалу: имеются голубые, коричневые, зеленые, красные, желтые и черные оттенки цвета. Особенностью окрашивания этими красками растительных волокон является то, что крашение производится не в щелочной среде, как это обыкновенно имеет место для азокрасок, но в кислой среде, в присутствии небольшого количества свободной серной кислоты. Эти краски могут быть также закреплены на волокнах при помощи таннина и рвотного камня. Иногда совмещают прием непосредственного выкрашивания с последующей фиксировкой таннином и рвотным камнем; этот прием работы дает в сущности наилучшие результаты в отношении прочности и ровноты оттенка. Для окрашивания шерсти Я. краски мало употребительны; шелк же часто окрашивается ими из подкисленного уксусной кислотой, нагретого до 40°—50° Ц. раствора.

'''Янушкевич''' (Ганс von Januszkiewicz) — нем. писатель, известный под псевдонимом Hans von Reinfels. Род. в 1855 г. Написал много комедий: «Dramatisches Allerlei» (1880), «Kombinationen. Lust. Theaterklatsch. Marotten» (1881), «Fromme Lügen» (1892), «Der neue Herr» (1894), «Eifersucht» (1894) и др.

'''Янушкевич''' (Людвиг Иванович, 1835—1872) — врач-окулист; по окончании курса в спб. медико-хирургической академии состоял врачом в спб. больнице для чернорабочих (1858—59). В 1861 г. удостоен степени доктора медицины, затем состоял ординатором максимилиановской лечебницы. Напечатал: «О болезненных процессах в сосудистой оболочке глаза вообще» (диссертация, СПб., 1867); «О ранах вообще» (ib., 1863 и «Памионтник товажиства лекарскиего Варшавскиего», 1864); «Mittheilungen aus d. Gebiete der Galwanochirurgie» («St.-Petersburger Medicinische Zeitschrift», 1869 и 1870); «Mittheilungen über die Operation einer Schenkelhernie» (ib., 1869).

'''Янушовский''' (Ян) — польский типограф и писатель (1550—1623). Был секретарем королей Сигизмунда-Августа и Стефана Батория. Типография Я., основанная в Кракове, стояла на одном уровне с замечательнейшими заграничными типографиями.

'''Янушполь''' — мст. Волынской губ., Житомирского у., в 60 вер. от гор. Житомира, при пруде и ручьях. 4642 жит.; правосл. церковь, каплица, синагога; 2 кожевенных, винокур., свечной и кирпичный заводы; 3 ярмарки; торговля преимущественно скотом и хлебом.

'''Янчевецкий''' (Григорий Андреевич) — филолог (1846—1903). Высшее образование получил в университете св. Владимира. Был директором гимназии в Ревеле. Из многочисленных учено-литературных работ Я. выдаются переводы идиллий Феокрита («Филологические Записки», 1875—1876 и отд.), всех сочинений Ксенофонта (с 1877 г, в 5 томах.; некоторые из них достигли 5-го издания) и Павзания (1887—89); особенного внимания заслуживает последний труд, снабженный ценными объяснениями и приложениями. Наиболее известен Я. как редактор и издатель журналов, посвященных интересам и задачам нашей классической школы: «Гимназия» (1888—1899) и «Педагогический Еженедельник» (1893—96, 1899, №№ l — 48). В обоих изданиях Я. поместил массу статей, преимущественно по методике преподавания древних языков, а также полный прозаический перевод Гомера. Принимал деятельное участие в газете «Ревельские Известия». Был энергичным сотрудником губернатора кн. Шаховского в проведении в Эстляндской губернии принципов русской государственности. См. «Новое Время», 1903, № 9733, и «Историч. Вестник», 1903, кн. 5.

'''Янчевский''' (Эдуард Франц Глинка-Янчевский) — ботаник, род. в 1846 г. в Блинструбишках, Ковенской губ., Россиенского у. В 1857 г. поступил в виленскую гимназию, которую окончил в 1862 г. с серебряной медалью. Высшее образование начал в краковском унив., в 1862 г., а затем, после перерыва, продолжал с 1864—68 гг. в петербургском, где и окончил курс со степенью кандидата естественных наук. С 1869 до 1871 г. работал в лаборатории проф. де-Бари в Галле, где в 1872 г. получил степень доктора философии. В 1873 г. был утвержден приват-доцентом по ботанике в краковском унив., в 1875 г. назначен экстра-ординарным, в 1887 г. ординарным профессором по анатомии и физиологии растений. В 1888—89 г. был деканом философского факультета, а в 1901—02 г. ректором Ягеллонского унив. в Кракове. Состоит членом краковской академии наук, председателем общества садоводства. Труды: «Vergleichende Untersuchungen über das Archegonium» (1872); «Accroissement terminal des racines et développement des radicelles» (1874); « » (1881); « » (1894); с 1888 до 1898 гг. опубликовал ряд работ о прорастании, анатомии и гибридах рода Anemone, а с 1900 до 1904 гг. о классификации и гибридах рода Ribes. Кроме того много работ по микологии, альгологии, анатомии растений, помологии и др. помещены в «Annales des sciences natur.», «Botanische Zeitung», « », «Bull. Acad. de Cracovie» и друг.

'''Янчекрак''' (Анчекрак) — мст. Одесского у., Херсонской губ., при балке Березановке и прудах. Жит. 1100. Правосл. црк., евр. мол. дом, школа, метеорологическая станц., почта, 10 торгово-промышленных заведений.

'''Янчин''' или ''Андреевский-Янкин'' женский и мужской, теперь более не существующий '''м-рь''' — находился в гор. Киеве, между Десятинною церковью и княжеским дворцом. Основан в 1086 г. В м-ре приняла пострижение княжна Анна Всеволодовна (ум. в 1112 г.). М-рь разрушен Батыем в 1240 г. и после того не возобновлялся. Память Янки или Анны (Всеволодовны) церковью чтится 3 ноября.

'''Яны-гачет-урр''' — гора в Уральском хребте на границе Тобольской и Пермской губ. (Чердынского у.), в верховьях р. Печоры, между 61° 30 и 62° сев. шир., выс. 3205 фт.

'''Янычары''' (турецк. ени чери, новые войска) — особая часть турецкой армии. Сперва это была регулярная турецкая пехота; в 1330 г. она была султаном Урханом преобразована в своеобразную армию из воспитанных для войска христианских детей. Покоренные христианские народы облагались данью детьми; взятые таким образом дети раздавались туркам на воспитание в догматах ислама и на обучение военному делу, и затем составляли отдельную армию. Помимо военной добычи, они получали хорошее жалованье, которое заставляло как турок, так и христиан добиваться чести попасть в их ряды; однако, специально воспитанные для армии христианские дети составляли значительное большинство Я., и элементы пришлые тонули в их рядах. В первые столетия своего существования янычары, отличавшиеся необузданным мужеством, оказывали неисчислимые услуги делу турецких султанов; но их своеволие, недисциплинированность, необузданность уже с XV в. заставляли султанов бояться их возрастающего могущества. В XV в. султан Солиман ограничил их число 40000; позднее оно было увеличено до 100000. Вся армия Я. делилась на 196 отрядов (орта), составлявших своеобразные не только военные, но и гражданские общины. Из этих орта первые 62 составляли булук и были распределены по границам и в Константинополе. Различные орта пользовались различными правами и привилегиями, отличались в форме и вооружении; жалованье с XVI в. получали только некоторые из них, остальные жили узаконенным грабежом. После Карловицкого мира (1699) янычарам было разрешено жениться и жить семейным образом; с тех пор их ряды пополнялись преимущественно их потомством. Это создало их них особую касту и, в связи с изменившимися условиями военного искусства, совершенно лишило их прежних военных достоинств. Я. в XVIII и в XIX вв. были вольницей, чрезвычайно опасной для правительства, постоянно устраивавшей бунты, низвергавшей и возводившей на престол султанов, а на войне скорее вредной, чем полезной. Поэтому султаны, даже возведенные на престол Я., думали об их уничтожении, но приступил к этому только Махмуд II, воспользовавшийся, как удобным предлогом, их восстанием в Константинополе. При помощи регулярных войск Махмуд подавил восстание, причем число погибших Я. (убитых в уличном сражении, избитых в собственных жилищах и казненных) определяется в 10000 чел.; около 30000 были сосланы, армия Я. раскассирована и уничтожена. Все это Махмуд совершил во время тяжелой войны с Грецией, когда, казалось бы, нужно было дорожить всякой вооруженной силой. См. Caussin de Perceval, « » (П., 1833).

'''Янышев''' (Иоанн Леонтьевич) — известный русский богослов, писатель, проповедник и церковно-общественный деятель. Род. в 1826 г. Сын дьякона Калужской губ., Я., по окончании курса в спб. духовной академии, был в ней бакалавром физико-математических наук. В 1851 г. определен священником к православной церкви в Висбадене. Для ознакомления западных богословов с трудами русских ученых Я. перевел на немецкий язык и издал в Висбадене, в 1855 г., беседы профессора киевской дух. академии Амфитеатрова: «Об отношении св. церкви к христианам». В 1856 г. Я. был определен в спб. университет профессором богословия и философии; в 1858 г. назначен священником к церкви русской миссии в Берлине, а в 1859 г. (в сане протоиерея) перемещен в Висбаден, где оставался до 1864 г. В это время он написал статью : «Несколько слов о современном состоянии протестантской Германии на основании свидетельств об этом самих протестантов» («Христианское Чтение», 1861, I) и издал в переводе на немецкий язык переписку протоиерея Иосифа Васильева с нантским епископом («Erörterung u. s. w.», Франкф. на Майне, 1861). В 1864 г. Я. был приглашен в Копгенгаген преподавать Закон Божий высоконареченной невесте Наследника русского престола, принцессе Дагмаре, ныне вдовствующей Государыне Императрице Марии Феодоровне. С 1866 по 1883 г. Я. был ректором спб. дух. академии. Ему принадлежит первая мысль об основании при академии журнала «Церковный Вестник». В 1883 г. Я. был назначен духовником Их Императорских Величеств, заведывающим придворным духовенством и протопресвитером соборов Большого в Зимнем дворце и московского Благовещенского. В 1899 г., Я., по представлению казанской дух. академии, утвержден св. синодом в степени доктора богословия. Как профессор нравственного богословия в спб. духов. академии, Я. в разработке этой науки отрешился от прежнего схоластического метода, по которому нравственное богословие являлось сборником отрывочных нравственных рецептов, и стал на почву психологического анализа. Некоторые вопросы нравственного богословия, например, о свободе воли, о значении благодати, получили новую и оригинальную постановку. Изданный проф. казанской академии А. Ф. Гусевым курс чтений Я. под заглавием «Православно-христианское учение о нравственности» (М., 1887) обнимает собою не все, что было читано и говорено лектором, хотя и по этому курсу можно составить понятие о методе и воззрениях лектора. Все проповеди Я. служили более или менее прямым и непосредственным ответом на важнейшие запросы современной ему русской церковно-общественной жизни и мысли, а специально академические проповеди посвящались вопросам, имевшим отношение к академическому образованию и разным сторонам студенческой жизни. Почти все проповеди Я. относятся ко времени царствования императора Александра II; он является в них истолкователем с церковной кафедры великих дел этого царствования. В 1874 г. Я. был призван к участию в делах по старокатолическому вопросу, в качестве официального представителя русской церкви на боннской конференции. В 1890 г. Я. напечатал в «Церковном Вестнике» ряд статей «Об отношении старокатоликов к православию», в «Христ. Чтении» за 1891 г. — перевод писем и заявлений Деллингера о ватиканских декретах. В 1893 г. Я. принимал деятельное участие в работах комиссии по старокатолическому вопросу, а в 1897 г. — в заседаниях четвертого интернационального старокатолического конгресса, на котором представил ответы с.-петербургской комиссии на мнения роттердамской комиссии по вопросу о соединении старокатоликов с православной церковью (см. «Церковный Вестник», 1897, №№ 38 и 39). Деятельность Я., как заведывающего придворным духовенством, коснулась, главным образом, улучшения его материального быта. При ближайшем участии Я. устроен дом призрения вдов и сирот, а также заштатных лиц придворного духовенства. В 1898 г. утверждены «Правила о ведении церковного хозяйства в соборах и церквах придворного ведомства». См. «L-ти летний юбилей духовника Их Императорских Величеств, протопресвитера И. Л. Янышева» (СПб., 1900); А. И., «Протопресвитер И. Л. Я. 1850—1900» («С.-Петербургский Духовный Вестник», 1900, № 40); А. Бронзов, «Протопресвитер И. Л. Я., как профессор нравственного богословия» («Христ. Чтение», 1899, ноябрь).

'''Яньджи''' — так, по китайским известиям, называлась жена хана у народа Хунну. Слово это удержалось у бурятов и до нашего времени и имеет значение «госпожи».

'''Яо''' или ''Тан-Яо'' (2356—2258 до Р. Хр.) — один из великих императоров легендарного периода истории Китая, отличавшийся своею мудростью и милосердием и доныне считающийся идеалом хорошего государя. При нем была установлена впервые система исчисления времени. В его царствование Китай подвергся необычайному наводнению, которое иные писатели приурочивают к библейскому всемирному потопу. Процарствовав 98 лет, Я. передал правление Шуню, устранив от престола своего недостойного сына Дань-чжу.

'''Япиги''' (Japyges) — населявшее юго-вост. угол Италии древнеисторическое племя, под именем которого объединялись ''мессапы'', занимавшие Калабрийский полуостров, ''певкеты,'' жившие к С от мессапов до р. Ауфида, и ''давны,'' жившие между Ауфидом и горой Гарганом. Позднее возникли новые племенные названия саллентинов и калабров в Мессапии, педикулов — в Певкетии, апулов (апулийцев) — в Давнии. Вопрос о происхождении и этническом определении названных племен до сих пор является нерешенным, хотя над разработкой его трудились немало исследователи классической древности. Так Моммзен («Unteritalische Dialekte», Лпц., 1850) видел в Я. аборигенов, оттесненных на ЮВ нашествием италиков; Гельбиг («Hermes», т. XI, 1876, стр. 257 — 290) полагал, что Я. — иллирийское племя, прибывшее в Италию морем в то время, когда юго-вост. часть Италии уже была заселена передвинувшимися с С италиками. Иллирийское происхождение Я., по Гельбигу, доказывается общностью некоторых япигских и иллирийских географических названий и топонимических форм. ''Паис,'' в своей «Истории Сицилии и Великой Греции», отличает мессапов от Я., производя последних из Иллирии, а первых из Беотии. Профессор Модестов («Введение в Римскую историю. Часть II. Этруски и Мессапы», СПб., 1904), оставляя открытым вопрос о племенном составе и происхождении Я., а также певкетов, давнов, саллентинов, апулов и калабрийцев, старается доказать происхождение мессапов с о-ва Крита, откуда они, по его мнению, около 1000 до Р. Хр. колонизовали юго-вост. угол Италии.

Примечания
Стихотворение, возможно, обращено к В. А. Лопухиной (ср. стих 10 со стихом «Товарищ бурь моих суровых» из чернового автографа посвящения к поэме «Измаил-бей», 1832).

Да, mяжело любить! Минутная услада
Въ тягучемъ рокотѣ любви очарованья!
Но мигъ прошелъ: и за любовь награда —
Сознанье прошлаго и рядъ воспоминанья.
Но вспомнить тяжело, чѣмъ больше вглубь уходишь;
Чѣмъ ярче прошлаго картины оживишь,
Тѣмъ болѣе въ душе разбитаго находишь
И съ большимъ трепетомъ въ грядущее глядишь.
Душа! Что съ ней? — Забытая могила —
Бурьяномъ, терніемъ, травою поросла.
Хранится тайно въ ней кого она любила
И всѣ страданья тѣ, что трепетно несла.
И не придетъ никто надъ ней, какъ надъ могилой,
Поплакать о судьбе, почтить воспоминаньемъ.
И даже дева, та, чей образъ вѣчно милый
Хранится въ глубине, припомнитъ съ порицаньемъ.
И вотъ, тогда въ душѣ злорадно соберутся
Признанія любви и клятвы прежнихъ дней,
И ропотомъ своимъ безжалостно смеются
И тризну всей гурьбой свершаютъ какъ бы ей.
 
----

Да, mяжело любить! Минутная услада
В тягучем рокоте любви очарованья!
Но миг прошел: и за любовь награда —
Сознанье прошлого и ряд воспоминанья.
Но вспомнить тяжело, чем больше вглубь уходишь;
Чем ярче прошлого картины оживишь,
Тем более в душе разбитого находишь
И с большим трепетом в грядущее глядишь.
Душа! Что с ней? — Забытая могила —
Бурьяном, тернием, травою поросла.
Хранится тайно в ней кого она любила
И все страданья те, что трепетно несла.
И не придет никто над ней, как над могилой,
Поплакать о судьбе, почтить воспоминаньем.
И даже дева, та, чей образъ вечно милый
Хранится в глубине, припомнит с порицаньем.
И вот, тогда в душе злорадно соберутся
Признания любви и клятвы прежних дней,
И ропотом своим безжалостно смеются
И тризну всей гурьбой свершают как бы ей.
 
----

На Рейнѣ есть сѣрый утесъ.
Онъ врѣзался въ воду собою;
Онъ много легендъ перенесъ,
Онъ нимфѣ былъ тронъ надъ водою.
Скалистой и грозной вершиной
Онъ грустно на волны глядитъ,
Онъ занѣтъ истекшей судьбиной
И тайно о ней говоритъ.
Теперь ужь по Рейну все ново:
Разрушены замки князей;
И грустно ему, но ни слова
Не молвитъ, глядя на людей.
Онъ помнитъ волшебные звуки,
Чарующій взоръ Лорелеи,
И нынѣ томится отъ скуки,
Глядя на людскія затѣи.
Проходитъ прошедшей картиной
Былое мечта за мечтой…
Задумался онъ надъ былиной
И плачетъ онъ въ рѣку росой.
Волшебная ночь надъ рѣкою…
Зефиръ пролетѣлъ на покой.
Все тихо. Волна за волною
Катится, играя волной.
Луна серебристымъ отливомъ
Съ улыбкой глядитъ въ глубину,
Все мертво кругомъ… только плескомъ
Стучится волна о скалу.
И вотъ въ глубинѣ забурлило;
Луна засвѣтила тусклѣе,
Волнуясь, волна говорила
И вышла изъ водъ Лорелея.
Покрыта облипшей травою,
Закутана въ пряди волосъ,
Прекрасна, какъ ангелъ, собою,
Ступаетъ на темный утесъ.
Взошла лучезарная, сѣла,
Колѣни руками обнявъ,
И долго по Рейну глядѣла —
Любовь выражалась въ очахъ.
Но вдругъ у подножья утеса.
На лодкѣ, съ гитарой въ рукахъ,
Графъ Германъ запѣлъ о разлукѣ,
Убитый разлукой, въ слезахъ:
«Среди непроглядной ночи
Явилась твоя мнѣ краса,
Сіяющій царственный видъ,
Съ отливомъ златымъ волоса.
Зеленое водъ покрывало,
Любовный призывъ мнѣ рукой,
Глубоко мнѣ въ душу запало,
Какъ взоръ твой волшебно живой.
Зачѣмъ не моя ты подруга,
Зачѣмъ не могу быть съ тобой;
Въ чертогахъ твоихъ, какъ у друга,
Я счастье бъ нашелъ подъ водой.»
Замолкли лишь звуки аккорда,
Ундина махнула рукой;
И снова вода забурлила,
Пѣвца заливая собой.
И снова ундина махнула —
Вода поднялась на скалу.
На ней какъ бы нимфа заснула
И тихо сплыла въ глубину.
Съ тѣхъ поръ она вновь не являлась,
Въ любовники графа избравъ,
О ней лишь легенда осталась
На Рейна крутыхъ берегахъ.
О многомъ утесъ размышляетъ;
Прошедшаго роится рой;
Онъ много чудеснаго знаетъ,
Но молча стоитъ надъ водой.
 
----

На Рейне есть серый утес.
Он врезался в воду собою;
Он много легенд перенес,
Он нимфе был трон над водою.
Скалистой и грозной вершиной
Он грустно на волны глядит,
Он занят истекшей судьбиной
И тайно о ней говорит.
Теперь уж по Рейну все ново:
Разрушены замки князей;
И грустно ему, но ни слова
Не молвит, глядя на людей.
Он помнит волшебные звуки,
Чарующий взор Лорелеи,
И ныне томится от скуки,
Глядя на людские затеи.
Проходит прошедшей картиной
Былое мечта за мечтой…
Задумался он над былиной
И плачет он в реку росой.
Волшебная ночь над рекою…
Зефир пролетел на покой.
Все тихо. Волна за волною
Катится, играя волной.
Луна серебристым отливом
С улыбкой глядит в глубину,
Все мертво кругом… только плеском
Стучится волна о скалу.
И вот в глубине забурлило;
Луна засветила тусклее,
Волнуясь, волна говорила
И вышла из вод Лорелея.
Покрыта облипшей травою,
Закутана в пряди волос,
Прекрасна, как ангел, собою,
Ступает на темный утес.
Взошла лучезарная, села,
Колени руками обняв,
И долго по Рейну глядела —
Любовь выражалась в очах.
Но вдруг у подножья утеса.
На лодке, с гитарой в руках,
Граф Герман запел о разлуке,
Убитый разлукой, в слезах:
«Среди непроглядной ночи
Явилась твоя мне краса,
Сияющий царственный вид,
С отливом златым волоса.
Зеленое вод покрывало,
Любовный призыв мне рукой,
Глубоко мне в душу запало,
Как взор твой волшебно живой.
Зачем не моя ты подруга,
Зачем не могу быть с тобой;
В чертогах твоих, как у друга,
Я счастье б нашел под водой».
Замолкли лишь звуки аккорда,
Ундина махнула рукой;
И снова вода забурлила,
Певца заливая собой.
И снова ундина махнула —
Вода поднялась на скалу.
На ней как бы нимфа заснула
И тихо сплыла в глубину.
С тех пор она вновь не являлась,
В любовники графа избрав,
О ней лишь легенда осталась
На Рейна крутых берегах.
О многом утес размышляет;
Прошедшего роится рой;
Он много чудесного знает,
Но молча стоит над водой.
 
----

Г. М. М — ну. 
 
Наступитъ скоро день, минута роковая
Поглотитъ разомъ все, что счастьемъ мы считали…
Надмѣнно гибла жизнь, идею выполняя,
Безжалостной рукой мы геній надрывали.
Желая создавать и вникнуть въ смыслъ природы,
Работали умы, текли за годомъ годы,
Смѣнялись чередой несмѣтно поколѣній,
А мы — все тѣ-же, мы средь тысячи сомнѣній!…
 
----

Г. М. М — ну 
 
Наступит скоро день, минута роковая
Поглотит разом все, что счастьем мы считали…
Надменно гибла жизнь, идею выполняя,
Безжалостной рукой мы гений надрывали.
Желая создавать и вникнуть в смысл природы,
Работали умы, текли за годом годы,
Сменялись чередой несметно поколений,
А мы — все те же, мы средь тысячи сомнений!…
 
----

А. П. С — вьеву. 
 
Въ чаду любви не забывай совѣта:
Въ чаду любви ты Музу не зови; —
Когда душа огнемъ любви согрѣта,—
Часы любви восторженно лови!
Твой пылъ души и трепетъ страсти жгучей
Ты выражать словами не спѣши…
Не заглуши огонь страстей летучій,—
Часы любви безъ пѣсенъ хороши…
Когда прошло души твоей волненье,
Ты все забудь, — забудь ты міра зло!…
Въ душѣ свѣтло?!… Такъ пой-же пѣснопѣнья
И оживи мечты и сновидѣнья,
Склонивъ на грудь задумчиво чело!
 
----

А. П. С — вьеву 
 
В чаду любви не забывай совета:
В чаду любви ты Музу не зови; —
Когда душа огнем любви согрета, —
Часы любви восторженно лови!
Твой пыл души и трепет страсти жгучей
Ты выражать словами не спеши…
Не заглуши огонь страстей летучий,—
Часы любви без песен хороши…
Когда прошло души твоей волненье,
Ты все забудь, — забудь ты мира зло!…
В душе светло?!… Так пой же песнопенья
И оживи мечты и сновиденья,
Склонив на грудь задумчиво чело!
 
----

О. П. К — ой. 
 
Любила ты, иль не любила, —
О томъ узнаетъ лишь могила!
Но кто-жь въ душѣ не создавалъ
Любви высокій идеалъ?!…
Въ тебѣ-ль, въ тебѣ-ль для идеала
Духовной силы было мало?!…
Иль въ этомъ вихрѣ пустоты
Ты слишкомъ ясно сознавала,
Что онъ—лишь бредъ пустой мечты?
Когда бъ любви святая сила
Тебѣ всю душу озарила, —
То ты тогда бы поняла, —
Что безъ любви — весь міръ могила,
Что безъ любви — вся жизнь лишь мгла
Средь міра лжи и міра зла!..
 
----

О. П. К — ой 
 
Любила ты, иль не любила, —
О том узнает лишь могила!
Но кто ж в душе не создавал
Любви высокий идеал?!…
В тебе ль, в тебе ль для идеала
Духовной силы было мало?!…
Иль в этом вихре пустоты
Ты слишком ясно сознавала,
Что он лишь бред пустой мечты?
Когда б любви святая сила
Тебе всю душу озарила,
То ты тогда бы поняла,
Что без любви — весь мир могила,
Что без любви — вся жизнь лишь мгла
Средь мира лжи и мира зла!..
 
----

Пошли вамъ Богъ, чтобъ въ полной силѣ
Спокойно жизнь вы провели,
Чтобъ горькихъ слезъ поменьше лили
И наконецъ къ своей могилѣ
Спокойной поступью пришли!
Пошли вамъ Богъ, чтобъ и въ могилѣ
Спокойно вы лежать могли;
Чтобъ слезъ объ васъ поменьше лили,
И вашъ покой не отравили
Въ холодной тьмѣ сырой земли!…
 
----

Пошли вам Бог, чтоб в полной силе
Спокойно жизнь вы провели,
Чтоб горьких слез поменьше лили
И наконец к своей могиле
Спокойной поступью пришли!
Пошли вам Бог, чтоб и в могиле
Спокойно вы лежать могли;
Чтоб слез об вас поменьше лили,
И ваш покой не отравили
В холодной тьме сырой земли!…
 
----

'''Япония.''' ''— Содержание: I. Физический очерк. 1. Состав, пространство, береговая линия. 2. Орография. 3. Гидрография. 4. Климат. 5. Растительность. 6. Фауна. — II. Население. 1. Статистика. 2. Антропология. — III. Экономический очерк. 1. Земледелие. 2. Животноводство. 3. Рыболовство. 4. Горный промысел. 5. Обрабатывающая промышленность. 6. Банки и биржа, страховые общества. 7, Внешняя торговля, русско-японский товарообмен. 8. Пути и средства сообщения, флот, железные дороги, почта, телеграф и телефон. 9. Метрология и монетная система. 10. Государственные доходы и расходы. 11. Формоза, как колония Японии. — IV. Государственное устройство. — V. Вооруженные силы. — VI. Народное здравие и медицина. — VII. Народное образование, периодическая печать и книжное дело. — VIII. Религия. — IX. История. — История открытий и сношений с европейцами. — X. Язык. — XI. Литература. — XII. Искусство. — XIII. Музыка. — XIV. Библиография.''
 
Дополнение
'''* Япония''' (XLI, 697—789) — конституционная империя в Азии. По данным 1905 г. Я. (не считая отошедших к ней по Портсмутскому договору 5 сент. 1905 г. Квантуна и южн. части о-ва Сахалина) занимает 417412 кв. км; жителей — 50853590. Свыше 100 тыс. жителей имеют следующие города: Токио — 1819 т., Осака — 996, Киото — 381, Иокогама — 326, Нагоя — 289, Кобе — 285, Нагасаки — 153, Хирошима — 121, Сендай — 100 тыс. Японцев, пребывающих за границей — 148636; из них в Соед. Штатах Св. Америки и их колониях — 97 т., в Корее — 31 т., в Англии и ее колониях — 10 т. Иностранцев в Я. — 14708; более всего китайцев — 9 т., англичан — 2 т., американцев — ок. 2 т. Эмиграция из Я. в 1904 г. — 27377 д. ''Торговый флот Я.'' в 1905 г. состоял из 1766 паровых судов в 797674 тонны, 3944 парусных в 329234 т. и 19886 джонок в 2382867 тон. Японский торговый флот по своей емкости (тоннажу) уступает только великобританскому (11 милл. т.) и Соедин. Шт. Сев. Америки (6,5 милл. т.), а по емкости парового флота, кроме двух поименованных — еще германскому и голландскому. Госуд. бюджет см. ниже. Коммунальные и сельские (1904—5) доходы — 59 милл. иен, расходы — 55 милл. иен. Долги провинций, городов, коммун и селений к концу 1905 г. составляли 62569182 иен.

''I.&nbsp;Физический очерк — II.&nbsp;Население. — III.&nbsp;Экономический очерк — IV.&nbsp;Государственное устройство — V.&nbsp;Вооруженные силы — VI.&nbsp;Народное здравие и медицина — VII.&nbsp;Народное образование, периодическая печать и книжное дело — VIII.&nbsp;Религия — IX.&nbsp;История — X.&nbsp;Язык — XI.&nbsp;Литература — XII.&nbsp;Искусство — XIII.&nbsp;Музыка — XIV.&nbsp;Библиография''

I. . 1. ''Состав, границы и пространство''. Японская империя («Дай Нипон», что в буквальном смысле слова означает «Великая Япония» или «Великая Страна Восходящего Солнца») — государство, расположенное на островах, омываемых с З и СЗ морями: Охотским, Японским и Восточно-Китайским, а с В, СВ и ЮВ — водами Тихого океана. Острова эти составляют как бы продолжение полуострова Камчатки. Более 600 островов Японского архипелага охватывают восточный берег Азиатского материка, пересекая морские пути, соединяющие Дальний Восток с другими странами. Крайние границы Японской империи составляют: на Ю — южный конец острова Формозы, мыс Нань-ша, лежащий под 21°54′ с. ш.; на С — Курильский о-в Алайд или Арайто, под 50°56′ с. ш. Наиболее западный пункт империи — побережье Пескадорских или Рыбачьих островов (Пэн-ху) под 119°16′ в. д., а самый восточный пункт — оконечность о-ва Шумшу (Шумшир), из группы Курильских, под 156°32′ в. д. от Гринвича. Равная часть Японской империи заключается собственно в пределах между 24° и 51° с. ш. и 123° и 157° в. д., занимая 523 острова, из которых 3 больших: Хондо (Хон-сиу), неправильно называемый на европейских картах Нипоном, Киу-сиу (Кю-сю) и Си-коку (Ши-кок), вместе с несколькими меньшими, со времен глубочайшей древности составляли ядро государства или так называемую «Старую Японию». Древнейшее японское название страны — О-я-сима, т. е. 8 больших островов. Остальная часть империи известна под названием «Новой Японии» и состоит: из большого острова Йессо (Йезо) или Хоккайдо, часто называемого на русских картах Мацмаем, островов Курильских, группы островов Бонин, Ликейских о-вов и недавно приобретенных от Китая Формозы и Пескадорских или Рыбачьих. Японское Внутреннее или Средиземное море («Сето-учи»), т. е. между проливами (Симоносекский, Бунго и Кии или Линсхотен), отделяет три юго-западных острова друг от друга, а остров Йессо отделяется от о-ва Хондо проливом Цзугару или Сангарским. По своей величине первенствующее значение занимает остров Нипон (Хондо по-японски значит главная земля). Из 417613 кв. км. (363441 кв. вер.) площади всей империи на долю этого острова приходится 223555 кв. км. (195690 кв. вер.). Остров Кю-сю (Киу-Сиу, т. е. 9 областей, названный так по прежнему своему делению на 9 провинций) составляет 38657 кв. км. (35153 кв. вер.). Площадь о-ва Си-кока (Шикок) определяется в 17757 кв. км. (15856 кв. вер.). К о-ву Хондо в непосредственной близости расположены о-ва Садо, Оки, Ики, Цусима, Аваджи и много других более мелких; к о-ву Киу-сиу — o-ва Амакуза, Танега, Якусима. Все указанные острова Старой Я. имеют около 5123 кв. миль, т. е. более 76% всей империи. Остальная территория Я. состоит главным образом из большого, весьма редко населенного о-ва Хоккайдо или Иессо, занимающего площадь в 78326 кв. км. (67981 кв. вер.). Северным продолжением о-ва Хоккайдо является длинная цепь Курильских о-вов, числом 36; площадь поверхности их равняется 14825 кв. км. (13879 кв. вер.). К Ю от Киу-сиу расположена цепь густо населенных Ликейских о-вов или Риу-киу, площадь которых достигает 2092 кв. км. (2107 кв. вер.); Японии же, наконец, принадлежит еще 17 небольших островов архипелага Огасавара или Бонин-сима, площадь которых определяется всего в 83,7 кв. км. (60,5 кв. вер.). После войны с Китаем 1894 г. Я. приобрела еще Тай-ван или Формозу (см.), а также близлежащие Рыбачьи или Пескадорские о-ва. Площадь о-ва Формозы равняется 35010 кв. км. (30261 кв. вер.), площадь островов Пескадорских равна 127 кв. км.
''Береговая'' линия. Японские острова, вместе взятые, имеют около 27204,26 вер. береговой линии, из которой свыше 14 тыс. вер. приходится на долю 4-х больших островов. Более всего развита береговая линия южного и западного побережья этих островов, причем особенной изрезанностью отличаются юго-западные окраины о-ва Кю-сю. Вообще в Я. на одну версту береговой линии приходится несколько более 14 кв. вер. площади, но отношение это для различных частей страны весьма различно. Так, на о-ве Кю-сю одна верста береговой линии приходится на 5,2 кв. вер., на Си-коку 1 вер. на 6,4; на о-ве Хондо — 21,6 вер. и на Хоккайдо — 29,5 кв. вер. Цифры эти по сравнению с государствами Западной Европы, из которых наиболее развитая береговая линия Великобритании едва достигает отношения 1:20, несомненно говорят в пользу Я., как государства, в котором должны были развиться мореплавание и морские промыслы. Наибольшее развитие последних конечно, прежде всего следовало ожидать на о-ве Кю-сю, наиболее изрезанном заливами и бухтами. Береговая линия Я. есть фактическая граница империи не только политическая, но и физическая, и обозрение ее дает лучшее ознакомление с географией страны, с ее берегами и окружающими водами.
Западная часть о-ва Кю-сю составляет полуо-в, расчлененный целым рядом бухт, как напр., Омура, Симабара и др. Начиная с С от Симоносекского пролива, где Кю-сю оканчивается мысом Есаки, береговая линия, омываемая водами пролива Дженкай-нада, образует несколько обращенных к стороне Кореи и Китая бухт: Куросаки, Хакасаки и залив Карацу, отделенный гористым полуостровом от лежащего далее к Ю глубоко врезавшегося в сушу и мелководного залива Имари. Далее на Ю береговая линия образуется: узким проливом, отделяющим о-ва Хирадо от Кю-сю, обширными заливами Омура и Цицива и еще более обширным заливом Симабарою, части которого омывают полуо-ва Гисен, Симабарский и Удо. Южная часть Симабарского залива узкими проливами соединяется о заливом Отентосама. Последний образуется берегом острова Киу-сиу и лежащими к З о-вами Амакусасима и Ками-сима. Залив Отентосама представляет массу неудобств для плавания, так как при своей мелководности он изобилует подводными камнями и шхерами, а в узких проливах, соединяющих его с Симабарой-нада и с океаном, в период прилива и отлива образуются очень сильные течения. От пролива Куро-но сето береговая линия острова тянется к Ю без особых значительных заливов. Южная часть береговой линии Киу-сиу образует обширный глубоко вдавшийся в сушу залив Кагосима, в глубине которого расположен о-в Сакура с высоко возвышающимся на нем вулканом Ми-таке (Ми-даке). Кагосимский залив обставлен высокими крутыми горами с весьма мало изрезанной береговой линией. От южной оконечности о-ва — мыса Чичагова (Сатано-мисаки) начинается восточное побережье Киу-сиу, которое в противоположность побережью, обращенному к Китаю и Корее, характеризуется отсутствием значительных заливов за исключением лишь расположенного близ южной оконечности острова открытого с моря залива Осуми (Осуми-ура). Сев.-вост. побережье острова, образующее пролив Бунгонада и часть южного побережья Внутреннего или Средиземного Японского моря изрезано несколько более. Заливы Сайги, Узуки и, наконец, более обширный Оита лежат против острова Сикока. Дальнейшее продолжение северного побережья о-ва Киу-сиу представляет несколько вдающийся к З залив, оканчивающийся в Симоносекском проливе мысом Есаки. Береговая линия о-ва Си-коку, образовав на западном участке глубоко вдавшийся залив Ядаго или Фукуура, оканчивается на Ю мысом Изе-саки, от которого идет на СВ, образуя между Изе-саки и мысом Мурато обширный совершенно открытый с Ю залив Тоза-нада. В последнем нет ни одной сколько-нибудь удобной для мореплавания бухты, так как лежащая между устьями рек Кагами-гавы и Монобе-гавы узкая и длинная бухта Урадо имеет лишь значение как порт для рыбачьих лодок. Береговая линия от мыса Мурато до входа в пролив Кий или Линсхотен, имея форму незначительно вогнутой к З дуги, также не имеет сколько-нибудь удобных заливов и бухт. Самый пролив Кий, образованный берегами Си-коку, полуо-вом Ямато и лежащим между последними о-вом Аваджи, состоит из двух проливов: западного — Наруто и восточного — Ицзуми. К С от мыса Гумодасаки воды пролива образуют незначительные бухты Цубакичи и Камацусима. Пролив Наруто, разделяющий о-в Си-коку от о-ва Аваджи, в самом узком месте едва имеет 350 саж. ширины. Пролив Ицзуми, отделяющий Аваджи от Хондо, достигает до 10 вер., но ширина прохода через него сокращается промежуточными островами. Пролив Наруто весьма неудобен для судоходства, которое встречает здесь массу препятствий в сильном течении и узкости фарватера, в котором к тому же в период прилива и отлива образуются сильные водовороты. Ицзуми служит обычным путем следования судов во Внутреннее Средиземное море Я. От пролива Наруто береговая линия о-ва Си-коку поворачивает на З и, образуя сначала изрезанную мелкими заливами, в общем выгнутую к С дугу, а далее к З глубоко вдавшийся и широкий залив или, вернее, часть Японского моря, известную под именем Бинго-нада. От мыса Каятори, в том месте, где Внутреннее Японское море сильно суживается архипелагом многочисленных островов, берег острова Си-коку круто поворачивает на Ю, затем на ЮЗ и, образовав незначительно изогнутую к Ю береговую линию, оканчивается в проливе Бунго длинным, косообразным полуо-вом Садо. Береговая линия острова Йессо (Мацмай) развита значительно менее таковой же у двух вышеописанных островов. За весьма редкими исключениями берега Йессо не имеют хороших гаваней и удобных стоянок для судов. Северный берег острова от мыса Соя идет в виде слабо выпуклой к Ю дуги и только на восточной своей оконечности образует обширный мелководный залив Вальвис. Западное побережье, обращенное к Южно-Уссурийскому краю, хотя и имеет более извилин, но последние не настолько глубоко врезываются в материк, чтобы образовать удобные для стоянок заливы и бухты. Наиболее обширный из заливов Ишикари совершенно открыт для северных ветров, и мелкие гавани Отару, Ишикари, Езаши имеют значение лишь как стоянки рыбачьих шхун. Южный берег острова, омываемый Сангарским проливом, в общем представляет собою дугу, изогнутую к С. В сев.-зап. части этой дуги находится обширный Залив Вулкана (Броутона) с портом Мурроран. В самом Сангарском проливе на южном берегу полуо-ва Ошима (О-сима) находится обширная Хакодатская гавань с рейдом, хорошо защищенным от волнения полуостровом, где расположен порт Хакодате. Сангарский или Цзугарский пролив, отделяющий о-в Йессо от о-ва Хондо, имеет около 100 вер. длины и в самом узком своем месте между мысами Сирано-мисаки и Тойписаки около 18 вер. ширины. Южный берег пролива (сев. берег о-ва Хондо) образует несколько бухт (лучшая из которых бухта Минумая) и обширный вдающийся на Ю верст на 45 залив Рикуоко, который полуо-вом Нацудомари делится на две части: западную — залив Аомори и восточную — залив Нобеджи (Нобежи). Сев.-вост. берег острова Хондо от мыса Ома-саки до мыса Сириа-саки представляет слегка изогнутую к Ю линию, почти с полным отсутствием гаваней и убежища для судов. Западное побережье о-ва Хондо в большинстве имеет южное или юго-зап. направление, но последнее значительно нарушается выступами полуо-ва Хонсан и полуострова Ното. Сев. часть побережья тянется почти в меридиональном направлении, но на широте о-ва Садо береговая линия начинает удаляться к З, образуя далеко вытянутый на С узкий полуо-в Ното. Последний имеет всего 10—20 вер. ширины и около 90 вер. длины. Лежащий между полуо-вом Ното и западн. берегом о-ва Хондо залив Тояма, открытый северным и северо-вост. ветрам, слишком обширный для того, чтобы служить стоянкой для судов, в свою очередь образует в побережье Нотоского полуострова залив Нанао, разделенный о-вом Нотосима на два меньших залива, представляющие превосходные, хорошо укрытые якорные стоянки для крупных судов. За полуостровом Ното береговая линия Хондо идет вновь в меридиональном направлении до залива Вакаса, от которого берег круто поворачивает на З. Залив Вакаса вдается в остров почти на 50 вер. и в глубине своей образует несколько удобных для развития судоходства бухт и мелких заливов: Мияцзу, Майцзуру, Вакаса-уру и Цуруга. Здесь наиболее важная часть западного побережья о-ва Хондо, отсюда идут кратчайшие пути к центральным пунктам острова и к самой столице империи. Отсюда же идут кратчайшие пути к восточному побережью Хондо — к Тихому океану. На этом же участке побережья, почти в том месте, где оно изменяет свое направление на юго-западное, находится небольшой залив Мио, удобный для стоянки мелких судов. До острова Цуносима, прикрывающего бухту Игама-ура, берег удерживает направление на юго-запад, после чего поворачивает на юг и, образовав широкий и открытый с запада залив Хибуки-нада, оканчивается в Симоносекском проливе. От острова Хикусима, закрывающего вход в Симоносекский пролив, играющий столь важное значение, как единственный проход во Внутреннее море с запада, берег Хондо принимает сначала до полуострова Муроцу восточное, а затем до города Осака северо-восточно-восточное направление. На всем этом протяжении береговая линия образует целый ряд крупных и мелких изгибов к северу, образующих заливы: Тойора, Ивакуни, Хирошима, Косима и залив Осака. Внутреннее или Средиземное море, лежащее между островами Хондо, Киу-сиу и Си-коку, имеет в длину около 400 верст и благодаря массе островов и близко подходящих друг к другу мысов разделяется как бы естественно на несколько бассейнов: Сува-нада, Ио-нада, Мисима-нада, Бинго-нада, Харима-нада и Идзуми-нада. Из них части Харима и Идзуми соединяются с Тихим океаном при помощи пролива Кий (см. выше), а между собою проливом Акаши-но-сето, имеющим всего около 4 верст ширины. Бассейны Харима-нада от Бинго-нада отделены целым архипелагом островов и шхер, расположенных здесь между северным мысом острова Си-коку и южной оконечностью полуострова Косима. В свою очередь Бинго-нада отделяется от Мисимы-нада также целым архипелагом крупных островов: Осима, Куно, Оми и др. Острова Яширо-сима и другие вместе с выдающимися мысами полуострова Муроцу отделяют бассейны Мисима-нада от Ио-нада. Два остальные бассейна: Ио-нада и Суво-нада почти не имеют определенных границ и разделяются условно по меридиану полуострова Коцуко. Полуостров Ямато, лежащий к востоку от Сэто-учи и пролива Кий (Линсхонтен) имеет направление на юг и западное побережье его изрезано сравнительно мало, представляя за исключением бухты Танабе почти полное отсутствие удобных якорных стоянок. Западный берег полуострова Ямато, делая сильно выпуклую к западу дугу, оканчивается на юге небольшим островом Осима, от которого, строго говоря, начинается восточный берег острова Хондо. Восточное побережье полуострова Ямато образует несколько хорошо защищенных бухт и рейдов: Осима-ура, бухта Кацура, бухта Кадо, залив Овасиминато, причем береговая линия в общем имеет значительный изгиб к северо-западу и оканчиваясь мысом Муджи; круто поворачивает сначала на север, где образует бухту Тоба, а затем глубоко вдается в середину о-ва Хондо в виде обширного залива Овари. Последний имеет при входе около 20 верст и полуо-вом Чита делится на две части: западная значительно большая углубляется внутрь о-ва Хондо верст на 60, причем вершина залива отстоит всего на 120 верст от бухты Цуруги, на западном берегу Хондо; восточная часть залива образует также две бухты: Микава и Чита, удобные для мелкосидящих судов, тогда как западная часть залива Овари по своей глубине доступна для судов всех размеров (лучший порт Иоккайчи). Береговая линия от залива Овари на протяжении 120 верст идет на восток до мыса Омайсаки, откуда она начинает подниматься сначала на северо-восток, а затем прямо на север, образуя крупные далеко вдавшиеся в остров и открытые с моря заливы Суруга и Токийский, между которыми лежит узкий гористый полуо-в Хэдо-Ицзу, а продолжением последнего на юг является далеко идущая гряда о-ов: Фрис, Рисима, Сансима, Миане, Микурасима, Инабасима, Косима, Авагасима и др. Обширный Токийский залив образуется полуо-вами Миура-гори и Кадцуза. К западу от залива океан образует залив Сагами-ура, прибрежная часть которого наполнена массой мелей, а восточная более доступная для мореплавания, соединяющая Токийский залив с океаном, носит название канала Урага. Восточный берег полуо-ва Кадцуза направляется от мыса Меросаки на север, образуя несколько крупных изгибов на северо-запад. От длинного выдающегося в океан мыса Инобуе-мисаки, лежащего чуть южнее устья реки Тонегавы, береговая линия Хондо идет на север, делая несколько изгибов к западу; от устья реки Абукума (Абукумагава) берег заворачивает к В, а еще далее к ЮВ и в этом своем завороте образует берега Сендайского залива. В западной части названного залива находится бухта Мацусима, известная своими многочисленными скалистыми островами и шхерами. Полуо-в Цусима, лежащий к СВ от Сендайского залива, имеет на С мелководную бухту Оппа. От последней берег Хондо направляется на С в виде выгнутой к В дуги. Здесь следует отметить бухты Ямада и Миако, представляющие удобные порты. Лежащая к С более обширная бухта и озеро Коговара мелководны и к С от них до самого мыса Сириесаки, составляющего уже побережье Сангарского пролива, тянется низкая на протяжении 12—15 верст песчаная коса, отделяющая залив Рикуоко от Тихого океана. Береговые очертания о-ва Формозы весьма мало извилисты; на версту береговой линии приходится 28,5 кв. версты поверхности, удобных сколько-нибудь значительных бухт и заливов на острове мало. Наиболее важная часть побережья острова, обращенная к своей метрополии — северная, имеет единственную, притом не достаточно удобную, открытую с моря и слишком мелководную бухту Килун или Цзи-лун, лежащую в вершине пологой дуги, образованной береговой линией между мысами Фуки-Коку и Бито-Коку. Восточное побережье острова или каменисто или покрыто песчаными дюнами и на всем берегу находится одна единственная незначительная бухта Сао-ван, едва достаточная для того, чтобы поместить 5—6 крупных судов. Вообще восточные берега Формозы крайне неудобны для развития торгового судоходства, а прилежащее к ним море изобилует подводными коралловыми рифами. Несколько лучше западное побережье острова, с открытой для южных ветров бухтой Нань-ван (Квалианч), лежащим к северу от нее портом Шарио и портом Такао, в лагуне, образованной песчаной косой Хайса. Вообще западная береговая полоса Формозы изобилует низменностями, болотистыми пространствами и только близ северной оконечности горы опять подступают к самому берегу. О-ва Курильские, названные так русскими при их открытии, представляют цепь высоких вулканов, от дыма которых они и получили свое название. Японцы называют их Ци-сима (Цишима), т. е. «множество островов» (буквально 1000), хотя действительное число только 32. Главнейшие из островов: Шумшу, Алаид, Парамушир, Асирминтар, Онехотан, Шизинхотан, Куримхотан, Экарма, Сиясхотан, Райконе, Матау, Рашау, Ушишир, Симусир, Уруп, Итуруп, Кунашир, Сикотан также не велики и площадь всего архипелага достигает 13879 кв. верст. За исключением трех южных близлежащих к о-ву Йессо островов: Сикотана, Кунашира и Итурупа, покрытых лесом, остальные острова представляют скалистые возвышенности, заросшие низкими кустарниками. Климат, в котором расположены Курилы, сильные течения в разделяющих их проливах, скалистость берегов, отсутствие удобных гаваней и постоянные туманы создают неблагоприятные условия для существования там постоянного населения, которое живет там в весьма ограниченном количестве (2115 жит.) и оседло только на островах не севернее острова Итурупа. Обилие пушного зверя и морских бобров, котиков, сивучей и т. под. промысловых животных, в свое время привлекало на острова многочисленных русских и японских промышленников, но хищническое истребление и беспорядочная охота за зверем сильно отразились на количестве последнего. До 1875 г. Я. владела только двумя самыми большими южными островами, но в указанном году все Курильские острова перешли в собственность Японии в обмен на южную часть острова Сахалина, целиком отошедшего к России. К Ю от о-ва Киу-сиу растягивается длинная цепь более мелких островов, известных под названием Ликейских, Лю-цю или Риу-киу. При общем числе 55 о — вов, поверхность их равна 2107 кв. километров. Два наиболее крупные острова из этой группы лежат вблизи больших островов Японии, отделяясь от них проливом Вандеминовым и носят название островов Осуми. Эти о-ва: Яку-сима и Танега-сима со времен глубочайшей древности причислялись к Японии. Южнее указанных островов тянется в юго-зап. направлении цепь мелких островов: Кушино-сима, Нокано-сима, Миното-сима, Акусеки-сима и др. Собственно Ликейские острова начинаются верст на 250 южнее и группы их разделяются проливами на Северные Ли-цю, Средние Ли-цю и Южные Ли-цю. Наибольший из о-вов сев. группы о-в Накагама имеет около 130 т. населения; на нем находится бывшая столица королевства Риу-Киу — Наба с гаванью того же имени. В южной группе островов также находится несколько удобных портов, из коих лучший на о-ве Миакосима или Тайпин-сань. Островная группа Риу-киу присоединена к Японии только в 1878 году, до того же времени она составляла полунезависимое королевство, платившее дань то Китаю, то Японии. О-ва хотя сильно гористы, но отличаются плодородием и обилием всякого рода ценных древесных пород, добычей которых главным образом занимаются жители. Население о-вов, принадлежа к особому типу, среднему между японцами и китайцами, отличается своим мирным характером и присоединение о-вов к Японии не вызвало со стороны жителей никаких протестов. К востоку от 140° восточной долготы, между 28° и 26° градусами северной широты расположена также принадлежащая Японии незначительная островная группа Бонин-сима или Огасавари, состоящая из 20 о-вов с площадью в 60,43 кв. версты и 2½ тыс. населения. Состоя из нескольких скалистых групп (Перри, Becchey, Коферин и др.) о-ва эти имеют значение лишь как станция для судов, идущих в океане. Несколько большее значение имеют лежащие к западу от Формозы О-ва Рыбачьи или Пескадорские, состоящие из множества мелких о-вков и отдельных камней (более 80). Поверхность архипелага равна 193 кв. верстам, с населением в 49288. Принадлежа к числу коралловых образований, о-ва эти низменны и лишены хорошей растительности. Наиболее крупный из них остров Хо-ко-то или Фишер имеет около 108 кв. верст и это показывает, как незначительны остальные из о-вов.
2. ''Орография.'' Весь Японский архипелаг по устройству своей поверхности представляет горную страну. Низменные и равнинные площади в Японии весьма немногочисленны, и общая поверхность их едва равна площади всей страны. Горные хребты тянутся большей частью в длину о-вов с юго-запада на северо-восток, причем замечается общий характер их размещения в том, что все три группы о-вов: собственно Японских, Курильских и о-вов Риу-Киу обращены вогнутой стороной к материку, а выпуклой стороной в океан, к востоку. При детальном ознакомлении с орографией страны замечается в расположении и направлении горных хребтов Японии два резко выраженных типа: одни горы, составляя как бы продолжение хребтов о-ва Сахалина, расположены почти в правильно меридиональном направлении, другие имеют направление хребтов восточно-азиатского материка с юго-запада на северо-восток. Горы первой категории особенно резко выражены на о-вах Сахалине, на Йессо, в северной и средней части о-ва Хондо и, наконец, далеко на юге в виде цепи горных о-вов группы Риу-киу. Горы второй — сининской системы, находят наиболее яркое выражение в хребтах южной части острова Хондо, на остр. Си-коку и в о-вах Курильских. По каждому из двух указанных направлений тянется несколько резко выраженных горных цепей, которые, пересекая друг друга и переплетаясь между собой многочисленными отрогами, образуют из Японии страну с весьма пересеченной поверхностью и с большим разнообразием рельефа. В средней части о-ва Хондо хребты обеих горных систем, пересекаясь, достигают наибольшей высоты и дают множество отрогов. Средняя высота Японских гор 5—6 тысяч футов, но в стране находится много вершин, значительно превосходящих указанный размер и, кроме того, находясь близко от уровня моря, горы кажутся высокими. Большую часть отдельных выдающихся вершин составляют вулканы, так как в длинном вулканическом кольце, окружающем Тихий океан, Японские о-ва занимают видное место. Сотни горных вершин этих о-вов образованы частью из потухших, частью из действующих вулканов. Общее число их достигает более 130, из коих до 50 действующих и поныне. Особенно многочисленны вулканы в гряде Курильских о-вов, на долю которых приходится более 20 действующих и значительно большее число потухших. При этом следует отметить, что вулканы больших Японских о-вов, входящие в состав горных хребтов, почти никогда не находятся в главной цепи хребта, а большей частью в стороне, образуя как бы выступы или отроги. Горы о-вов весьма древнего происхождения, представляя складки местности, поднявшиеся в различные очень отдаленные геологические периоды. Они сложены из кристаллических пород, свободных от ископаемых остатков, и прикрыты позднейшими осадочными образованиями. Из последних обыкновенны: известь, шиферный песчаник, изверженные породы, трахиты, шлаки и разные туфы. Вулканы образовались значительно позднее горных кряжей, порвав горные складки и покрыв своими отложениями первозданные и даже осадочные породы. Вечно снеговых гор в Японском архипелаге нет, особенно диких бесплодных утесов, кроме отдельно стоящих вулканов, тоже встречается мало; благодаря обилию атмосферных осадков скаты гор не круты, имеют мягкий сглаженный характер и перевалы через хребты, несмотря на сравнительно большую относительную высоту, весьма доступны для разработки и передвижения. Последнее обстоятельство в значительной степени парализует значение гор как преград, разобщающих отдельные части страны. Из множества потухших и действующих вулканов можно отметить: действующие Азо-яма или Азо-сан на о-ве Киу-сиу, последнее извержение которого было в 1874 г.; Асама-яма на Хондо к СЗ от Токио; Нантайсан, лежащий севернее и извержение которого было еще в 1880 г.; Комача-таке на о-ве Иессо, извержение которого в последний раз было в 1874 г. Кроме того, выбрасывающий и до сих пор из кратера камни и потоки грязи вулкан Э-сан — неистощимый источник залежей горючей серы; Бандай-сан, возвышающийся до 6000 фт., извержение которого было еще в 1888 г.; Осаха-сан, Иваки-яма, Ибуки-яма. Две самых высоких горы Я.: Фузи-яма (Фуджияма или Фузи-сан), достигающая 3760 м. (более 12000 фт.) и Он-таке (Он-даке), достигающая 2940 м. (более 11 тыс. фт.) — тоже потухшие вулканы. В продолжение 10 месяцев коническая вершина Фузи-ямы покрыта снегом, выделяясь блестящим маяком над горизонтом меньших гор (более подробно см. Фузи-яма, XXXVI, 857). Вулканическая деятельность в горах Я. продолжается и до последнего момента, о чем свидетельствуют не только частые землетрясения, но и недавние иногда весьма опустошительные извержения вулканов. Почва страны находится в почти непрерывном колебании. Сейсмиологическая статистика дает в среднем свыше 1365 хорошо ощутимых сотрясений почвы в год, причем некоторые из землетрясений сопровождаются сильными разрушительными последствиями. Та же вулканическая деятельность обнаруживается в постепенном поднятии берегов, отступании моря и обилии горячих источников. Таков общий характер гор Я.; что касается орографических подробностей и устройства поверхности отдельных островов, то вкратце они таковы. О-в Хоккайдо или Иессо внутри еще мало исследован. Насколько можно судить, внутренность его заполнена отрогами горных хребтов, пересекающих остров как бы по диагоналям. Идущий от северной оконечности острова — мыса Соя почти по меридиану непрерывный, лесистый, достигающий в среднем 5—6000 фт. высоты горный кряж, названный Рейном Меридиональным хребтом, на половине своего протяжения образует поднятие — гору Такаси-даке (11—12 тыс. фт. высоты). От этой высшей точки всего острова отделяется по направлению к В хребет Акан, который, оканчиваясь в океане мысом Сиретоко, имеет свое продолжение в виде гор Курильских островов. Хребет этот значительно ниже первого, он разветвляется на несколько отдельных цепей и характеризуется обилием вулканических вершин, из которых Оакан-даке и Меакан-даке до сих пор принадлежат к числу действующих. От того же горного узла отделяется на З менее высокая горная цепь, составляющая водораздел рр. Тешиогавы и Ишикари с их притоками. Вытянутый к ЮЗ и к Ю полуостров, образующий залив Вулканов, заполнен целым рядом невысоких, но трудно проходимых и заросших лесом горных цепей и вершин: Тайхен-даке, Кондо-даке и Сигибецу-даке. Средняя высота всех этих гор, известных под общим именем Сенкен, не более 2000 фт., но отдельные вершины выше, достигая: Комага-даке (3880 фт.), Эсан-даке (2000 фт.), обе вершины — действующие вулканы; Юрапу-даке (4100 фт.), Кацура-даке и др. По бассейнам рек Ишикари, Тешио, Токачи, а также вдоль сев.-вост. морского берега на острове попадаются низменные болотистые пространства, в общем, впрочем, немногочисленные, но представляющие участки, наиболее удобные для заселения после уничтожения на них лесов и рациональной осушки. О-в Хондо еще более горист, чем о-в Хоккайдо. На нем находятся самые высокие горы страны и самые большие низменности. Средняя часть острова отличается особенным богатством и разнообразием горных систем и рельефа; здесь с наибольшей ясностью наблюдается пересечение двух направлений гор: сининского и сахалинского. Самая дикая и особенно круто поднимающаяся часть японских гор расположена по соседству с 138 меридианом, несколько к западу от него. Здесь сосредоточено много вершин свыше 2500—3000 м., здесь же находятся главнейшие проходы, лежащие на высоте 1200—1800 м. Горы острова, начинаясь на С отдельно стоящей вулканической группой Осоре-сан (2800 фт)., командующей над обширным водным пространством залива Рикуоко, направляются на юг в виде трех обособленных цепей, из коих средняя наиболее значительная как по высоте, так и по простиранию тянется почти по меридиану и носит название хребта Мацу-сан-миаке. Мацу-сан-миаке начинается на севере высоким горным массивом Яцукота-яма (более 6000 фт.), далее к югу, проходя по срединной линии острова, понижается до 2500 фт., отбрасывая в стороны короткие отроги, на оконечностях которых расположены вершины Ганси-усан — 6827 фт. и др.; под 39° с. ш. хребет образует широко расплывшийся массив Камау-даке (6150 ф.). Далее на юг то расширяясь, то суживаясь хребет Мацу-сан-миаке отбрасывает короткий отрог по направлению к заливу Сендай и наконец соединяется со сложной системой гор Среднего Хондо. К западу от хребта Мацу-сан-миаке, то близ самого берега моря, то отходя от него, то сливаясь с ним, тянется горная цепь Уецу-сан-миаке. Разделенная впадающими в Японское море долинами рек на несколько отдельных более или менее обособленных массивов, эта цепь еще богаче вулканами и отдельными вершинами, чем срединный хребет. Здесь над общим уровнем гор выделяются вершины Асахи-даке (6310 фт.), Чокай-сан (7215 фт.), Иваки-яма (5230 фт.), Мориоши-сан (5760 фт.). Подходя к морю, горы эти превращаются в холмы и оканчиваются крутыми базальтовыми обрывистыми берегами. К востоку от центрального хребта, почти близ самого берега моря тянется гряда отдельных горных вершин, под общим названием Китаками-яма. Горы этой группы ниже описанных, достигая в среднем 2400 фт. (высшая точка гора Хоя-даке около 5600 фт.). Отделяя низменность реки Китаками от Тихого океана, они оканчиваются в последнем далеко уходящим к югу мысом Кинква-сан, образуя берег Сендайского залива. Южнее параллели гор. Сендая три указанных горных цепи Северного Хондо, имеющие меридиональное направление, переплетаются с горами, имеющими более широтное направление, и вся эта часть страны отличается особенной гористостью и разнообразием рельефа от низменных довольно обширных долин, лежащих в середине окружающих их хребтов, до высоких плоскогорий, ясно выраженных хребтов и отдельных вершин. В этой части острова Хондо расположены большие низменности Японии. Наибольшая из последних равнина Кванто, обнимающая почти целиком бассейны рек: Нака-гавы, Тоне-гавы, Сумидо-гавы, прилегающая к берегу Тихого океана, имеет свыше 15000 кв. верст. Имея общий наклон к юго-западу, в восточных своих окраинах, близ устья р. Тоне-гавы Кванто имеет всего 70 фт. высоты. Повышаясь далее к средине Хондо, она из низменных часто покрытых дюнами пространств, какими она представляется с тихоокеанского берега, обращается в всхолмленную, защищенную с севера и запада горами местность. Составляя со всех сторон побережье Токийского залива, образуя далеко вдавшийся на юг полуостров Кацузу, равнина Кванто на южной оконечности названного полуо-ва переходит в идущий по параллели хребет, с вершинами до 1500 фт. высоты (Киосуми-яма, Кино-сан и т. д.). К западу от Кванто тянутся два горных хребта, изобилующих отдельно стоящими высокими вершинами; Итойо-яма, Ошири-даке, Кимень-сань, Комага-даке, Асама-яма, Микуни. Хребты эти в среднем достигают около 4000 фт., но проходы через них с западной на восточную сторону о-ва очень дики и трудно доступны. Два указанных хребта изобилуют многочисленными отрогами. Так, южным продолжением восточного хребта является массив Никко, с вершиной Нантай-сан (8350 фт.), массив Такахора-яма и др. Многочисленные отроги образуют внутри возвышенное плато бассейна верхней Тоне-гавы — известное под названием Айцзу-Тойра, в котором лежит горное озеро Инаваширо с близлежащим к нему вулканом Бондай-сан (6000 фт.). К северу от залива Овари по долине нижнего течения р. Кизо-гавы находится другая менее значительная равнина, названная Рейном равниной Овари. Между последней и равниной Кванто лежит чрезвычайно запутанная система горных хребтов, известных у японцев под общим наименованием Кванто-сан-миаке и состоящая из массивов: Миоги-сан, Кимбу-сан (8000 фт.), Яцуго-даке (10000 фт.), Татешима (8500 фт.), Комага-даке (8930 фт.). Большинство указанных горных массивов, от которых носят название и горные цепи, где они находятся, отделяются на севере от общего узла: Асамы-ямы и идут на восток, выполняя внутренность полуо-ва Ицзу и пространство между заливами Суруга и Овари. К северу от первого из заливов расположен знаменитый вулкан Фузи-яма (см.). К северо-востоку от равнины Кванто, между р. Абукумагавой и берегом океана тянется невысокая цепь Абукума, заканчивающаяся на равнинах Кванто отдельным возвышением Цукубо-сан (4920 фт.). К западу от долины рр. Киза-гавы и Синано-гавы тянется в юго-западном направлении от берегов Японского моря на протяжении около 200 верст хребет Хида, получивший за свою дикость и недоступность название японских Снеговых гор, «Японских Альп». Это самые дикие, самые непроходимые из японских гор. Высшие точки гор достигают почти 10000 фт. (гора Он-даке). Гора Таше-яма на севере (9250 фт.) и еще несколько вулканических вершин покрыты большую часть лета снегом, который в некоторых расселинах никогда не тает. К югу хребет значительно понижается и у соединения рр. Киза-гавы и Хидо-гавы горы Хида достигают 3000 фт. и даже 4500 фт. высоты. К сев.-востоку от горы Тоте-ямы, составляя водораздел р. Синано-гавы от моря тянется как продолжение Снеговых гор горная цепь, заканчивающаяся близ Нагаока. К западу от гор Хида, почти параллельно последним, тянется цепь, заполняющая полуостров Ното и идущая на юг, где она своими разветвлениями наполняет север полу-ова Ямато, ограничивая с востока бассейн озера Бивако (Бива). Южная часть полуо-ва Ямато заполнена весьма сложной системой горных отрогов, отходящих от хребта, идущего в широтном направлении между гор. Ямата и прол. Ицзуми. Отдельные вершины этого хребта не превышают 4000 фт., но многочисленность отрогов и изрезанность полуо-ва придают этой части Я. особый пересеченный характер.
О-в Киу-сиу так же горист как Хондо, но горы его в общем ниже гор первого. Возвышенности его можно разделить на две группы: северных гор, расположенных к северу от долин рр. Оита и Чикуго-гавы и южных, лежащих к югу от долин упомянутых рек. Первые расположены в виде резко выраженного, залегающего в широтном направлении хребта, начинающегося на востоке горным массивом Монжу-яма, который, простираясь на запад, образует ряд отдельных вершин: Хико-сан (около 3000 фт.), Тен-сан и др. На меридиане Симабарского залива горы изгибаются к югу и юго-западу, заполняя своими отрогами ряд выдающихся в море полуо-вов. Горная группа Тара-яма, служа водоразделом между Симабарским заливом и водами Корейского пролива, наполняет своими отрогами полуо-в Гиссен, подходя к берегам в виде отдельного гребня до 1300 фт. высоты. На юге гребень этот переходит в величественную вулканическую вершину Унзен-даке или Онсен-сан (3800 фт. выс.). Почти от середины описанной группы северных гор отделяется по направлению на север ряд отрогов, оканчивающихся выдающимися мысами; Есаки, Койясаки, Хотосаки и т. д. во Внутреннем Японском море, в Симоносекском проливе, в проливе Хирадо. Южную группу гор острова составляет один идущий, направляясь к югу и оканчивающийся в океане мысом Чичегова Становой хребет, от которого в северо-восточном и юго-западном направлениях отходят отроги, разделяемые речными долинами. Кроме того вдоль восточного и западного берега острова лежат горные массивы, почти параллельные Становому хребту. Один из них, начинаясь в водоразделе рр. Оита и Чику, направляется на протяжении около 250 верст вдоль восточного берега залива Когосима, отбрасывая к вершине его хребет-водораздел рек Такасе-гавы и Чикуго-гавы. Становой хребет изобилует отдельными выдающимися вершинами: Хирай-яма, Кура-яма, Асо-сан (5580 фт.), Еширо или Шираторе-яма (4500 фт.), Киришима-яма (6050 фт.). К югу хребет значительно понижается и конечный мыс его Чичагов имеет всего 750 фт. высоты. Восточные и западные горы значительно ниже описанного среднего хребта. Они также состоят из ряда отдельных вершин, среди которых на востоке следует отметить Коматсу-яма, Такабата-яма, а на западе Койнон-даке (3031 фт.).
Горные системы острова Сикоку значительно проще. Здесь вдоль длинной оси острова тянется главный хребет, составлявший водораздел рек Иошино-гавы от Монобе-гавы и Нака-гавы. Высота хребта в среднем ок. 4000 фт. В самой широкой части хребта находится вершина Цуруги-яма (7346 фт. высоты). Севернее р. Иошино-гавы параллельно главному хребту тянется более короткий кряж, имеющий около 3300 фут. высоты; высшая точка его гора Тойсен-яма не достигает даже и 4000 фт. Третий параллельный двум первым хребет тянется до верховьев р. Кагами-гавы верст на 75. Высота его в среднем 3500—4000 фт., главная же вершина — гора Ишицзу-шисан, достигая 7740 фт. является высшей точкой острова. Описанные параллельные хребты занимают большую восточную часть острова, на западе они сливаются с массивом Таканава-яма. Последний расширяясь, сначала принимает характер плоской возвышенности, а затем в виде весьма запутанной системы небольших, как бы отдельных массивов, холмов и кряжей наполняет юго-западную оконечность острова. Устройство поверхности Формозы и Пескадорских островов и все относящееся до физических особенностей этих островов, см. Формоза (XXXVI, 289).
3. ''Гидрография.'' При описанном весьма пересеченном рельефе страны, при обильных и более равномерно, чем на соседнем материке распределенных осадках, Я. должна изобиловать многочисленными ручьями и реками. Условия для образования стоячих пресноводных бассейнов в Я. менее благоприятны и если в ней и встречаются озера, то большинство из них незначительной величины расположено в горах, на месте бывших вулканов, или же такие озера составляют остатки отступающего моря. Из озер самое крупное Биво или Бивако, расположенное в средней или даже скорее южной части о-ва Хондо. Озеро, напоминая Женевское, имеет около 270 вер. периметра, расположено на 1150 фт. высоты и принимает несколько притоков, выпуская только одну р. Иодо-гаву. Кроме Бива следует указать: альпийское озеро Инаваширо, представляющее исток р. Акано-гавы, полулагунные озера: Казуми и Кита, связанные с р. Тоне-гавой; оз. Хаконе, альпийское оз. Товако. Большее количество озер находится на о-ве Йессо, из которых более крупные Мосиу, Кушури, Сикутсу, О-нума, Уза, Конума или представляют болотистые впадины или заполненные водой кратеры потухших вулканов. Большинство японских озер имеет сток в воды океана или Японского моря, но пользоваться этими озерами как путем сообщения невозможно; озерного судоходства нет, кроме указанного уже оз. Бива, где ходят пароходики. Гористость страны создает весьма благоприятные условия для образования текучих вод. Я. последними орошена весьма обильно, но в то же время большая часть японских рек носит характер горных потоков. Все японские реки имеют незначительную длину и ширину, мелководны, порожисты, характеризуются быстрым изменением уровня и быстротой течения. Пересыхая в сухое время года, японские реки и ручьи в период весеннего и летнего таяния снегов, совпадающего в стране с сезоном дождей, сильно вздуваются, причиняя наводнения и в большинстве своего течения сбегая от центра островов к их берегам, в направлении перпендикулярном к береговой линии и длинной оси страны, затрудняют сообщения вдоль последней. Как пути сообщения, реки Японии имеют ничтожное значение, хотя по некоторым из них плавают местные лодки, но протекая верховьями своими в местностях, поднятых относительно высоко, реки эти и особенно ручьи имеют важное значение, облегчая переходы из одной долины в другую или доставляя возможность производить ирригацию японских полей, расположенных террасовидными, иногда крохотными площадками по скатам гор. Из рек необходимо отметить на острове Йессо: Ишикари (Ишикари-гава, Исикари), достигающая до 250 верст длины, впадающая в Японское море около города того же имени; из ее притоков более значительны Юриу-гава, Юбари-гава, Ебоцу. Как сама река, так и ее притоки доступны для плавания небольших барок. Тесихо (Тешио-гава), впадающая в Японское море (150 вер. длины). Реки Юбецу, Токора, Сицеци, впадающие в Охотское море, не достигая значительной величины, носят характер горных рек. Реки Токаши и Куширо, имея в длину около 150 верст, несут свои воды в Тихий океан и судоходны для мелких судов. Все более значительные реки острова Хондо, имея истоки главным образом в узле, где перекрещиваются горы обеих направлений, имеют за немногими исключениями направление перпендикулярное к длинной оси Хондо, протекая в долинах, образуемых широтными направлениями хребтов. Только одна из рек Китаками (Китаками-гава) имеет направление вдоль острова. Наиболее значительные реки острова, впадающие в Тихий океан: Китаками-гава или Китаками, имеет около 280 вер. длины и впадает в Сендайский залив. Китаками-гава замечательна ежегодными разливами, имеющими характер периодических разливов Нила с такими же как и у последнего последствиями в смысле обновления плодородия орошаемой долины. Притоки реки: Арао-гава и Хазаши-гава имеют ок. 70 вер. длины. Река Мабетцу-гава, известная в верхнем течении под именем Джобоши-гавы, Мошоци или Мошоци-гава, вытекающая из горного озера Товадо (50 вер.), Миаю-гава, Соси-гава и Нарусе-гава, впадающие в Сендайский залив, не имеют значения для судоходства. В него же впадает судоходная в своих низовьях на протяжении ок. 50 вер. и текущая с Ю на СВ река Абукама-гава (длина всей реки 160 вер.). Река Нака-гава впадает в океан около г. Мито (120 вер.). Река Тоне-гава, вытекающая из центральной возвышенности Хондо в среднем и нижнем своем течении, орошает равнину Кванто, протекая близ устья среди глинистых и наносных песчаных, покрытых кустарниками и лугами неподдающихся культуре пространств, судоходна от устья, закрытого песчаным бором до города Кога; она изобилует каналами и притоками. Притоки: Омойе-гава, Кину-гава (130 вер.) многоводные, соединенные с Тоне-гавою искусственными каналами реки. Река Тодо-гава или Сумида-гава, впадающая в залив Токю, имеет около 130 верст длины, в нижнем своем течении разбита на множество каналов, орошающих столицу империи; река судоходна от устья верст на 80. Реки Тама-гава, Банью-гава и Сако-гава впадают в воды заливов Сагами-ура и длина их не превышает 75 верст. Впадающая в залив Суруга река Фуджи-гава или Фузи-гава имеет длину около 120 вер. и играет роль сплавной реки. Река Тенриу-гава вытекает из альпийского озера Сува, имеет длины около 220 верст и чрезвычайно быстрое течение, делающее ее несудоходной во время полноводья; в обычное время судоходна от устья вверх верст на 75. Кизо-гава, впадающая в залив Овари, имеет ок. 200 вер. длины, образуя в устье довольно широкую дельту. Реки: Иодо-гава, Како-гава, Ичика-гава, Когава (она же Хигашио-гава), Огава, Иошидо-гава, Оша-гава и множество других мелких впадают во Внутреннее Японское море. Только одна из указанных рек — Хигашио-гава имеет длину более 100 верст; все же остальные, сбегая с срединных возвышенностей о-ва на Ю, значительно короче. К бассейну Японского моря принадлежат, начиная с С: Иваки-гава, образующая при своем впадении лиман Дзигусангата (длина реки около 100 вер.), Ноширо-гава, судоходная, многоводная река около 100 вер. длины, впадающая в Японское море близ города того же названия. Омоно-гава (120 вер., из коих река на 30 вер. от устья судоходна). Могами-гава (170 вер. длины), Аракава (70 вер. длины). Река Акано-гава, вытекающая из горного озера Инаваширо, имеет около 150 верст длины, в нижней части своего течения соединена каналом с близлежащей р. Синано-гавой и судоходна для лодок верст на 50 от устья. Река Шинано или Синано-гава, одна из величайших рек Я., в верхнем течении известна под именем Чикума-гавы, имеет свыше 260 вер. длины с притоками Вадагага, Сайгава и др. Синаногава — один из самых важных водных путей острова, но недоступна с моря ввиду мелкого прикрытого песчаным баром устья. Реки Аракава и Джуинцу-гава или Миа-гава, несмотря на длину свыше 100 вер., мелководны, все же остальные реки, впадающие в Японское море в южной части о-ва Хондо — малы. Из них только Юрагава достигает 100 — 110 верст, Хино-гава, 90 верст и Огава 60 вер. Реки острова Киу-сиу еще менее значительны, чем реки Хондо, в большинстве это горные потоки, принимающие характер реки лишь недалеко от впадения в море. Наибольшая река о-ва Чикуго-гава впадает в Симабарский залив и имеет ок. 115 вер. длины, орошая долину Куруме и Сага. Из других рек заслуживают упоминания Куша-гава, Сендай-гава (около 100 вер. длины), Шира-гава, Мидори-гава, Гокасе-гава. Некоторые из указанных рек в нижней части своего течения разливаются, образуя дельты, отдельные рукава которых соединены между собою каналами (Мидоро-гава с Широ-гавой и др.). Остров Сикоку имеет одну весьма большую для его размеров реку Иошино-гаву (150 вер.). Река в нижнем течении судоходна. Реки Нака-гава, Симода-гава, Монобе-гава также имеют значительную величину, но насколько известно не судоходны.
 
4. ''Климат'' (здесь идет речь о 4 главных о-вах Йессо [Хоккайдо], Нипон [Хондо], Сикоку и Киу-сиу и соседних небольших о-вах, но не о Формозе и Курильских). Японский архипелаг, находясь на В Азиатского материка, имеет климат муссонов, как и соседние части материка (см. Климаты, Муссоны, Китай, Корея, Манчжурия, Приморская обл.). Климат муссонов Вост. Азии характеризуется периодическими ветрами, в Я. зимой преобладают холодные сухие сев.-зап. ветры с материка, где самая холодная зима данной широты, и влажными южн. ветрами с моря летом. Поэтому холодные месяцы отличаются малой облачностью и незначительными осадками, а лето — большой облачностью, и обильными осадками и большой влажностью воздуха. Я. имеет уже не резкий, а смягченный климат муссонов, т. е. различие между сухостью зимы и влагой лета менее резко, чем на материке, по следующим причинам: 1) Я. уже на окраине области муссонов, к В от нее, на Тихом океане, совсем иные условия, и зима гораздо влажнее лета. 2) И зимой в Я. бывают циклоны, по большей части возникающие на морях Японском или Вост. Китайском. Они сопровождаются пасмурной погодой, сильными ветрами и осадками. Особенно часты они на о-ве Йессо, где климат почти уже не имеет характера муссонов. Кроме того, при правильных муссонах, т. е. преобладании сев.-зап. ветров зимой и южн. летом, склон Нипона к Японскому морю отличается большой облачностью и обильными осадками поздней осенью и зимою. Причина та, что сев.-зап. ветры проходят над большим пространством Японского моря (оно всего шире между 36° и 38° с. ш.). Здесь на берегах моря и на равнинах до 38° и иногда 37° с. ш. выпадает много снега, в горах снега еще более и он лежит долго. Эти глубокие снега защищают нежные растения от морозов, поэтому возделывание чайного куста идет слишком на 1° севернее на зап., чем на В Нипона. Снега выпадает так много, что он держится долее на менее высоких горах на зап., чем на Фузияме, самой высокой горе Я. на В. Апрель и май в Я. влажны и дождливы, чем резко отличаются от условий в тех же широтах Китая. В мае особенно заметно охлаждающее влияние моря на В и резкие понижения температуры при ветрах с моря. Это влияние ясно видно на шелководстве, так как в мае происходит кормление червя; лучшие шелководные округа Японии внутри страны, а не на берегах моря. Вдоль берегов Киу-сиу, Сикоку и Нипона к Ю от 36½° с. ш. проходит теплое течение Куро-Сиво, но оно не имеет большого влияния на температуру Я. в зимнее полугодие, потому что в это время решительно господствуют сев.-зап. ветры, приносящие холодный воздух из Сибири, Манчжурии и Кореи, и влияние Куро-Сиво заметно лишь непосредственно над ним. Летом это влияние сильнее и объясняет очень обильные осадки прибрежий и горных склонов, соседних с ним. Вообще Я. ''имеет климат холодный для широты,'' особенно в 6 месяцев с ноября по апрель. В Токио, под широтой о-ва Кандии (35¾° сев. шир.) январь холоднее, чем на Фарерских о-вах (62½° сев. шир.), на крайнем юге Я. в Кагосиме, под широтой Александрии в Египте (31° сев. шир.) январь холоднее, чем не только в Ницце и Ментоне, но и в Сухуме и Батуме. В Александрии январь на 8,5, а год на 4,1 теплее, чем в Кагосиме. На восточном берегу Нипона температура января ниже 0° до 38° сев. шир., т. е. широты Сицилии и южной Испании и напр. в Мурсии январь на 9,0, а год на 3,5 теплее, чем под той же широтой на восточном берегу Я. Сев.-вост. берег Йессо подвергнут влиянию льдов Охотского моря, особенно охлаждающих воздух весной и летом, и в Немуро 43½° сев. шир. (т. е. в широте Ниццы и Сухума) июнь гораздо холоднее, чем в Архангельске. И далее на Ю, до 38° сев. шир. весна и лето восточных берегов Йессо и Нипона (Хондо) охлаждаются холодным, так назыв. Курильским течением. В это время здесь, как и на берегах Охотского моря, часты туманы, вредные для сельского хозяйства и садоводства. На западном берегу туманов нет, весна и лето теплее. Вообще, западный берег Я. к С от 36° сев. шир. теплее восточного. Весной и летом к С от 38° сев. шир. — теплее вследствие отсутствия холодных ветров с моря и туманов, а между 36° — 39° сев. шир. теплее поздняя осень и зима, так как на З господствует пасмурная погода, на В ясная. К Ю от 36° сев. шир. З Я. несколько холоднее В. 1) Японское море здесь узко, и холодный воздух скоро доходит из Кореи, не успевая насытиться парами над Японским морем; 2) вблизи восточных берегов проходит теплый Куро-Сиво. По распределению температуры в течение года Я. имеет отчасти материковый климат, отчасти морской. Годовая амплитуда, т. е. разность между самым теплым и холодным месяцем велика для широты, так как везде в Я. зима холодна для широты, а лето тепло (за исключением восточных берегов к С от 38° сев. шир.). Большая годовая амплитуда — характерное явление материкового климата. Но с другой стороны в Я. наблюдается большое запаздывание температуры, т. е. осенние месяцы гораздо теплее соответствующих весенних. Запаздывание так велико, что август в Я. самый теплый месяц в году, а сентябрь теплее июня, местами (напр. в Немуро) даже июля. Такое запаздывание в годовом ходе температуры свойственно морским климатам. Относительно количества осадков между 31°—41° сев. шир. на равнинах и в долинах Я. имеем 2 очень дождливые области (более 2300 мм. за год): 1) на берегах Японского моря, особенно между 36°—38° сев. шир., здесь при обильных летних осадках наблюдаются также обильные поздней осенью и зимой, под влиянием сев.-западных ветров, проходящих над широкой частью теплого Японского моря. 2) На юго-вост. берегах и склонах о-вов Киу-сиу, Сикоку и Нипона (32° до 36° с. ш.), здесь особенно обильны дожди с мая по октябрь, когда господствуют южные ветры, проходящие над теплым Куро-Сиво. Зима и поздняя осень небогаты осадками. Две области сравнительно бедные осадками (около 1400 мм. и на С даже менее 1000). 1) Берега внутреннего моря, так как высоты островов Киу-сиу и Сикоку ограждают их от сильных дождей летнего муссона, и высоты о-ва Нипона — от дождей побережий Японского моря осенью и зимой. Это самая ясная и сухая часть Я. 2) Восточный берег Нипона к С от 38° сев. шир., здесь летние южные ветры проходят над холодным морским течением. В горах Я. несомненно выпадает более осадков, чем на берегах моря, наблюдений нет. Вообще вся Я. относится к странам средних широт, очень богатых осадками. Напр., наблюдаемое в наименее дождливых частях Я. годовое количество 1300—1500 мм., как на берегах внутреннего моря и несколько менее 1000, как на СВ Нипона считалось бы большим в других странах тех же широт. Влажность воздуха в Я. вообще велика в теплые месяцы года, соединение высокой температуры, большой влажности и обильных осадков очень благоприятно для растительности. Зимой воздух гораздо суше, чем летом на В Я., так как ветры нисходящие. Бури нередки в Я. Самые сильные во время так наз. ''тайфунов'' (см.), возникающих в тропиках, они бывают с июля по октябрь. Ветры очень сильны, опустошения иногда ужасны. Во время одного тайфуна на полуо-ве Кия в южном Нипоне выпало 905 мм. дождя в сутки, т. е. вдвое более годового количества в средней России. Менее сильные бури бывают во время циклонов средних широт, возникающих на материке или на морях Вост. Китайском и Японском и проходящих по Я. обыкновенно с ЗЮЗ на ВСВ. Я. имеет центральное метеорологическое учреждение, печатающее результаты наблюдений многих станций. Хорошо устроено и синоптическое дело, т. е. изучение и предсказание погоды. Издаются ежедневные синоптические карты.
 
Крайние температуры в Токио (14 лет): наименьш. — 9,1, наибольш. 35,7
 
Распределение по месяцам, в % годового количества [Месяцы обозначены римскими цифрами].
 
5. ''Растительность.'' При огромном протяжении Японской империи с С на Ю от холодно-умеренного до тропического поясов, растительность островов должна быть в высокой степени разнообразна. Суровую растительность северных Курильских о-вов, приближающуюся к растительности Камчатки, сменяет растительный мир о-ва Хоккайдо, весьма похожий по составу своих форм на растительность Сахалина, но уже растительный мир Среднего Хондо совершенно отличен от флоры только что указанных мест. Растительность Киу-сиу и Сикоку носит совершенно южный характер, а растительный мир Формозы уже прямо представляет флору тропиков. Не касаясь флоры северных Курильских о-вов, можно сказать, что теплый и влажный климат, в котором лежит Я., обусловливает очень южный характер ее флоры. Вся южная и большая часть средней Я. является областью вечнозеленого леса. Деревья и кустарники, не сбрасывающие своего покрова на зиму, встречаются даже в северном Хондо, на Ю же они преобладают. Лес, занимающий в Я. 53% ее поверхности, является господствующей частью картины японского ландшафта. Лугов и степей в том смысле, как их принято понимать на материке, в Я. не существует, места, где они могли бы быть обработаны, и в неудобных для земледелия местах их заменяют площади, заросшие полукустарниками, мелкими бамбуками, высокими злаками или осоками. Все, что может иметь претензию на луг или степь, находится уже со времен глубочайшей древности под культурными полями, огородами или плантациями. Японский лес необычайно разнообразен по своему составу. Разнообразие рельефа отражается на разнообразии и на распределении растений. В одном и том же участке земли, но на разных ступенях высот, зачастую можно встретить деревья чисто тропического пояса, перемешанные с деревьями умеренных стран и даже северных широт. Особое разнообразие леса обусловливается еще и тем, что Я., не испытавшая, по мнению геологов, ледникового периода, одна из немногих стран в значительной степени сохранивших на своей поверхности представителей флоры третичного периода. По вычислению Аза-Грея Японо-Маньчжурская область содержит свыше 168 видов деревянистых растений, в Европе их только 85, а в Америке — 155. Общее же количество японских растений по Максимовичу достигает до 2728 видов. Японские исследователи флоры (Танака) разделяют страну на 5 ботанических областей. 1-я тропическая или область распространения Ficus Wightiana Wall, захватывает южные острова архипелага и только самую южную окраину острова Киу-сиу. Это царство тропических смоковниц (Ficus Wightiana), саговика (Cycas revobuta), пальм латаний (Livictona chinensis), многолетнего сахарного тростника; здесь растут: Citrus bigaradia Duham., Podocarpus Nageia R. Br.; Cyathea spinuloza Vall. и др. свойственные тропикам растения. 2-я область субтропическая или область японской сосны — Pinus Thunbergii, Parlat.; обнимает всю южную Я., южную часть о-ва Хондо до 35° с. ш., простираясь, впрочем, по побережью даже далее 37°. Характерным представителем этой зоны являются, кроме указанной сосны, камфарные деревья (Cinnamomum Camphora), японский дуб (Quercus cuspidata, Q. glabra, Q. Phylliereoides и др.), камелевые и чайные деревья, низкорослая пальма (Chamaerops excelza), много сортов бамбука; Cryptomeria japonica образует здесь целые рощи вместе с другими хвойными, окружающие буддийские монастыри. 3-я область умеренная или область бука — Fagus sylvatica Linne — характеризуется буком и кленами. Область эта захватывает северную часть Хондо и весь о-вов Йессо, продолжаясь в средней и южной части страны в верхних областях гор. Между этой областью и областью японской сосны японские ботаники считают существование особой подобласти, в которой смешиваются представители обеих областей. Эта подобласть охватывает все те местности, где климатические условия произрастания растений могут быть приняты за средние. Сюда, например, принадлежат местности к В от Срединного хребта на Хондо, а равно часть побережья Японского моря от полуострова Ното до Ниигаты, долина реки Китоками и др. низко лежащие долины северного Хондо. Леса области Fagus sylvatica, как и промежуточной подобласти весьма разнообразны. Они состоят из хвойных деревьев, проникавших в области более южные, но к ним примешиваются породы наших лиственных лесов. Здесь целое разнообразие кленов (Acer spicatum, Acer pictum; A. crataegifolium, A. carpinofolium и др.), софоры (Sophora platycarpa), магнолия (Magnolia stellata), тополь, липа, грецкий орех, дикая вишня, каштаны, ясени и вязы смешиваются с бамбуками и вьющимися лианообразными кустарниками. Травянистые растения здесь более разнообразны и достигают огромных размеров. 4-я ботаническая область Я. или область распространения японской ели — Abies Veitschi представляет из себя местности по вершинам и скатам гор главным образом среднего Хондо. Вышеназванная сосна и некоторые из лиственных деревьев северного типа характеризуют эту область, выше которой на самых высших точках страны произрастает кедр — Pinus cembra. Местности, где растет последний, выделяются японскими ботаниками в особую 5-ую область, на что едва ли есть, впрочем, достаточно данных. Вышеуказанным растительным областям соответствуют распределение и состав видов флоры по скатам гор и хребтов страны, причем предельной линией зоны Pinus Thunbergii является на Сикоку и Киу-сиу высота в 1000 м. и лишь в Осуми она повышается до 1200 м. Область Fagus sylvatica в вертикальном распространении в зависимости от географической широты пункта колеблется от 100 м. над уровнем моря в Вакасе до 2000 м. на полуострове Гисен. Наименьшая высота распространения кедровника Pinus cembra 1500 м. в провинции Аомори и наивысшая 2830 м. в провинции Яманаши. Разнообразие рельефа страны вызывает разнообразие растительных форм и на сравнительно малых участках и в этом отношении Я. поражает не только простых туристов, но и ботаников. Эти же условия позволяют жителям на небольших площадях вводить в культуру весьма разнообразные растения. Число полезных разводимых растений страны достигает колоссальной цифры 1500 видов, из коих свыше 400 культивируются. Главнейшим культурным растением Я. является рис — основной продукт земледелия; культура его доходит до 42° с. ш. Кроме риса культивируется ячмень, пшеница, сорго, маис, всевозможные сорта проса и множество бобовых, из которых японские бобы — соя (Dolichos soja) по своей питательности заменяют для жителей мясо. Несколько сортов бобовых разводятся для приготовления масла или для корма скота. Очень много разводят корнеплодов: бататы, Dioscorea japonica, лотос (Nelumbium speciosum), земляной орех и др. овощей, известных в Европе и Азии. Плодоводство, если не считать разведения апельсинов, «микано» (Citrus nobilis), каки (Diospyrus kaki) и хивы (Eriobotrya japonica) развито сравнительно мало, причину чего следует видеть в вырождении привозных европейских и американских фруктовых пород, дающих, под влиянием излишней сырости и тепла, слишком дервенистые и невкусные плоды. Большое значение в экономической жизни страны имеет культура чайного куста, распространенная по островам Старой Я. и на Формозе в тех местах, где температура зимою не спускается ниже —4° Ц. Целый ряд прядильных растений доставляет материал для тканей: джут (Corchorus capsularis), японская или китайская крапива — рами (Bœhmeria tenacissima) и Urtica Thunbergiana. Другие дают материалы для получения камфары (камфарное дерево), растительного воска (Stillingia sebifera), лаковой смолы (Rhus vernicifera). Растения: Brussonetia papyrifera, Wickstroemia canescens и Edgevorthia papyrifera дают материалы для приготовления разных сортов японской бумаги, иногда нежной как пух, в других случаях заменяющей по прочности кожу. Наконец, Я. положительно царство цветов, она родина большинства вывезенных в Европу лилий (Lilium auratum и друг.), камелий, гардений, гортензий, разнородных ирисов, хризантем и других любимцев садовой культуры (см. Земледелие).
 
6. ''Фауна Японии.'' В фаунистическом отношении главные о-ва Японии причисляются зоологами к так назыв. палеарктической области, в то время как фауна Ликейских о-вов и Формозы носит уже чисто тропический характера Тропические заросли этих последних особенно богаты пернатыми представителями более южных широт (см. Формоза, XXXVI, 289), а в числе млекопитающих встречаются представители родов, свойственных Индо-Китаю и вообще индомалайской (лемуры, летучие собаки и т. п.), но не соседней китайской области. По составу фауны пресмыкающихся, земноводных и насекомых южн. о-ва скорее всего могут быть отнесены к той же индо-малайской области, в то время как фауна окружающих Формозу, Лю-цю и Пескадоров морей носят типичный характер тропиков. Животное население сев. о-вов обнаруживает близкое сходство и родственность с таковым же миром соседней Кореи, Маньчжурии и южн. Сибири (Уссурийский край). Важную роль в распределении японских животных в геологические эпохи имел Сангарский пролив, через который не перешли на Ю некоторые сев. виды животных, встречающиеся и до сих пор на о-ве Йессо (бурый медведь, соболь, горностай, ласка). В свою очередь к сев. от пролива не проникают японский черный медведь, кабан, японская антилопа, соня, дикая собака, похожая на австралийскую динго и некот. др. Общи для всех сев. о-вов: волки (Canis hodophylax), лисицы, енотовидная собака (Nyctereutes), барсук, куница, олень, белка, заяц, выдра. Характерно для Я. полное отсутствие в стране кошачьих пород, весьма многочисленных на соседнем континенте, а также малочисленность грызунов. В южн. частях страны часто, а к сев. реже, но все же до 40 с. ш. встречается одна порода обезьян (Macacus fuscatus), близкая разновидность варварийской мартышки. Орнитологическая фауна больших японских о-вов менее многочисленна и разнообразна, чем фауна соседнего Азиатского континента. До сих пор число видов не превосходит 300, из которых лишь 150—160 гнездятся на о-вах и чисто японских видов известно не более 12—15. Характерно для японской орнитологической фауны присутствие видов, распространение которых разобщено большими пространствами. Из куриных в горах встречаются: фазан (Phasianus versicolor), тетерев, глухарь, белая куропатка; из голенастых: аисты, журавли (Grus montignesia), цапли и наконец большое количество водяных. Малое сравнительно число воробьиных отражается на характере лесов, которые отличаются безмолвием. Фауна пресмыкающихся бедна и мало характерна. Известно 8 видов змей, из которых только одна считается ядовитой; 3 вида ящериц. Знаменитая исполинская саламандра (Sieboldia maxima) встречается все более и более редко и является родственной ископаемой саламандре Andrias Scheuchtzeri. Из черепах известны 2 вида, родственные соседнему континентальному. Ихтиологическая фауна неизмеримо богаче, в водах страны известно свыше 80 видов постоянных и проходных пород рыбы. Макрели, тунцы, кефаль, сельди, морские окуни в громадных стаях и большие стада лососевых пород, стремящихся периодически из моря в реки — являются важным достоянием экономической жизни страны. Рыболовство — одно из важнейших занятий населения и значение его для страны очевидно при почти полном отсутствии в ней скотоводства. Параллельно с рыболовством идет добыча других более мелких представителей морской фауны — ракообразных моллюсков, иглокожих, а также морских водорослей, употребляемых в пищу населением. В сев. водах Японии встречается несколько видов китообразных, тюленей и моржей, в значительной степени уже уничтоженных. Насекомые в Японии представлены также большим числом видов, в общем родственных насекомым Азиатского материка. Малочисленность крупных наземных животных не дала возможности развиться в японском населении охотничьему промыслу, что в свою очередь отразилось на отсутствии в обиходе населения предметов, выделываемых из продуктов охоты. Кроме того в сравнении с остальными народностями обитатели японских о-вов имеют ничтожное количество одомашненных животных, привезенных с континента (подробно см. далее, Скотоводство). Ослы, овцы, козы и даже гуси были совершенно неизвестны японцам, как неизвестны были разводимые ныне в значительных количествах свиньи, а рогатый скот содержится только для работы.

II. . 1. Первая перепись японского населения, предпринятая в видах обложения его, если верить японским источникам, была произведена в I столетии до Р. Хр., при микадо Суджине. Результаты этого исчисления до нас не дошли; известно только, что в нее включались сведения о поле и возрасте исключительно податных классов империи. В 610 г. нашей эры вновь была произведена перепись, по которой население определялось в 6 миллионов душ. В 736 г. новая перепись дала цифру населения в 5—6 миллионов человек. Трудно судить о степени достоверности этих цифр, тем более, что новые работы по исчислению населения были произведены лишь тысячу с лишком лет спустя, в XVIII в. В правление сиогуна Йошимуне была учреждена особая переписная комиссия, которая произвела 4 последовательных исчисления в 1720, 1726, 1732 и 1744 гг., и определила численность населения около 26 миллионов. Перепись 1828 г. определяла число жителей в 27 милл. Со времени открытия страны для иностранцев в Японии стали обращать более серьезное внимание на разработку местной статистики. В 1870 г. учреждено при императорском кабинете центральное статистическое бюро, в котором сосредоточивается вся статистическая работа в окончательном ее фазисе. Кроме того, учрежден был статистический совет для разработки общих вопросов по статистике страны. Совет этот ныне уничтожен, бюро же продолжает свою деятельность, издавая, начиная с 1886 г., подходящий к европейским требованиям франко-японский ежегодник («Resume statistique de l’Empire du Japon»). В 1898 г. при упомянутом бюро учрежден особый отдел, собирающий и обрабатывающий материалы по статистике населения. Исчисление населения должно быть производимо раз в пять лет, с приурочением к последнему дню каждого пятилетия, начиная с 31 декабря 1898 г. При пользовании официальными статистическими работами японского правительства необходимо иметь в виду, что главной территориальной единицей, к которой отнесено большинство собранных данных, являются районы или области, обозначаемые в ежегодниках названием «Grandes Divisions». Области эти: 1) Хоккайдо или Йессо, 2) Киу-Сиу, 3) Си-коку, 4) Центральный или средний Хондо, 5) Северный Хондо и 6) западный Хондо. Сведения о Формозе и Пескадорах даются всегда отдельно, острова Лю-цю и Цу-сима причисляются к Киу-сиу, острова Бонин — к среднему Хондо, Курильские — к о-ву Хоккайдо. По последним сведениям японского «Resume statistique», изд. в 1903 г., население Японии к 1 янв. 1898 г. равнялось 46428366 чел., а без Формозы и Пескадорских островов — 43763855 чел. При площади всей империи в 363442 кв. версты, плотность населения составит 128 человек на 1 версту. Без Формозы и Пескадоров густота населения определяется в 131 ч. на кв. версту. Принимая поверхность Японию за единицу, поверхность других государств будет равна:
 
По плотности населения Японская империя занимает третье место.
 
Занимая площадь почти одинаковую с площадью Финляндии, Япония имеет население плотнее последней в 16 раз и плотнее населения России в 20 раз.
По главнейшим островам и группам островов население распределяется так:
 
Итак, на долю острова Хондо приходится 76%, на Киу-сиу — 15,3%, на Си-коку 7,1% и на Хоккайдо 1,6%. Наиболее густо населены острова Аваджи и Ики, наименее — острова Курильские и остров Йессо, значительно понижающий общую густоту населения империи. Приведенные цифры численности населения, по сравнению с процентным отношением площади отдельных островов к общей площади страны, показывают, что в Я. наряду с областями и районами населенными почти столь же густо, как Бельгия, находятся если не пустыни, то во всяком случае области, в смысле населения близкие к пустыням. Вышеуказанные административные районы по густоте населения располагаются в следующем порядке:
 
Чтобы выяснить, где главным образом сосредоточено в империи наиболее плотное население, небесполезно взглянуть на распределение его по отдельным провинциям или кенам:
Плотность населения по кенам
 
Наиболее густо населены провинции: Токио, Осака, Кагава, Канагава, Айчи, Кобе, Хиого, Нагасаки, расположенные по берегам Внутреннего моря, где последнее представляет наибольшие удобства для мореплавания, т. е. где берега наиболее изрезаны. Почти 44 миллионное население Я. размещено в 14778 поселениях и 8180000 жилищах. На одно поселение в среднем приходится 553,6 дома и одно поселение на 22,5 кв. вер. Население главнейших городов страны видно из нижеследующей таблицы:
 Большие города (свыше 20 тыс. жит.) и их население. 
 
Итого 78 городов — 5989504 жителя.
Число жителей указанных больших городов (5989504) составляют в общем 14% всего населения страны, причем в среднем на одно городское поселение приходится 75506. По численности населения города группируются:
 
В стране за последнее время чувствуется тенденция к увеличению городского населения. Рост некоторых японских городов, открытых для иностранной торговли, прямо поразителен:
 
Средних и мелких поселений, т. е. таких в которых население не превышает 20 тысяч, в 1898 г. насчитывалось 14700; в них проживало свыше 37 миллионов населения или 86% всего количества. Распределение их видно из следующей таблицы:
 
В стране замечается перевес мужского пола над женским: мужчины составляют 50,4%, женщины — 49,6%. Это отношение почти во всей империи одинаково; только о-в Хоккайдо, куда за последнее время направлено особенно интенсивное переселение, имеет еще больший перевес мужчин (почти до 2%), Бугуславский, не находя возможным по местным условиям применять методы, принятые в европейской статистике для распределения населения по возрастам, делит население Я. на три группы, относя к нерабочей группе возраст до 10 лет и свыше 60, к полурабочей — от 10 до 15 лет и от 50 до 60, к рабочей — возраст от 15 до 50 лет.
 
Из этой таблицы видно, что несмотря на сравнительно краткий период рабочего возраста (всего 35 лет, тогда как для западных стран его принято считать в 40 лет), число рабочих в процентном отношении значительно превосходит соответствующее число в Зап. Европе (только 48%—48,5%) и в России (45%). С 1871 г., когда впервые европейски организованная статистика определила население Японии в 32876324 чел., численность его в собственной Японии возросла до 43760815 душ, т. е. за 27-летний период оно увеличилось на 10884491 ч. Исключив из этой цифры население приобретенных островов Бонин и Ликейских, оказывается, что ежегодный прирост населения равен 1,16%. Средний прирост населения за десятилетний промежуток с 1888 по 1898 г. равнялся 0,97%, колеблясь от 0,66% в 1890-м до 1,23% в 1898 г. Сравнивая в отношении прироста населения Японию с другими странами, приходится поставить ее почти на один уровень с Австрией и выше Франции (0,89% и 0,11%; в России 1,5%). Нижеследующая таблица дает сведения о приросте населения, о числе рождений и о смертности за последние десять лет:
Прирост населения.
 
 
 
Нижеприведенная таблица показывает, что смертность в Японии, как и рождаемость увеличивается, но более значительное увеличение второй объясняет прирост населения.
 
В большинстве других стран прирост этот идет за счет понижения смертности. Из отдельных областей Я. минимальная смертность — на острове Йессо (1,82%), максимальная — в северном и центральном Хондо (2,14%). Во всей стране преобладала смертность в младенческом возрасте. По проценту рождаемости последнее место занимает Киу-сиу — 3,00%, первое — Хоккайдо (Йессо) — 3,78%. Вообще замечено, что наибольший прирост населения Я. имеют те части страны, жители которых занимаются земледелием и рыболовством, живя не в районе больших городов. Восточные части островов имеют больший процент прироста населения, чем западные. В 1898 г. в Я. совершено было 471298 браков и 99465 разводов. На одну тысячу населения приходится 10,77 браков и 2,27 развода. В среднем за время с 1891 г. до 1900 г. было ежегодно 374135 браков и 103755 разводов, что на одну тысячу населения составит 8,78 брака и 2,44 развода. Особенно часты были разводы до 1897 г., достигая в 1897 г. 124075 и падая в 1898 г. сразу до 99465.
По сословиям все население империи разделяется на три класса: высшее дворянство — ''квазоку,'' в состав которого включаются бывшие приближенные и родственники микадо и феодальные князья; ''сидзоку'' — бывшие самураи или дворяне феодальных князей; ''хеймин'' — простые граждане. В древности, да и не так еще давно, хеймин подразделялся на несколько сословий или каст (купцы, крестьяне, ремесленники и т. под.), но ныне такого подразделения уже не придерживаются, хотя и до сих пор на некоторые профессии смотрят как на нечто низменное или нечистое. По закону все классы японского населения имеют равные права.
Распределение населения по сословиям.
 
В племенном отношении собственно Я. представляет в настоящее время замечательное целое. Не вдаваясь здесь в обсуждение этого вопроса с антропологической и этнографической точки зрения, в населении страны необходимо отметить собственно японцев и весьма незначительное число инородческих племен, каковы айны или айносы, населяющие о-в Йессо, и ликейцы, жители архипелага Риу-киу. Последние постепенно ассимилируются и сливаются с японской народностью; общее их число едва ли превышает 150—160 тысяч человек. Еще менее айносов (17—18 тысяч), которые заметно вымирают. По роду занятий Я. — страна земледельцев, хотя и стремится быть промышленной. Земледельческое население страны составляет свыше 60%; часть его (10%—11% всего населения) соединяет земледелие с каким-нибудь другим занятием. Около 8,5% населения занимаются рыболовством и близкими с ним промыслами. Присоединяя сюда незначительную часть населения, занятую горными промыслами, получим свыше 66%, получающих средства от добывающей промышленности. Сведений о распределении населения по различным отделам промышленности японские ежегодники не дают. Из остальных 34% населения значительное число приходится на армию, 0,15% — на население, служащее в различных ведомствах, и на торгующий класс. Распределению японского населения по вероисповеданиям нет возможности подвести хотя бы приблизительные итоги, так как религия в Японии играет ничтожную роль. Японцы слишком практичны, чтобы заниматься вопросами отвлеченного характера, и если господствующей религией страны является синтоизм, то лишь как религия императорского дома, происхождение которого связано с культом Синто. Одинаково распространен в стране буддизм; в 1898 г. существовало 191906 синтоитских храмов и молелен, в которых числилось 15983 священника и 110006 храмов и молелен буддийских, с 53985 бонзами. На один буддийский храм приходилось 397 жителей, на храм синто — 223. Христианство в Японии распространяется слабо. К 1-му января 1904 г. в стране состояло 28230 православных японцев, с 3 русскими и 36 японскими священниками и 260 приходами. Значительно больше японцев католиков и еще больше протестантов.
При перенаселенности некоторых частей Японии и вообще при густоте ее населения можно было бы ожидать большого эмиграционного из нее движения. На самом деле, однако, переселения в том виде, как у европейских народов, т. е. с переменой подданства, в Японии нет вовсе. Японцы, живущие в Америке, Австралии, Южно-Уссурийском крае, Китае, Корее, редко остаются там более 3—4 лет, преследуя исключительно цель заработка. Эти выезды японцев на заработок можно уподобить нашим отхожим промыслам. Данные за время 1889—1899 гг., приведенные в «Resume statistique», показывают, что число отправляющихся за границу японцев за последнее время увеличивается; особенно растет эмиграция в Америку (70% всей эмиграции), Англию с колониями, Китай, Корею и Приамурский край. Нижеследующая таблица показывает движение и рост японской эмиграции по отдельным странам.
Число японцев, пребывающих за границей
 
Для характеристики эмиграции очень важна таблица распределения эмигрантов по их профессиям 1899 г.:
 
 
 
Чрезмерная населенность некоторых частей империи, наряду с пустынностью других ее частей, не могла не вызвать со стороны японского правительства попыток заселить последние путем переселения туда из мест особенно плотно заселенных. Переселенческое движение было направлено прежде всего на остров Йессо. Сначала число переселенцев превышало 50 тыс. в год, а в 1897 г. достигло даже 64350; но затем переселение стало несколько уменьшаться и в 1899 г. переселенцев было только 45394. Несмотря на то, что от 5 до 12% переселенцев возвращаются обратно, общее количество колонистов увеличило население острова с 1893 по 1898 г. на 609,5%. Переселением или скорее колонизацией представляется, по-видимому, выезд японцев в Корею, сильно поощряемый японским правительством. Общее число японцев, живущих в Корее, к январю 1904 г. было около 20000; они размещались почти исключительно в открытых портах, следующим образом:
 
Из истории открытия Я. для иностранцев известно, с какими трудностями удавалось последним оставаться там в дореформенную эпоху. С открытием страны число иностранцев начало несколько увеличиваться, но последовавшее в 1872 г. запрещение продавать иностранцам недвижимую собственность, даже в пределах открытых портов, несколько затормозило прилив на острова иностранцев. Только в 1899 г., с признанием державами за Я. прав судить иностранцев не консульским судом, т. е. с отменой консульской юрисдикции, иностранцы получили право иметь в крае свою собственность, но с ограничениями. В общем число иностранцев, прибывающих в Я., как видно из прилагаемой таблички, очень невелико, а лиц, натурализовавшихся в ней, почти совсем нет.
Число иностранцев, пребывающих в Я.
 
 
2. ''Антропология.'' В образовании японской народности, по мнению Бринкли, можно различить пять наслоений. Первое — это древнейшие, полумифические ''коропкгуро,'' вероятно американского происхождения, родственные эскимосам; второе — ''айны,'' некогда заселявшие почти всю Я., теперь вымирающее племя, сохранившееся в незначительном числе (около 2—3 тыс.) на о-вах Хоккайдо, Сахалине и Курильских; третье — ''малайцы,'' пришедшие с юга и заселившие южные японские острова Киу-сиу и Си-коку; четвертое — ''корейско-маньчжурский'' элемент, сохранившийся в более чистом виде в западной части острова Хондо, в Ицуме; наконец пятое — собственно ''японцы,'' воинственные завоеватели, пришедшие с запада (но не китайцы), а выходцы какого-то особого племени, может быть родственного древним до-монгольским ассамцам. Несмотря на такое сложное происхождение, Я. обладает в настоящее время довольно однородным населением. Разнообразие, усматриваемое в физических признаках японского населения, сравнительно невелико и вызывается колебанием около двух главных типов: более рослого и изящного типа, наблюдаемого преимущественно в высших сословиях, и приземистого и грубого — в простом народе. Проф. Бельц назвал первый тип корейско-маньчжурским, а второй — монголо-малайским. Первый из названных типов характеризуется стройным телосложением, сравнительной длинноголовостью, продолговатым лицом, тонким выгнутым или прямым носом, мало выдающимися скулами и узким подбородком, нередко открытыми европейскими глазами. Женщины этого типа обнаруживают часто очень нежное сложение, с тонкими руками и ногами, маленькими кистями рук и ступнями, тонкой шей и удлиненным лицом, гладкой нежной кожей, хотя большей частью с характерными монгольскими глазами. Цвет кожи бледножелтый, без румянца, иногда матовобелый. Признаки простонародного типа: низкий рост, круглый череп, широкое плоское лицо, выдающиеся вперед скулы, приплюснутый нос, полуоткрытый рот с отвороченными губами и желтоватый цвет кожи, монгольский разрез глаз. Волосы у обоих типов прямые, круглые в разрезе, черные или темнокаштановые; на теле волосатость слабая, на лице — одни усы и немного волос около ушей, посредине подбородка; лишь у стариков можно встретить более обильную бороду. Глаза черные или карие. При среднем небольшом росте японцы довольно сильны и хорошо сложены. Средний рост всего 2 арш. 1,5—2 вершка (в России средний рост 2 арш. 4—7 верш.); соответственно росту невелик и средний вес — всего 3 пд. 17 фн. (в Германии средний вес 4 пд. 3 фн.). Преобладают среднеголовые черепа: в изящном типе — с наклонностью к длинноголовости, в простонародном — к короткоголовости. Довольно объемистый череп характеризуется двумя особенностями: своеобразной формой верхней челюсти, очень низкой и широкой, без впадины для клыка, и так назыв. ''японской костью''&nbsp; . Среди названных различных этнических элементов, из слияния которых возникла японская народность, самой древней являются туземцы, которых айны, по сохранившимся у них преданиям, застали при своем появлении на о-ве Йессо. По словам айнов, эти туземцы — коропокгуро — были меньше их ростом и безбородые, жили в землянках-юртах, употребляли каменные орудия и глиняную посуду; мужчины сидели голыми у огня, женщины татуировались вокруг рта и на тыльных сторонах кистей. Некоторые из приведенных подробностей указывают на родство коропокгуро с эскимосами. Во многих местностях Японии на морском побережье встречаются кучи раковин, соответствующие так называемым «кухонным остаткам» Дании. Во многих местах встречаются также круглые или четырехугольные ямы с культурным слоем в них — очевидно, остатки землянок, где находили обломки костей, золу, остатки каменных орудий и т. д. Некоторые исследователи склонны относить эти остатки к коропокгуро, о которых упоминают, по-видимому, и древние японские летописи, называя их «карликами» и «земляными пауками». Японский профессор Тсубой и некоторые европейские исследователи полагают, что древнейшее население Я. было родственно эскимосам. Проф. Д. Н. Анучин отмечает, что подобные же ямы и кучи раковин были находимы и на побережье Южно-Уссурийского края, и отсюда выводит предположение, что эти древние обитатели Я. были родственны тунгузам или какому-нибудь другому приамурскому племени. Другими исследователями было указано на сходство найденных в Я. среди «кухонных остатков» глиняных сосудов с таковыми же в Южной Америке, отсюда выводилось родство племен, населявших в первобытные времена Я., с американскими индейцами (проф. Бельц и Тен-Кате). Тен-Кате, долго живший в разных частях Америки, различает два американских типа среди японцев: один — сходный с известным типом индейцев североамериканских прерий, с крупными, угловатыми чертами лица, выдающимся загнутым носом, почти европейскими глазами и довольно крупным ростом; другой — небольшого роста, более скуластый, живо напоминающий некоторые типы индейцев Западной Америки, как южной, так и северной. Однако, многие японские исследователи (проф. Коганей) отрицают подобные сопоставления и полагают, что все вышеназванные ископаемые остатки принадлежат древнейшему населению Я., а именно ''айнам,'' жившим в отдаленные времена на всех японских островах и даже южнее, на островах Ликейских. Тип айнов резко отличается от типа японцев и вообще монголов. По своим прямо прорезанным глазам, малой скуластости, удлиненной голове, волосатости и бородатости, они приближаются, несмотря на смуглый цвет лица, более к белой расе, чем к монгольской. Академик Шренк причисляет айнов к особой древней азиатской расе, которая была оттеснена монгольскими племенами на крайний восток Азии. По рассказам японских летописцев, айны или азума-иебису населяли остров Нипон с VII в. до Р. Хр. по II в. после Р. Хр. Если допустить, что в крови японцев, особенно северных островов, течет известная доля крови айнов, то отсюда можно, по мнению проф. Д. Н. Анучина, заключить, что японцы стоят к белой расе несколько ближе, чем настоящие «монголы». Многие исследователи приписывают значительную долю участия в образовании японского народа ''малайцам.'' Население о-вов Киу-сиу и Си-коку выказывает значительные черты сходства с малайцами. Сходство японцев с малайцами признает и профессор Бельц. Малайцы, вообще смелые моряки, распространились по многим о-вам Индийского и Тихого океанов. С Филиппин и Формозы им нетрудно было перебраться на Японские о-ва, чему еще благоприятствовало течение Куро-Сиво. Встречающийся нередко у японцев прогнатизм (выступание вперед челюстей), с большим открытым ртом и торчащими вперед зубами (косозубие), в связи с сопровождающим эту особенность темным, буроватым цветом кожи, а изредка и курчавыми волосами, дали повод к предположению, что в образовании японской расы принял некоторое участие и темнокожий, шерстоволосый прогнатный элемент негритосов или азиатских негров. Элемент этот был когда-то распространен по всей Южной Азии, а теперь сохранился на Филиппинах. Есть указание, что негритосы жили некогда и на о-ве Формозе. Однако прямое влияние негритосского элемента на происхождение японской народности не доказано. Четвертому из вышеуказанных этнических элементов, а именно монгольскому, принадлежит выдающаяся роль в образовании японской народности. Монголы явились на Японские о-ва из Кореи (Зибольд и Бельц) или из Маньчжурии (по преданиям японцев). По наблюдениям Бельца, корейско-маньчжурский тип особенно распространен среди населения крайней западной части о-ва Хондо (Ицума), которая ближе подходит к Корее и вдоль которой идет морское течение, направляющееся сперва с С на Ю вдоль берегов Уссурийского края и Кореи и заворачивающее затем на В к Хондо. Этот корейско-маньчжурский элемент не может считаться типичным монгольским. Маньчжуры — племя родственное тунгузам, происхождение которых темно и которые обнаруживают несколько типов, свидетельствующих об их смешанном происхождении. Население Кореи также образовалось из нескольких расовых элементов: южных корейцев Бельц относит к малайско-китайскому типу, северных считает родственными маньчжурам и вообще северным китайцам. Другие полагают, что население Кореи составилось из смешения маньчжуров с индийскими дравидами (Вирт). В Я. корейско-маньчжурский элемент представлен так назыв. типом ''хошю,'' распространенным среди японской знати и считаемым японцами наиболее красивым. Некоторые исследователи усматривают в типе ''хошю'' представителя пятого этнического элемента, ведущего свое происхождение от потомков завоевателей, создавших японское государство. О появлении их на Японские о-ва в доисторические времена рассказывают многие японские легенды. Имеются некоторые основания предполагать, что они пришли из Южного Китая (из Юнь-нана); но отсюда, по мнению проф. Д. Н. Анучина нельзя заключить, что это были китайцы. Китайская народность образовалась в долине Желтой реки (Хуан-хе), куда китайцы пришли откуда-то с запада и только мало-помалу распространилась по территории нынешней Китайской империи. Только в III веке до Р. Хр. китайцы утвердились к Ю от Голубой реки (Ян-цзы-цзян), а провинции Юнь-нан и Гуй-чжоу образованы не ранее XIV в. нашей эры. Таким образом в эпоху появления упомянутых завоевателей на Японские о-ва в Юнь-нане, на границе с Ассамом и Бирмой, не было еще собственно китайцев, а жили какие-то другие племена, вероятно родственные бирманцам и ассамцам. Сами японцы считают себя чистокровной расой и отрекаются от всякого родства с монголами вообще и с китайцами. Из всего вышесказанного следует, что в процессе японского народообразования принимали участие различные, отчасти не вполне еще выясненные этнические элементы, из коих крупное значение имели элементы айнский, малайский, корейско-маньчжурский и какой-то древнеассамский. Ср. Д. Н. Анучин, «Кто такие японцы?» («Русск. Вед.», 1904, № 100); Коганей, «Die Urbewohner von Japan» («Globus», 1903).
----

В уездном городе N—ске, в казенном коричневом доме, где, чередуясь, заседают земская управа, мировой съезд, крестьянское, питейное, воинское и многие другие присутствия, в один из пасмурных осенних дней разбирало наездом свои дела отделение окружного суда. Про названный коричневый дом один местный администратор сострил:
—&nbsp;Тут и юстиция, тут и полиция, тут и милиция&nbsp;— совсем институт благородных девиц.
Но, вероятно, по пословице, что у семи нянек дитя бывает без глаза, этот дом поражает и гнетет свежего, нечиновного человека своим унылым, казарменным видом, ветхостью и полным отсутствием какого бы то ни было комфорта как снаружи, так и внутри. Даже в самые яркие весенние дни он кажется покрытым густою тенью, а в светлые, лунные ночи, когда деревья и обывательские домишки, слившись в одну сплошную тень, погружены в тихий сон, он один как-то нелепо и некстати, давящим камнем высится над скромным пейзажем, портит общую гармонию и не спит, точно не может отделаться от тяжелых воспоминаний о прошлых, непрощенных грехах. Внутри всё сарайно и крайне непривлекательно. Странно бывает видеть, как все эти изящные прокуроры, члены, предводители, делающие у себя дома сцены из-за легкого чада или пятнышка на полу, легко мирятся здесь с жужжащими вентиляциями, противным запахом курительных свечек и с грязными, вечно потными стенами.
Заседание окружного суда началось в десятом часу. К разбирательству было приступлено немедленно, с заметной спешкой. Дела замелькали одно за другим и кончались быстро, как обедня без певчих, так что никакой ум не смог бы составить себе цельного, картинного впечатления от всей этой пестрой, бегущей, как полая вода, массы лиц, движений, речей, несчастий, правды, лжи… К двум часам было сделано многое: двоих присудили к арестантским ротам, одного привилегированного лишили прав и приговорили к тюрьме, одного оправдали, одно дело отложили…
Ровно в два часа председательствующий объявил к слушанию дело «по обвинению крестьянина Николая Харламова в убийстве своей жены». Состав суда остался тот же, что был и на предыдущем деле, только место защитника заняла новая личность&nbsp;— молодой, безбородый кандидат на судебные должности в сюртуке со светлыми пуговицами.
—&nbsp;Введите подсудимого!&nbsp;— распорядился председатель.
Но подсудимый, заранее приготовленный, уже шел к своей скамье. Это был высокий плотный мужик лет 55, совершенно лысый, с апатичным волосатым лицом и с большой рыжей бородой. За ним следовал маленький, тщедушный солдатик с ружьем.
Почти у самой скамьи с конвойным произошла маленькая неприятность. Он вдруг споткнулся и выронил из рук ружье, но тотчас же поймал его на лету, причем сильно ударился коленом о приклад. В публике послышался легкий смех. От боли или, быть может, от стыда за свою неловкость солдат густо покраснел.
После обычного опроса подсудимого, перетасовки присяжных, переклички и присяги свидетелей началось чтение обвинительного акта. Узкогрудый, бледнолицый секретарь, сильно похудевший для своего мундира и с пластырем на щеке, читал негромким густым басом, быстро, по-дьячковски, не повышая и не понижая голоса, как бы боясь натрудить свою грудь; ему вторила вентиляция, неугомонно жужжавшая за судейским столом, и в общем получался звук, придававший зальной тишине усыпляющий, наркотический характер.
Председатель, не старый человек, с до крайности утомленным лицом и близорукий, сидел в своем кресле, не шевелясь и держа ладонь около лба, как бы заслоняя глаза от солнца. Под жужжанье вентиляции и секретаря он о чем-то думал. Когда секретарь сделал маленькую передышку, чтобы начать с новой страницы, он вдруг встрепенулся и оглядел посовелыми глазами публику, потом нагнулся к уху своего соседа-члена и спросил со вздохом:
—&nbsp;Вы, Матвей Петрович, остановились у Демьянова?
—&nbsp;Да-с, у Демьянова,&nbsp;— ответил член, тоже встрепенувшись.
—&nbsp;В следующий раз, вероятно, и я у него остановлюсь. Помилуйте, у Типякова совсем нельзя останавливаться! Шум, гвалт всю ночь! Стучат, кашляют, детишки плачут… Невозможно!
Товарищ прокурора, полный, упитанный брюнет, в золотых очках и с красивой, выхоленной бородой, сидел неподвижно, как статуя, и, подперев щеку кулаком, читал байроновского «Каина». Его глаза были полны жадного внимания и брови удивленно приподнимались всё выше и выше… Изредка он откидывался на спинку кресла, минуту безучастно глядел вперед себя и затем опять погружался в чтение. Защитник водил по столу тупым концом карандаша и, склонив голову набок, думал… Его молодое лицо не выражало ничего, кроме неподвижной, холодной скуки, какая бывает на лицах школьников и людей служащих, изо дня в день обязанных сидеть на одном и том же месте, видеть всё те же лица, те же стены. Предстоящая речь его нисколько не волновала. Да и что такое эта речь? По приказанию начальства, по давно заведенному шаблону, чувствуя, что она бесцветна и скучна, без страсти и огня выпалит он ее перед присяжными, а там дальше&nbsp;— скакать по грязи и под дождем на станцию, оттуда в город, чтобы вскоре получить приказ опять ехать куда-нибудь в уезд, читать новую речь… скучно!
Подсудимый сначала нервно покашливал в рукав и бледнел, но скоро тишина, общая монотонность и скука сообщились и ему. Он тупо-почтительно глядел на судейские мундиры, на утомленные лица присяжных и покойно мигал глазами. Судебная обстановка и процедура, ожидание которых так томило его душу, когда он сидел в тюрьме, теперь подействовали на него самым успокоивающим образом. Он встретил здесь совсем не то, что мог ожидать. Над ним тяготело обвинение в убийстве, а между тем он не встретил здесь ни грозных лиц, ни негодующих взоров, ни громких фраз о возмездии, ни участия к своей необыкновенной судьбе; ни один из судящих не остановил на нем долгого, любопытного взгляда… Пасмурные окна, стены, голос секретаря, поза прокурора&nbsp;— всё это было пропитано канцелярским равнодушием и дышало холодом, точно убийца составлял простую канцелярскую принадлежность или судили его не живые люди, а какая-то невидимая, бог знает кем заведенная машинка…
Успокоившийся мужик не понимал, что к житейским драмам и трагедиям здесь так же привыкли и присмотрелись, как в больнице к смертям, и что именно в этом-то машинном бесстрастии и кроется весь ужас и вся безвыходность его положения. Кажется, не сиди он смирно, а встань и начни умолять, взывать со слезами к милосердию, горько каяться, умри он с отчаяния и&nbsp;— всё это разобьется о притупленные нервы и привычку, как волна о камень.
Когда секретарь кончил, председатель для чего-то погладил перед собою стол, долго щурил глаза на подсудимого и потом уж спросил, лениво двигая языком:
—&nbsp;Подсудимый, признаете ли вы себя виновным в том, что в вечер 9 июня убили вашу жену?
—&nbsp;Никак нет,&nbsp;— ответил подсудимый, поднимаясь и придерживая на груди халат.
Вслед за этим суд торопливо приступил к допросу свидетелей. Были допрошены две бабы, пять мужиков и урядник, производивший дознание. Все они, обрызганные грязью, утомленные пешим хождением и ожиданием в свидетельской комнате, унылые и пасмурные, показали одно и то же. Они показали, что Харламов жил со своею старухой «хорошо», как все: бил ее только тогда, когда напивался. 9-го июня, когда село солнце, старуха была найдена в сенях с пробитым черепом; около нее в луже крови валялся топор. Когда хватились Николая, чтобы сообщить ему о несчастии, его не было ни в избе, ни на улице. Стали бегать по селу и искать, избегали все кабаки и избы, но его не нашли. Он исчез и дня через два сам явился в контору, бледный, оборванный, с дрожью во всем теле. Его связали и посадили в холодную.
—&nbsp;Подсудимый,&nbsp;— обратился председатель к Харламову,&nbsp;— не можете ли вы объяснить суду, где вы находились в эти два дня после убийства?
—&nbsp;По полю ходил… Не евши, не пивши…
—&nbsp;Зачем же вы скрылись, если не вы убивали?
—&nbsp;Испужался… Боялся, чтоб не засудили…
—&nbsp;Ага… Хорошо, садитесь!
Последним был допрошен уездный врач, вскрывавший покойную старуху. Он сообщил суду всё, что помнил из своего протокола вскрытия и что успел придумать, идя утром в суд. Председатель щурил глаза на его новую, лоснящуюся черную пару, на щегольской галстук, на двигавшиеся губы, слушал, и в его голове как-то сама собою шевелилась ленивая мысль: «Теперь все ходят в коротких сюртуках, зачем же он сшил себе длинный? Почему именно длинный, а не короткий?»
Сзади председателя послышался осторожный скрип сапог. Это товарищ прокурора подошел к столу, чтобы взять какую-то бумагу.
—&nbsp;Михаил Владимирович,&nbsp;— нагнулся прокурор к уху председателя,&nbsp;— удивительно неряшливо этот Корейский вел следствие. Родной брат не допрошен, староста не допрошен, из описания избы ничего не поймешь…
—&nbsp;Что делать… что делать!&nbsp;— вздохнул председатель, откидываясь на спинку кресла.&nbsp;— Развалина… песочные часы!
—&nbsp;Кстати,&nbsp;— продолжал шептать товарищ прокурора:&nbsp;— обратите ваше внимание&nbsp;— в публике, на передней лавке, третий справа… актерская физиономия… Это местный денежный туз. Имеет около пятисот тысяч наличного капитала.
—&nbsp;Да? По фигуре незаметно… Что, голубушка, не сделать ли нам перерыв?
—&nbsp;Кончим следствие, тогда уж.
—&nbsp;Как знаете… Ну-с?&nbsp;— поднял председатель глаза на врача.&nbsp;— Так вы находите, что смерть была моментальная?
—&nbsp;Да, вследствие значительного повреждения мозгового вещества…
Когда врач кончил, председатель поглядел в пространство между прокурором и защитником и предложил:
—&nbsp;Не имеете ли что спросить?
Товарищ, не отрывая глаз от «Каина», отрицательно мотнул головой; защитник же неожиданно зашевелился и, откашлявшись, спросил:
—&nbsp;Скажите, доктор, по размерам раны можно ли бывает судить о… о душевном состоянии преступника? То есть я хочу спросить, размер повреждения дает ли право думать, что подсудимый находился в состоянии аффекта?
Председатель поднял свои сонные, равнодушные глаза на защитника. Прокурор оторвался от «Каина» и поглядел на председателя. Только поглядели, но ни улыбки, ни удивления, ни недоумения&nbsp;— ничего не выражали их лица.
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— замялся врач,&nbsp;— если принимать в расчет силу, с какой… э-э-э… преступник наносит удар… Впрочем… извините, я не совсем понял ваш вопрос…
Защитник не получил ответа на свой вопрос, да и не чувствовал в нем надобности. Для него самого ясно было, что этот вопрос забрел в его голову и сорвался с языка только под влиянием тишины, скуки, жужжащей вентиляции.
Отпустив врача, суд занялся осмотром вещественных доказательств. Первым был осмотрен кафтан, на рукаве которого темнело бурое кровяное пятно. О происхождении этого пятна спрошенный Харламов показал:
—&nbsp;Дня за три до смерти старухи Пеньков своей лошади кровь бросал… Я там был, ну, известно, помогавши, и… и умазался…
—&nbsp;Однако Пеньков показал сейчас, что он не помнит, чтобы вы присутствовали при кровопускании…
—&nbsp;Не могу знать.
—&nbsp;Садитесь!
Приступили к осмотру топора, которым была убита старуха.
—&nbsp;Это не мой топор,&nbsp;— заявил подсудимый.
—&nbsp;Чей же?
—&nbsp;Не могу знать… У меня не было топора…
—&nbsp;Крестьянин одного дня не может обойтись без топора. И ваш сосед, Иван Тимофеич, с которым вы починяли сани, показал, что это именно ваш топор…
—&nbsp;Не могу знать, а только я, как перед богом (Харламов протянул вперед себя руку и растопырил пальцы)… как перед истинным создателем. И время того не помню, чтобы у меня свой топор был. Был у меня такой же, словно как будто поменьше, да сын потерял, Прохор. Года за два перед тем, как ему на службу идтить, поехал за дровами, загулял с ребятами и потерял…
—&nbsp;Хорошо, садитесь!
Это систематическое недоверие и нежелание слушать, вероятно, раздражили и обидели Харламова. Он замигал глазами и на скулах его выступили красные пятна.
—&nbsp;Как перед богом!&nbsp;— продолжал он, вытягивая шею.&nbsp;— Ежели не верите, то извольте сына Прохора спросить. Прошка, где топор?&nbsp;— вдруг спросил он грубым голосом, резко повернувшись к конвойному.&nbsp;— Где?
Это было тяжелое мгновение! Все как будто присели или стали ниже… Во всех головах, сколько их было в суде, молнией блеснула одна и та же страшная, невозможная мысль, мысль о могущей быть роковой случайности, и ни один человек не рискнул и не посмел взглянуть на лицо солдата. Всякий хотел не верить своей мысли и думал, что он ослышался.
—&nbsp;Подсудимый, говорить со стражей не дозволяется…&nbsp;— поспешил сказать председатель.
Никто не видел лица конвойного, и ужас пролетел по зале невидимкой, как бы в маске. Судебный пристав тихо поднялся с места и на цыпочках, балансируя рукой, вышел из залы. Через полминуты послышались глухие шаги и звуки, какие бывают при смене часовых.
Все подняли головы и, стараясь глядеть так, как будто бы ничего и не было, продолжали свое дело…
 
 
 
 
 
en:On Trial

Некий философ сказал, что если бы почтальоны знали, сколько глупостей, пошлостей и нелепостей приходится им таскать в своих сумках, то они не бегали бы так быстро и наверное бы потребовали прибавки жалованья. Это правда. Иной почтальон, задыхаясь и сломя голову, летит на шестой этаж ради того, чтобы дотащить только одну строку: «Душка! Целую! Твой Мишка!», или же визитную карточку: «Одеколон Панталонович Подбрюшкин». Другой бедняга четверть часа звонится у двери, зябнет и томится, чтобы доставить по адресу скабрезное описание кутежа у капитана Епишкина. Третий, как угорелый, бегает по двору и ищет дворника, чтобы передать жильцу письмо, в котором просят «не попадаться, иначе я тебе в морду дам!» или же «поцеловать милых деточек, а Анюточку&nbsp;— с днем рожденья!» А поглядеть на них, так подумаешь, что они тащат самого Канта или Спинозу!
Один досужий Шпекин, любивший запускать глазенапа и узнавать «что новенького в Европе», составил некоторого рода статистическую табличку, являющуюся драгоценным вкладом в науку. Из этого продукта долголетних наблюдений видно, что в общем содержание обывательских писем колеблется, смотря по сезону. Весною преобладают письма любовные и лечебные, летом&nbsp;— хозяйственные и назидательно-супружеские, осенью&nbsp;— свадебные и картежные, зимою&nbsp;— служебные и сплетнические. Если же взять письма оптом за целый год и пустить в ход процентный метод, то на каждые сто писем приходится:
''семьдесят два'' таких, которые пишутся зря, от нечего делать, только потому, что есть под рукой бумага и марка. В таких письмах описывают балы и природу, жуют мочалу, переливают из пустого в порожнее, спрашивают: «Отчего вы не женитесь?», жалуются на скуку, ноют, сообщают, что Анна Семеновна в интересном положении, просят кланяться «всем! всем!», бранят, что у них не бываете, и проч.;
''пять'' любовных, из коих только в одном делается предложение руки;
''четыре'' поздравительных;
''пять'', просящих взаймы до первой получки;
''три'' ужасно надоедных, писанных женскою рукой и пахнущих женщиной; в этих рекомендуют «молодого человека» или просят достать что-нибудь вроде театральной контрамарки, новой книжки и т. п.; в конце извинение за то, что письмо написано неразборчиво и небрежно;
''два'', посылаемых в редакцию со стихами;
''одно'' «умное», в котором Иван Кузьмич высказывает Семену Семеновичу свое мнение о Болгарском вопросе или о вреде гласности;
''одно'', в котором муж именем закона требует, чтобы жена вернулась домой для «совместного сожития»;
''два'' к портному с просьбой сшить новые брюки и подождать старый должок;
''одно'', напоминающее о старом долге;
''три'' деловых и
''одно'' ужасное, полное слез, мольбы и жалоб. «Сейчас умер папа» или «Застрелился Коля, поспешите!» и т. д.

Валентин Петрович Передеркин, молодой человек приятной наружности, одел фрачную пару и лакированные ботинки с острыми, колючими носками, вооружился шапокляком и, едва сдерживая волнение, поехал к княжне Вере Запискиной…
Ах, как жаль, что вы не знаете княжны Веры! Это милое, восхитительное создание с кроткими глазами небесно-голубого цвета и с шёлковыми волнистыми кудрями.
Волны морские разбиваются об утес, но о волны ее кудрей, наоборот, разобьется и разлетится в прах любой камень… Нужно быть бесчувственным балбесом, чтобы устоять против ее улыбки, против неги, которою так и дышит ее миниатюрный, словно выточенный бюстик. Ах, какою надо быть деревянной скотиной, чтобы не чувствовать себя на верху блаженства, когда она говорит, смеется, показывает свои ослепительно белые зубки!
Передеркина приняли…
Он сел против княжны и, изнемогая от волнения, начал:
—&nbsp;Княжна, можете ли вы выслушать меня?
—&nbsp;О да!
—&nbsp;Княжна… простите, я не знаю, с чего начать… Для вас это так неожиданно… Экспромтно… Вы рассердитесь…
Пока он полез в карман и доставал оттуда платок, чтобы отереть пот, княжна мило улыбалась и вопросительно глядела на него.
—&nbsp;Княжна!&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— С тех пор, как я увидел вас, в мою душу… запало непреодолимое желание… Это желание не дает мне покоя ни днем, ни ночью, и… и если оно не осуществится, я… я буду несчастлив.
Княжна задумчиво опустила глаза. Передеркин помолчал и продолжал:
—&nbsp;Вы, конечно, удивитесь… вы выше всего земного, но… для меня вы самая подходящая…
Наступило молчание.
—&nbsp;Тем более,&nbsp;— вздохнул Передеркин,&nbsp;— что мое имение граничит с вашим… я богат…
—&nbsp;Но… в чем дело?&nbsp;— тихо спросила княжна.
—&nbsp;В чем дело? Княжна!&nbsp;— заговорил горячо Передеркин, поднимаясь.&nbsp;— Умоляю вас, не откажите… Не расстройте вашим отказом моих планов. Дорогая моя, позвольте сделать вам предложение!
Валентин Петрович быстро сел, нагнулся к княжне и зашептал:
—&nbsp;Предложение в высшей степени выгодное!.. Мы в один год продадим миллион пудов сала! Давайте построим в наших смежных имениях салотопенный завод на паях!
Княжна подумала и сказала:
—&nbsp;С удовольствием…
А читательница, ожидавшая мелодраматического конца, может успокоиться.

Первый час ночи. Перед дверью Марьи Петровны Кошкиной, старой девы-акушерки, останавливается высокий господин в цилиндре и в шинели с капюшоном. В осенних потемках не отличишь ни лица, ни рук, но уже в манере покашливать и дергать за звонок слышится солидность, положительность и некоторая внушительность. После третьего звонка отворяется дверь и показывается сама Марья Петровна. На ней, поверх белой юбки, наброшено мужское пальто. Маленькая лампочка с зеленым колпаком, которую она держит в руках, красит в зелень ее заспанное весноватое лицо, жилистую шею и жидкие рыжеватые волосики, выбивающиеся из-под чепца.
—&nbsp;Могу ли я видеть акушерку?&nbsp;— спрашивает господин.
—&nbsp;Я-с акушерка. Что вам угодно?
Господин входит в сени, и Марья Петровна видит перед собой высокого, стройного мужчину, уже не молодого, но с красивым, строгим лицом и с пушистыми бакенами.
—&nbsp;Я коллежский асессор Кирьяков,&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Пришел я просить вас к своей жене. Только, пожалуйста, поскорее.
—&nbsp;Хорошо-с…&nbsp;— соглашается акушерка.&nbsp;— Я сейчас оденусь, а вы потрудитесь подождать меня в зале.
Кирьяков снимает шинель и входит в залу. Зеленый свет лампочки скудно ложится на дешевую мебель в белых заплатанных чехлах, на жалкие цветы, на косяки, по которым вьется плющ… Пахнет геранью и карболкой. Стенные часики тикают робко, точно конфузясь перед посторонним мужчиной.
—&nbsp;Я готова-с!&nbsp;— говорит Марья Петровна, входя минут через пять в залу, уже одетая, умытая и бодрая.&nbsp;— Поедемте-с!
—&nbsp;Да, надо спешить…&nbsp;— говорит Кирьяков.&nbsp;— Между прочим, не лишний вопрос: сколько вы возьмете за труды?
—&nbsp;Я, право, не знаю…&nbsp;— конфузливо улыбается Марья Петровна.&nbsp;— Сколько дадите…
—&nbsp;Нет, я этого не люблю,&nbsp;— говорит Кирьяков, холодно и неподвижно глядя на акушерку.&nbsp;— Договор лучше денег. Мне не нужно вашего, вам не нужно моего. Во избежание недоразумений, нам разумнее уговориться заранее.
—&nbsp;Я, право, не знаю… Определенной цены нет.
—&nbsp;Я сам тружусь и привык ценить чужой труд. Несправедливости я не люблю. Для меня одинаково будет неприятно, если я вам не доплачу или если вы с меня потребуете лишнее, а потому я настаиваю на том, чтобы вы назвали вашу цену.
—&nbsp;Ведь цены разные бывают!
—&nbsp;Гм!.. Ввиду ваших колебаний, которые мне непонятны, я сам должен назначить цену. Дать вам я могу два рубля.
—&nbsp;Что вы, помилуйте!..&nbsp;— говорит Марья Петровна, краснея и пятясь назад.&nbsp;— Мне даже совестно… Чем два рубля брать, так я уж лучше даром. Извольте, за пять рублей…
—&nbsp;Два рубля, ни копейки больше. Вашего мне не нужно, но и лишнее платить я не намерен.
—&nbsp;Как вам угодно-с, но за два рубля я не поеду…
—&nbsp;Но по закону вы не имеете права отказываться.
—&nbsp;Извольте, я задаром поеду.
—&nbsp;Даром я не хочу. Каждый труд должен быть вознаграждаем. Я сам тружусь и понимаю…
—&nbsp;За два рубля не поеду-с…&nbsp;— кротко заявляет Марья Петровна.&nbsp;— Извольте, задаром…
—&nbsp;В таком случае очень жалею, что напрасно обеспокоил… Честь имею кланяться.
—&nbsp;Какие вы, право…&nbsp;— говорит акушерка, провожая Кирьякова в переднюю.&nbsp;— Если уж вам так угодно, то извольте, я за три рубля поеду.
Кирьяков хмурится и думает целых две минуты, сосредоточенно глядя на пол, потом говорит решительно «нет!» и выходит на улицу. Удивленная и сконфуженная акушерка запирает за ним дверь и идет к себе в спальню.
«Красивый, солидный, но какой странный, бог с ним…»&nbsp;— думает она, ложась.
Но не проходит и получаса, как опять звонок; она поднимается и видит в передней того же Кирьякова.
—&nbsp;Удивительные беспорядки!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Ни в аптеке, ни городовые, ни дворники, никто не знает адресов акушерок, и таким образом я поставлен в необходимость согласиться на ваши условия. Я дам вам три рубля, но… предупреждаю, что, нанимая прислугу и вообще пользуясь чьими-либо услугами, я заранее условливаюсь, чтобы при расплате не было разговоров о прибавках, на чай и проч. Каждый должен получать свое.
Марья Петровна не долго слушала Кирьякова, но уже чувствует, что он надоел ей, опротивел, что его ровная, мерная речь тяжестью ложится ей на душу. Она одевается и выходит с ним на улицу. В воздухе тихо, но холодно и так пасмурно, что даже фонарные огни еле видны. Под ногами всхлипывает слякоть. Акушерка всматривается и не видит извозчика…
—&nbsp;Вероятно, недалеко?&nbsp;— спрашивает она.
—&nbsp;Недалеко,&nbsp;— угрюмо отвечает Кирьяков.
Проходят один переулок, другой, третий… Кирьяков шагает, и даже в походке его сказывается солидность и положительность.
—&nbsp;Какая ужасная погода!&nbsp;— заговаривает с ним акушерка.
Но он солидно молчит и заметно старается идти по гладким камням, чтобы не испортить калош. Наконец, после долгой ходьбы, акушерка входит в переднюю; оттуда видна большая, прилично убранная зала. В комнатах, даже в спальне, где лежит роженица, ни души… Родственников и старух, которыми на всяких родинах хоть пруд пруди, тут не видно. Мечется, как угорелая, одна только кухарка с тупым, испуганным лицом. Слышны громкие стоны.
Проходит три часа. Марья Петровна сидит у кровати роженицы и шепчет о чем-то. Обе женщины уже успели познакомиться, узнали друг друга, посудачили, поахали…
—&nbsp;Вам нельзя говорить!&nbsp;— тревожится акушерка, а сама так и сыплет вопросами.
Но вот открывается дверь, и тихо, солидно входит в спальню сам Кирьяков. Он садится на стул и поглаживает бакены. Наступает молчание… Марья Петровна робко поглядывает на его красивое, но бесстрастное, деревянное лицо и ждет, когда он начнет говорить. Но он упорно молчит и о чем-то думает. Не дождавшись, акушерка решается сама начать разговор и произносит фразу, какую обыкновенно говорят на родинах:
—&nbsp;Ну, вот и слава богу, одним человеком на этом свете больше!
—&nbsp;Да, приятно,&nbsp;— говорит Кирьяков, сохраняя деревянное выражение лица,&nbsp;— хотя, впрочем, с другой стороны, чтобы иметь лишних детей, нужно иметь лишние деньги. Ребенок не родится сытым и одетым.
На лице у роженицы показывается виноватое выражение, точно она произвела на свет живое существо без позволения или из пустой прихоти. Кирьяков со вздохом поднимается и солидно выходит.
—&nbsp;Какой он у вас, бог с ним…&nbsp;— говорит акушерка роженице.&nbsp;— Строгий такой и не улыбнется…
Роженица рассказывает, что он у нее всегда такой… Он честен, справедлив, рассудителен, разумно экономен, но всё это в таких необыкновенных размерах, что простым смертным делается душно. Родня разошлась с ним, прислуга не живет больше месяца, знакомых нет, жена и дети вечно напряжены от страха за каждый свой шаг. Он не дерется, не кричит, добродетелей у него гораздо больше, чем недостатков, но когда он уходит из дому, все чувствуют себя здоровее и легче. Отчего это так, роженица и сама не может понять.
—&nbsp;Нужно тазы вычистить хорошенько и поставить их в кладовую,&nbsp;— говорит Кирьяков, опять входя в спальню.&nbsp;— Эти флаконы тоже нужно спрятать: пригодятся.
То, чт́о он говорит, очень просто и обыкновенно, но акушерка почему-то чувствует оторопь. Она начинает бояться этого человека и вздрагивает всякий раз, когда слышит его шаги. Утром, собираясь уходить, она видит, как в столовой маленький сын Кирьякова, бледный стриженый гимназист, пьет чай… Против него стоит Кирьяков и говорит своим мерным, ровным голосом:
—&nbsp;Ты умеешь есть, умей же и работать. Ты вот сейчас час глотнул, но не подумал, вероятно, что этот глоток ст́оит денег, а деньги добываются трудом. Ты ешь и думай…
Акушерка глядит на тупое лицо мальчика, и ей кажется, что даже воздуху тяжело, что еще немного&nbsp;— и стены упадут, не вынося давящего присутствия необыкновенного человека. Не помня себя от страха и уже чувствуя сильную ненависть к этому человеку, Марья Петровна берет свои узелки и торопливо уходит.
На полдороге она вспоминает, что забыла получить свои три рубля, но, постояв немного и подумав, машет рукой и идет дальше.

Утром, когда я, встав от сна, стою перед зеркалом и надеваю галстух, ко мне тихо и чинно входят теща, жена и свояченица. Они становятся в ряд и, почтительно улыбаясь, поздравляют меня с добрым утром. Я киваю им головой и читаю речь, в которой объясняю им, что глава дома&nbsp;— я.
—&nbsp;Я вас, ракалии, кормлю, пою, наставляю,&nbsp;— говорю я им,&nbsp;— учу вас, тумбы, уму-разуму, а потому вы обязаны уважать меня, почитать, трепетать, восхищаться моими произведениями и не выходить из границ послушания ни на один миллиметр, в противном случае… О, сто чертей и одна ведьма, вы меня знаете! В бараний рог согну! Я покажу вам, где раки зимуют! и т. д.
Выслушав мою речь, домочадицы выходят и принимаются за дело. Теща и жена бегут в редакции со статьями: жена в «Будильник», теща в «Новости дня» к Липскерову. Свояченица садится за переписку начисто моих фельетонов, повестей и трактатов. За получением гонорара посылаю я тещу. Если издатель платит туго, угощает «завтраками», то, прежде чем посылать за гонораром, я три дня кормлю тещу одним сырым мясом, раздразниваю ее до ярости и внушаю ей непреодолимую ненависть к издательскому племени; она, красная, свирепая, клокочущая, идет за получкой, и&nbsp;— не было случая, чтобы она возвращалась с пустыми руками. На ее же обязанности лежит охранение моей особы от назойливости кредиторов. Если кредиторов много и они мешают мне спать, то я прививаю теще бешенство по способу Пастера и ставлю ее у двери: ни одна шельма не сунется!
За обедом, когда я услаждаю себя щами и гусем с капустой, жена сидит за пианино и играет для меня из «Боккачио», «Елены» и «Корневильских колоколов», а теща и свояченица пляшут вокруг стола качучу. Той, которая особенно мне угождает, я обещаю подарить книгу своего сочинения с авторским факсимиле и обещания не сдерживаю, так как счастливица в тот же день каким-нибудь поступком навлекает на себя мой гнев и таким образом теряет право на награду. После обеда, когда я кейфую на диване, распространяя вокруг себя запах сигары, свояченица читает вслух мои произведения, а теща и жена слушают.
—&nbsp;Ах, как хорошо!&nbsp;— обязаны они восклицать.&nbsp;— Великолепно! Какая глубина мысли! Какое море чувства! Восхитительно!
Когда я начинаю дремать, они садятся в стороне и шепчутся так громко, чтобы я мог слышать:
—&nbsp;Это талант! Нет, это&nbsp;— необыкновенный талант! Человечество многое теряет, что не старается понять его! Но как мы, ничтожные, счастливы, что живем под одной крышей с таким гением!
Если я засыпаю, то дежурная садится у моего изголовья и веером отгоняет от меня мух.
Проснувшись, я кричу:
—&nbsp;Тумбы, чаю!
Но чай уже готов. Мне подносят его и просят с поклоном:
—&nbsp;Кушайте, отец и благодетель! Вот варенье, вот крендель… Примите от нас посильный дар…
После чая я обыкновенно наказываю за проступки против домашнего благоустройства. Если проступков нет, то наказание зачитывается в счет будущего. Степень наказания соответствует величине проступка.
Так, если я недоволен перепиской, качучей или вареньем, то виновная обязана выучить наизусть несколько сцен из купеческого быта, проскакать на одной ноге по всем комнатам и сходить за получением гонорара в редакцию, в которой я не работаю. В случае непослушания или выражения недовольства я прибегаю к более строгим мерам: запираю в чулан, даю нюхать нашатырный спирт и проч. Если же начинает бушевать теща, то я посылаю за городовым и дворником.
Ночью, когда я сплю, все три мои домочадицы не спят, ходят по комнатам и сторожат, чтобы воры не украли моих произведений.

I
 
В большой двор водочного завода «наследников М. Е. Ротштейн», грациозно покачиваясь на седле, въехал молодой человек в белоснежном офицерском кителе. Солнце беззаботно улыбалось на звездочках поручика, на белых стволах берез, на кучах битого стекла, разбросанных там и сям по двору. На всем лежала светлая здоровая красота летнего дня, и ничто не мешало сочной молодой зелени весело трепетать и перемигиваться с ясным, голубым небом. Даже грязный, закопченный вид кирпичных сараев и душный запах сивушного масла не портили общего хорошего настроения. Поручик весело спрыгнул с седла, передал лошадь подбежавшему человеку и, поглаживая пальцем свои тонкие черные усики, вошел в парадную дверь. На самой верхней ступени ветхой, но светлой и мягкой лестницы его встретила горничная с немолодым, несколько надменным лицом. Поручик молча подал ей карточку.
Идя в покои с карточкой, горничная могла прочесть: «Александр Григорьевич Сокольский». Через минуту она вернулась и сказала поручику, что барышня принять его не может, так как чувствует себя не совсем здоровой. Сокольский поглядел на потолок и вытянул нижнюю губу.
—&nbsp;Досадно!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Послушайте, моя милая,&nbsp;— живо заговорил он,&nbsp;— подите и скажите Сусанне Моисеевне, что мне очень нужно поговорить с ней. Очень! Я задержу ее только на одну минуту. Пусть она извинит меня.
Горничная пожала одним плечом и лениво пошла к барышне.
—&nbsp;Хорошо!&nbsp;— вздохнула она, вернувшись немного погодя.&nbsp;— Пожалуйте!
Поручик прошел за ней пять-шесть больших, роскошно убранных комнат, коридор и в конце концов очутился в просторной квадратной комнате, где с первого же шага его поразило изобилие цветущих растений и сладковатый, густой до отвращения запах жасмина. Цветы шпалерами тянулись вдоль стен, заслоняя окна, свешивались с потолка, вились по углам, так что комната походила больше на оранжерею, чем на жилое помещение. Синицы, канарейки и щеглята с писком возились в зелени и бились об оконные стекла.
—&nbsp;Простите, пожалуйста, что я вас здесь принимаю!&nbsp;— услышал поручик сочный женский голос, не без приятности картавящий звук р.&nbsp;— Вчера у меня была мигрень и, чтобы она сегодня не повторилась, я стараюсь не шевелиться. Что вы хотите?
Как раз против входа, в большом стариковском кресле, откинувши голову назад на подушку, сидела женщина в дорогом китайском шлафроке и с укутанной головой. Из-за вязаного шерстяного платка виден был только бледный длинный нос с острым кончиком и маленькой горбинкой да один большой черный глаз. Просторный шлафрок скрывал ее рост и формы, но по белой красивой руке, по голосу, по носу и глазу ей можно было дать не больше 26—28 лет.
—&nbsp;Простите, что я так настойчив…&nbsp;— начал поручик, звякая шпорами.&nbsp;— Честь имею представиться: Сокольский! Приехал я по поручению моего кузена, а вашего соседа, Алексея Ивановича Крюкова, который…
—&nbsp;Ах, знаю!&nbsp;— перебила Сусанна Моисеевна.&nbsp;— Я знаю Крюкова. Садитесь, я не люблю, если передо мной стоит что-нибудь большое.
—&nbsp;Мой двоюродный брат поручил мне просить вас об одном одолжении,&nbsp;— продолжал поручик, еще раз звякнув шпорами и садясь.&nbsp;— Дело в том, что ваш покойный батюшка покупал зимою у брата овес и остался ему должен небольшую сумму. Срок векселям будет только через неделю, но брат убедительно просил вас, не можете ли вы уплатить этот долг сегодня?
Поручик говорил, а сам искоса поглядывал в стороны.
«Да никак я в спальне?»&nbsp;— думал он.
В одном из углов комнаты, где зелень была гуще и выше, под розовым, точно погребальным балдахином, стояла кровать с измятой, еще не прибранной постелью. Тут же на двух креслах лежали кучи скомканного женского платья. Подолы и рукава, с помятыми кружевами и оборками, свешивались на ковер, по которому там и сям белели тесемки, два-три окурка, бумажки от карамели… Из-под кровати глядели тупые и острые носы длинного ряда всевозможных туфель. И поручику казалось, что приторный жасминный запах идет не от цветов, а от постели и ряда туфель.
—&nbsp;А на какую сумму векселя?&nbsp;— спросила Сусанна Моисеевна.
—&nbsp;На две тысячи триста.
—&nbsp;Ого!&nbsp;— сказала еврейка, показывая и другой большой черный глаз.&nbsp;— А вы говорите&nbsp;— немного! Впрочем, всё равно, что сегодня платить, что через неделю, но у меня в эти два месяца после смерти отца было так много платежей… столько глупых хлопот, что голова кружится! Прошу покорнейше, мне за границу нужно ехать, а меня заставляют заниматься глупостями. Водка, овес…&nbsp;— забормотала она, наполовину закрывая глаза,&nbsp;— овес, векселя, проценты, или, как говорит мой главный приказчик, «прученты»… Это ужасно. Вчера я просто прогнала акцизного. Пристает ко мне со своим Траллесом. Я ему и говорю: убирайтесь вы к чёрту с вашим Траллесом, я никого не принимаю! Поцеловал руку и ушел. Послушайте, не может ли ваш брат подождать месяца два-три?
—&nbsp;Жестокий вопрос!&nbsp;— засмеялся поручик.&nbsp;— Брат может и год ждать, но я-то не могу ждать! Ведь это я, надо вам сказать, ради себя хлопочу. Мне нужны во что бы то ни стало деньги, а у брата, как нарочно, ни одного свободного рубля. Приходится поневоле ездить и собирать долги. Сейчас был у арендатора-мужика, теперь вот у вас сижу, от вас еще куда-нибудь поеду и так, пока не соберу пяти тысяч. Ужасно нужны деньги!
—&nbsp;Полноте, на что молодому человеку деньги? Прихоть, шалости. Что, вы прокутились, проигрались, женитесь?
—&nbsp;Вы угадали!&nbsp;— засмеялся поручик и, слегка приподнявшись, звякнул шпорами.&nbsp;— Действительно, я женюсь…
Сусанна Моисеевна пристально поглядела на гостя, сделала кислое лицо и вздохнула.
—&nbsp;Не понимаю, что за охота у людей жениться!&nbsp;— сказала она, ища вокруг себя носовой платок.&nbsp;— Жизнь так коротка, так мало свободы, а они еще связывают себя.
—&nbsp;У всякого свой взгляд…
—&nbsp;Да, да, конечно, у всякого свой взгляд… Но, послушайте, разве вы женитесь на бедной? По страстной любви? И почему вам нужно непременно пять тысяч, а не четыре, не три?
«Какой, однако, у нее длинный язык!»&nbsp;— подумал поручик и ответил:
—&nbsp;История в том, что по закону офицер не может жениться раньше 28 лет. Если угодно жениться, то или со службы уходи, или же взноси пять тысяч залога.
—&nbsp;Ага, теперь понимаю. Послушайте, вот вы сейчас сказали, что у каждого свой взгляд… Может быть, ваша невеста какая-нибудь особенная, замечательная, но… я решительно не понимаю, как это порядочный человек может жить с женщиной? Не понимаю, хоть убейте. Живу я уже, слава тебе господи, 27 лет, но ни разу в жизни не видела ни одной сносной женщины. Все ломаки, безнравственные, лгуньи… Я терплю только горничных и кухарок, а так называемых порядочных я к себе и на пушечный выстрел не подпускаю. Да, слава богу, они сами меня ненавидят и не лезут ко мне. Коли ей нужны деньги, так она мужа пришлет, а сама ни за что не поедет, не из гордости, нет, а просто из трусости, боится, чтоб я ей сцены не сделала. Ах, я отлично понимаю их ненависть! Еще бы! Я откровенно выставляю на вид то, что они всеми силами стараются спрятать от бога и людей. Как же после этого не ненавидеть? Наверное, вам про меня уж с три короба наговорили…
—&nbsp;Я так недавно сюда приехал, что…
—&nbsp;Но, но, но… по глазам вижу! А разве жена вашего брата не снабдила вас напутствием? Отпускать молодого человека к такой ужасной женщине и не предостеречь&nbsp;— как можно? Ха-ха… Но что, как ваш брат? Он у вас молодец, такой красивый мужчина… Я его несколько раз в обедне видела. Что вы на меня так глядите? Я очень часто бываю в церкви! У всех один бог. Для образованного человека не так важна внешность, как идея… Не правда ли?
—&nbsp;Да, конечно…&nbsp;— улыбнулся поручик.
—&nbsp;Да, идея… А вы совсем не похожи на вашего брата. Вы тоже красивы, но ваш брат гораздо красивее. Удивительно, как мало сходства!
—&nbsp;Немудрено: ведь мы не родные, а двоюродные.
—&nbsp;Да, правда. Так вам непременно сегодня нужны деньги? Почему сегодня?
—&nbsp;На днях кончается срок моего отпуска.
—&nbsp;Ну, что ж с вами делать!&nbsp;— вздохнула Сусанна Моисеевна.&nbsp;— Так и быть уж, дам вам денег, хотя и знаю, что будете бранить меня. Поссоритесь после свадьбы с женой и скажете: «Если б та пархатая жидовка не дала мне денег, так я, может быть, был бы теперь свободен, как птица!» Ваша невеста хороша собой?
—&nbsp;Да, ничего…
—&nbsp;Гм!.. Все-таки лучше хоть что-нибудь, хоть красота, чем ничего. Впрочем, никакой красотой женщина не может заплатить мужу за свою пустоту.
—&nbsp;Это оригинально!&nbsp;— засмеялся поручик.&nbsp;— Вы сами женщина, а такая женофобка!
—&nbsp;Женщина…&nbsp;— усмехнулась Сусанна.&nbsp;— Разве я виновата, что бог послал мне такую оболочку? В этом я так же виновата, как вы в том, что у вас есть усы. Не от скрипки зависит выбор футляра. Я себя очень люблю, но когда мне напоминают, что я женщина, то я начинаю ненавидеть себя. Ну, вы уйдите отсюда, я оденусь. Подождите меня в гостиной.
Поручик вышел и первым делом глубоко вздохнул, чтобы отделаться от тяжелого жасминного запаха, от которого у него уже начинало кружить голову и першить в горле. Он был удивлен.
«Какая странная!&nbsp;— думал он, осматриваясь.&nbsp;— Говорит складно, но… уж чересчур много и откровенно. Психопатка какая-то».
Гостиная, в которой он стоял теперь, была убрана богато, с претензией на роскошь и моду. Тут были темные бронзовые блюда с рельефами, виды Ниццы и Рейна на столах, старинные бра, японские статуэтки, но все эти поползновения на роскошь и моду только оттеняли ту безвкусицу, о которой неумолимо кричали золоченые карнизы, цветистые обои, яркие бархатные скатерти, плохие олеографии в тяжелых рамах. Безвкусицу дополняли незаконченность и лишняя теснота, когда кажется, что чего-то недостает и что многое следовало бы выбросить. Заметно было, что вся обстановка заводилась не сразу, а частями, путем выгодных случаев, распродаж.
Поручик сам обладал не бог весть каким вкусом, но и он заметил, что вся обстановка носит на себе одну характерную особенность, какую нельзя стереть ни роскошью, ни модой, а именно&nbsp;— полное отсутствие следов женских, хозяйских рук, придающих, как известно, убранству комнат оттенок теплоты, поэзии и уютности. Здесь веяло холодом, как в вокзальных комнатах, клубах и театральных фойе.
Собственно еврейского в комнате не было почти ничего, кроме разве одной только большой картины, изображавшей встречу Иакова с Исавом. Поручик оглядывался кругом и, пожимая плечами, думал о своей новой, странной знакомке, о ее развязности и манере говорить. Но вот раскрылась дверь и на пороге появилась она сама, стройная, в длинном черном платье, с сильно затянутой, точно выточенной талией. Теперь уж поручик видел не только нос и глаза, но и белое худощавое лицо, черную кудрявую, как барашек, голову. Она не понравилась ему, хотя и не показалась некрасивой. Вообще к нерусским лицам он питал предубеждение, а тут к тому же нашел, что к черным кудряшкам и густым бровям хозяйки очень не шло белое лицо, своею белизною напоминавшее ему почему-то приторный жасминный запах, что уши и нос были поразительно бледны, как мертвые или вылитые из прозрачного воска. Улыбнувшись, она вместе с зубами показала бледные десны, что тоже ему не понравилось.
«Бледная немочь…&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Вероятно, нервна, как индюшка».
—&nbsp;А вот и я! Пойдемте!&nbsp;— сказала она, идя быстро впереди его и обрывая на пути с цветов желтые листки.&nbsp;— Сейчас я дам вам деньги и, если хотите, покормлю завтраком. Две тысячи триста рублей! После такого хорошего гешефта вы с аппетитом покушаете. Нравятся вам мои комнаты? Здешние барыни говорят, что у меня пахнет чесноком. Этой кухонной остротой исчерпывается всё их остроумие. Спешу вас уверить, что чесноку я даже в погребе не держу, и когда однажды ко мне приехал с визитом доктор, от которого пахло чесноком, то я попросила его взять свою шляпу и ехать благоухать куда-нибудь в другое место. Пахнет у меня не чесноком, а лекарствами. Отец лежал в параличе полтора года и весь дом продушил лекарствами. Полтора года! Мне жаль его, но я рада, что он умер: так он страдал!
Она провела офицера через две комнаты, похожие на гостиную, через залу и остановилась в своем кабинете, где стоял женский письменный столик, весь уставленный безделушками. Около него, на ковре, валялось несколько раскрытых загнутых книг. Из кабинета вела небольшая дверь, в которую виден был стол, накрытый для завтрака.
Не переставая болтать, Сусанна достала из кармана связку мелких ключей и отперла какой-то мудреный шкап с гнутой, покатой крышкой. Когда крышка поднялась, шкап прогудел жалобную мелодию, напомнившую поручику Эолову арфу. Сусанна выбрала еще один ключ и вторично щелкнула.
—&nbsp;У меня здесь подземные ходы и потайные двери,&nbsp;— сказала она, доставая небольшой сафьяновый портфель.&nbsp;— Смешной шкап, не правда ли? А в этом портфеле четверть моего состояния. Посмотрите, какой он пузатенький! Ведь вы меня не придушите?
Сусанна подняла на поручика глаза и добродушно засмеялась. Поручик тоже засмеялся.
«А она славная!»&nbsp;— подумал он, глядя, как ключи бегают между ее пальцами.
—&nbsp;Вот он!&nbsp;— сказала она, выбрав ключик от портфеля.&nbsp;— Ну-с, г. кредитор, пожалуйте на сцену векселя. В сущности, какая глупость вообще деньги! Какое ничтожество, а ведь как любят их женщины! Знаете, я еврейка до мозга костей, без памяти люблю Шмулей и Янкелей, но что мне противно в нашей семитической крови, так это страсть к наживе. Копят и сами не знают, для чего копят. Нужно жить и наслаждаться, а они боятся потратить лишнюю копейку. В этом отношении я больше похожа на гусара, чем на Шмуля. Не люблю, когда деньги долго лежат на одном месте. Да и вообще, кажется, я мало похожа на еврейку. Сильно выдает меня мой акцент, а?
—&nbsp;Как вам сказать?&nbsp;— замялся поручик.&nbsp;— Вы говорите чисто, но картавите.
Сусанна засмеялась и сунула ключик в замочек портфеля. Поручик достал из кармана пачечку векселей и положил ее вместе с записной книжкой на стол.
—&nbsp;Ничего так не выдает еврея, как акцент,&nbsp;— продолжала Сусанна, весело глядя на поручика.&nbsp;— Как бы он ни корчил из себя русского или француза, но попросите его сказать слово пух, и он скажет вам: пэххх… А я выговариваю правильно: пух! пух! пух!
Оба засмеялись.
«Ей-богу, она славная!»&nbsp;— подумал Сокольский.
Сусанна положила портфель на стул, сделала шаг к поручику и, приблизив свое лицо к его лицу, весело продолжала:
—&nbsp;После евреев никого я так не люблю, как русских и французов. Я плохо училась в гимназии и истории не знаю, но мне кажется, что судьба земли находится в руках у этих двух народов. Я долго жила за границей… даже в Мадриде прожила полгода… нагляделась на публику и вынесла такое убеждение, что, кроме русских и французов, нет ни одного порядочного народа. Возьмите вы языки… Немецкий язык лошадиный, английский&nbsp;— глупее ничего нельзя себе представить: файть-фийть-фюйть! Итальянский приятен только, когда говоришь на нем медленно, если же послушать итальянских чечёток, то получается тот же еврейский жаргон. А поляки? Боже мой, господи! Нет противнее языка! «Не пепши, Петше, пепшем вепша, бо можешь пшепепшитсь вепша пепшем». Это значит: не перчи, Петр, перцем поросенка, а то можешь переперчить поросенка перцем. Ха-ха-ха!
Сусанна Моисеевна закатила глаза и засмеялась таким хорошим, заразительным смехом, что поручик, глядя на нее, весело и громко расхохотался. Она взяла гостя за пуговицу и продолжала:
—&nbsp;Вы, конечно, не любите евреев… Я не спорю, недостатков много, как и у всякой нации. Но разве евреи виноваты? Нет, не евреи виноваты, а еврейские женщины! Они недалеки, жадны, без всякой поэзии, скучны… Вы никогда не жили с еврейкой и не знаете, что это за прелесть!
Последние слова проговорила Сусанна Моисеевна протяжно, уже без воодушевления и смеха. Она умолкла, точно испугалась своей откровенности, и лицо ее вдруг исказилось странным и непонятным образом. Глаза, не мигая, уставились на поручика, губы открылись и обнаружили стиснутые зубы. На всем лице, на шее и даже на груди задрожало злое, кошачье выражение. Не отрывая глаз от гостя, она быстро перегнула свой стан в сторону и порывисто, как кошка, схватила что-то со стола. Все это было делом нескольких секунд. Следя за ее движениями, поручик видел, как пять пальцев скомкали его векселя, как белая шелестящая бумага мелькнула перед его глазами и исчезла в ее кулаке. Такой резкий, необычайный поворот от добродушного смеха к преступлению так поразил его, что он побледнел и сделал шаг назад…
А она, не сводя с него испуганных, пытливых глаз, водила сжатым кулаком себя по бедру и искала кармана. Кулак судорожно, как пойманная рыба, бился около кармана и никак не попадал в щель. Еще мгновение, и векселя исчезли бы в тайниках женского платья, но тут поручик слегка вскрикнул и, побуждаемый больше инстинктом, чем разумом, схватил еврейку за руку около сжатого кулака. Та, еще больше оскалив зубы, рванулась изо всех сил и вырвала руку. Тогда Сокольский одной рукой плотно обхватил ее талию, другою&nbsp;— грудь, и у них началась борьба. Боясь оскорбить женственность и причинить боль, он старался только не давать ей двигаться и уловить кулак с векселями, а она, как угорь, извивалась в его руках своим гибким, упругим телом, рвалась, била его в грудь локтями, царапалась, так что руки его ходили по всему ее телу и он поневоле причинял ей боль и оскорблял ее стыдливость.
«Как это необыкновенно! Как странно!»&nbsp;— думал он, не помня себя от удивления, не веря себе и чувствуя всем своим существом, как его мутит от запаха жасмина.
Молча, тяжело дыша, натыкаясь на мебель, они переходили с места на место. Сусанну увлекла борьба. Она раскраснелась, закрыла глаза и раз даже, не помня себя, крепко прижалась своим лицом к лицу поручика, так что на губах его остался сладковатый вкус. Наконец, он поймал кулак… Разжав его и не найдя в нем векселей, он оставил еврейку. Красные, с встрепанными прическами, тяжело дыша, глядели они друг на друга. Злое, кошачье выражение на лице еврейки мало-помалу сменилось добродушной улыбкой. Она расхохоталась и, повернувшись на одной ноге, направилась в комнату, где был приготовлен завтрак. Поручик поплелся за ней. Она села за стол и, всё еще красная, тяжело дыша, выпила полрюмки портвейна.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— прервал молчание поручик,&nbsp;— вы, надеюсь, шутите?
—&nbsp;Нисколько,&nbsp;— ответила она, запихивая в рот кусочек хлеба.
—&nbsp;Гм!.. Как же прикажете понять всё это?
—&nbsp;Как угодно. Садитесь завтракать!
—&nbsp;Но… ведь это нечестно!
—&nbsp;Может быть. Впрочем, не трудитесь читать мне проповедь. У меня свой собственный взгляд на вещи.
—&nbsp;Вы не отдадите?
—&nbsp;Конечно, нет! Будь вы бедный, несчастный человек, которому есть нечего, ну, тогда другое дело, а то&nbsp;— жениться захотел!
—&nbsp;Но ведь это не мои деньги, а брата!
—&nbsp;А брату вашему на что деньги? Жене на моды? А мне решительно всё равно, есть ли у вашей платья, или нет.
Поручик уже не помнил, что он в чужом доме, у незнакомой дамы, и не стеснял себя приличием. Он шагал по комнате, хмурился и нервно теребил жилетку. Оттого, что еврейка своим бесчестным поступком уронила себя в его глазах, он чувствовал себя смелее и развязнее.
—&nbsp;Чёрт знает что!&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Послушайте, я не уйду отсюда, пока не получу от вас векселей!
—&nbsp;Ах, тем лучше!&nbsp;— смеялась Сусанна.&nbsp;— Хоть жить здесь оставайтесь, мне же будет веселее.
Возбужденный борьбою, поручик глядел на смеющееся, наглое лицо Сусанны, на жующий рот, тяжело дышащую грудь и становился смелее и дерзче. Вместо того, чтобы думать о векселях, он почему-то с какою-то жадностью стал припоминать рассказы своего брата о романических похождениях еврейки, о ее свободном образе жизни, и эти воспоминания только подзадорили его дерзость. Он порывисто сел рядом с еврейкой и, не думая о векселях, стал есть…
—&nbsp;Вам водки или вина?&nbsp;— спрашивала со смехом Сусанна.&nbsp;— Так вы останетесь ждать векселя? Бедняжка, столько дней и ночей придется вам провести у меня в ожидании векселей! Ваша невеста не будет в претензии?
 
II
 
Прошло пять часов. Брат поручика, Алексей Иванович Крюков, облеченный в халат и туфли, ходил у себя в усадьбе по комнатам и нетерпеливо посматривал в окна. Это был высокий, плотный мужчина с большой черной бородой, с мужественным лицом и, как сказала правду еврейка, красивый собой, хотя уже и перевалил в тот возраст, когда мужчины излишне толстеют, брюзгнут и плешивеют. По духу и разуму принадлежал он к числу натур, которыми так богата наша интеллигенция: сердечный и добродушный, воспитанный, не чуждый наук, искусств, веры, самых рыцарских понятий о чести, но неглубокий и ленивый. Он любил хорошо поесть и выпить, идеально играл в винт, знал вкус в женщинах и лошадях, в остальном же прочем был туг и неподвижен, как тюлень, и чтобы вызвать его из состояния покоя, требовалось что-нибудь необыкновенное, слишком возмутительное, и тогда уж он забывал всё на свете и проявлял крайнюю подвижность: вопил о дуэли, писал на семи листах прошение министру, сломя голову скакал по уезду, пускал публично «подлеца», судился и т. п.
—&nbsp;Что же это нашего Саши до сих пор нет?&nbsp;— спрашивал он жену, заглядывая в окна.&nbsp;— Ведь обедать пора!
Подождав поручика до шести часов, Крюковы сели обедать. Вечером, когда уже было пора ужинать, Алексей Иванович прислушивался к шагам, к стуку дверей и пожимал плечами.
—&nbsp;Странно!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Должно быть, канальский фендрик у арендатора застрял.
Ложась после ужина спать, Крюков так и решил, что поручик загостился у арендатора, где после хорошей попойки остался ночевать.
Александр Григорьевич вернулся домой только на другой день утром. Вид у него был крайне сконфуженный и помятый.
—&nbsp;Мне нужно поговорить с тобой наедине…&nbsp;— сказал он таинственно брату.
Пошли в кабинет. Поручик запер дверь и, прежде чем начать говорить, долго шагал из угла в угол.
—&nbsp;Такое, братец, случилось,&nbsp;— начал он,&nbsp;— что я не знаю, как и сказать тебе. Не поверишь ты…
И он, заикаясь, краснея и не глядя на брата, рассказал историю с векселями. Крюков, расставя ноги и опустив голову, слушал и хмурился.
—&nbsp;Ты это шутишь?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Кой чёрт шучу? Какие тут шутки!
—&nbsp;Не понимаю!&nbsp;— пробормотал Крюков, багровея и разводя руками.&nbsp;— Это даже… безнравственно с твоей стороны. Бабенка на твоих глазах творит чёрт знает что, уголовщину, делает подлость, а ты лезешь целоваться!
—&nbsp;Но я сам не понимаю, как это случилось!&nbsp;— зашептал поручик, виновато мигая глазами.&nbsp;— Честное слово, не понимаю! Первый раз в жизни наскочил на такое чудовище! Не красотой берет, не умом, а этой, понимаешь, наглостью, цинизмом…
—&nbsp;Наглостью, цинизмом… Как это чистоплотно! Уж если так тебе захотелось наглости и цинизма, то взял бы свинью из грязи и съел бы ее живьем! По крайней мере дешевле, а то&nbsp;— две тысячи триста!
—&nbsp;Как ты изящно выражаешься!&nbsp;— поморщился поручик.&nbsp;— Я тебе отдам эти две тысячи триста!
—&nbsp;Знаю, что отдашь, но разве в деньгах дело? Ну их к чёрту, эти деньги! Меня возмущает твоя тряпичность, дряблость… малодушество поганое! Жених! Имеет невесту!
—&nbsp;Но не напоминай…&nbsp;— покраснел поручик.&nbsp;— Мне теперь самому противно. Сквозь землю готов провалиться… Противно и досадно, что за пятью тысячами придется теперь к тетке лезть…
Крюков долго еще возмущался и ворчал, потом, успокоившись, сел на софу и стал посмеиваться над братом.
—&nbsp;Поручики!&nbsp;— говорил он с презрительной иронией в голосе.&nbsp;— Женихи!
Вдруг он вскочил, как ужаленный, топнул ногой и забегал по кабинету.
—&nbsp;Нет, я этого так не оставлю!&nbsp;— заговорил он, потрясая кулаком.&nbsp;— Векселя будут у меня! Будут! Я упеку ее! Женщин не бьют, но ее я изувечу… мокрого места не останется! Я не поручик! Меня не тронешь наглостью и цинизмом! Не-ет, чёрт ее подери! Мишка,&nbsp;— закричал он,&nbsp;— беги скажи, чтоб мне беговые дрожки заложили!
Крюков быстро оделся и, не слушая встревоженного поручика, сел на беговые дрожки, решительно махнул рукой и покатил к Сусанне Моисеевне. Поручик долго глядел в окно на облако пыли, бежавшее за его дрожками, потянулся, зевнул и пошел к себе в комнату. Через четверть часа он спал крепким сном.
В шестом часу его разбудили и позвали к обеду.
—&nbsp;Как это мило со стороны Алексея!&nbsp;— встретила его в столовой невестка.&nbsp;— Заставляет ждать себя обедать!
—&nbsp;А разве он еще не приехал?&nbsp;— зевнул поручик.&nbsp;— Гм… вероятно к арендатору заехал.
Но и к ужину не вернулся Алексей Иванович. Его жена и Сокольский порешили, что он заигрался в карты у арендатора и, по всей вероятности, останется у него ночевать. Случилось же совсем не то, что они предполагали.
Крюков вернулся на другой день утром и, ни с кем не здороваясь, молча юркнул к себе в кабинет.
—&nbsp;Ну, что?&nbsp;— зашептал поручик, глядя на него большими глазами.
Крюков махнул рукой и фыркнул.
—&nbsp;Да что такое? Что ты смеешься?
Крюков повалился на диван, уткнул голову в подушку и затрясся от сдерживаемого хохота. Через минуту он поднялся и, глядя на удивленного поручика плачущими от смеха глазами, заговорил:
—&nbsp;Прикрой-ка дверь. Ну, да и ба-а-ба же, я тебе доложу!
—&nbsp;Получил векселя?
Крюков махнул рукой и опять захохотал.
—&nbsp;Ну, да и баба!&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Мерси, братец, за знакомство! Это чёрт в юбке! Приезжаю я к ней, вхожу, знаешь, таким Юпитером, что самому себя страшно… нахмурился, насупился, даже кулаки сжал для пущей важности… «Сударыня, говорю, со мной шутки плохи!»&nbsp;— и прочее в таком роде. И судом грозил, и губернатором… Она сначала заплакала, сказала, что пошутила с тобой, и даже повела меня к шкапу, чтобы отдать деньги, потом стала доказывать, что будущность Европы в руках русских и французов, обругала женщин… Я по-твоему развесил уши, осел я этакий… Спела она панегирик моей красоте, потрепала меня за руку около плеча, чтобы посмотреть, какой я сильный и… и, как видишь, сейчас только от нее убрался… Ха-ха… От тебя она в восторге!
—&nbsp;Хорош мальчик!&nbsp;— засмеялся поручик.&nbsp;— Женатый, почтенный… Что, стыдно? Противно? Однако, брат, не шутя говоря, у вас в уезде своя царица Тамара завелась…
—&nbsp;Кой чёрт в уезде? Другого такого хамелеона во всей России не сыщешь! Отродясь ничего подобного не видывал, а уж я ли не знаток по этой части? Кажется, с ведьмами жил, а ничего подобного не видывал. Именно наглостью и цинизмом берет. Что в ней завлекательно, так это резкие переходы, переливы красок, эта порывистость анафемская… Бррр! А векселя&nbsp;— фюйть! Пиши&nbsp;— пропало. Оба мы с тобой великие грешники, грех пополам. Считаю за тобою не 2 300, а половину. Чур, жене говорить, что у арендатора был.
Крюков и поручик уткнули головы в подушки и принялись хохотать. Поднимут головы, взглянут друг на друга и опять упадут на подушки.
—&nbsp;Женихи!&nbsp;— дразнил Крюков.&nbsp;— Поручики!
—&nbsp;Женатые!&nbsp;— отвечал Сокольский.&nbsp;— Почтенные! Отцы семейств!
За обедом они говорили намеками, перемигивались и то и дело, к удивлению домочадцев, прыскали в салфетки. После обеда, всё еще находясь в отменном настроении, они нарядились турками и, гоняясь с ружьями друг за другом, представляли детям войну.
Вечером они долго спорили. Поручик доказывал, что низко и подло брать за женой приданое, даже в случае страстной любви с обеих сторон; Крюков же стучал кулаками по столу и говорил, что это абсурд, что муж, не желающий, чтобы жена имела собственность, эгоист и деспот. Оба кричали, кипятились, не понимали друг друга, порядком выпили и в конце концов, подобрав полы своих халатов, разошлись по спальням. Уснули они скоро и спали крепко.
Жизнь потекла по-прежнему ровная, ленивая и беспечальная. Тени ложились на землю, в облаках гремел гром, изредка жалобно стонал ветер, как бы желая показать, что и природа может плакать, но ничто не тревожило привычного покоя этих людей. О Сусанне Моисеевне и о векселях они не говорили. Обоим было как-то совестно говорить вслух об этой истории. Зато вспоминали они и думали о ней с удовольствием, как о курьезном фарсе, который неожиданно и случайно разыграла с ними жизнь и о котором приятно будет вспомнить под старость…
На шестой или седьмой день после свидания с еврейкой, утром Крюков сидел у себя в кабинете и писал поздравительное письмо к тетке. Около стола молча прохаживался Александр Григорьевич. Поручик плохо спал ночь, проснулся не в духе и теперь скучал. Он ходил и думал о сроке своего отпуска, об ожидавшей его невесте, о том, как это не скучно людям весь век жить в деревне. Остановившись у окна, он долго глядел на деревья, выкурил подряд три папиросы и вдруг повернулся к брату.
—&nbsp;У меня, Алеша, к тебе просьба,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Одолжи мне на сегодня верховую лошадь…
Крюков пытливо поглядел на него и, нахмурившись, продолжал писать.
—&nbsp;Так дашь?&nbsp;— спросил поручик.
Крюков опять поглядел на него, потом медленно выдвинул из стола ящик и, достав оттуда толстую пачку, подал ее брату.
—&nbsp;Вот тебе пять тысяч…&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Хоть и не мои они, но бог с тобой, всё равно. Советую тебе, посылай сейчас за почтовыми и уезжай. Право!
Поручик в свою очередь пытливо поглядел на Крюкова и вдруг засмеялся.
—&nbsp;А ведь ты угадал, Алеша,&nbsp;— сказал он, краснея.&nbsp;— Я ведь именно к ней хотел ехать. Как подала мне вчера вечером прачка этот проклятый китель, в котором я был тогда, и как запахло жасмином, то… так меня и потянуло!
—&nbsp;Уехать надо.
—&nbsp;Да, действительно. Кстати уж и отпуск кончился. Правда, поеду сегодня! Ей-богу! Сколько ни живи, а всё уехать придется… Еду!
В тот же день перед обедом были поданы почтовые; поручик простился с Крюковым и, сопровождаемый благими пожеланиями, уехал.
Прошла еще неделя. Был пасмурный, но жаркий и душный день. С самого раннего утра Крюков бесцельно бродил по комнатам, засматривал в окна или же перелистывал давно уже надоевшие альбомы. Когда ему попадались на глаза жена или дети, он начинал сердито ворчать. В этот день ему почему-то казалось, что дети ведут себя отвратительно, жена плохо глядит за прислугой, что расходы ведутся несообразно с доходами. Всё это значило, что «господа» не в духе.
После обеда Крюков, недовольный супом и жарким, велел заложить беговые дрожки. Медленно выехал он со двора, проехал шагом четверть версты и остановился.
«Нешто к той… к тому чёрту съездить?»&nbsp;— подумал он, глядя на пасмурное небо.
И Крюков даже засмеялся, точно впервые за весь день задал себе этот вопрос. Тотчас же от сердца его отлегла скука и в ленивых глазах заблестело удовольствие. Он ударил по лошади…
Всю дорогу воображение его рисовало, как еврейка удивится его приезду, как он посмеется, поболтает и вернется домой освеженный…
«Раз в месяц надо освежать себя чем-нибудь… необыденным,&nbsp;— думал он,&nbsp;— чем-нибудь таким, что производило бы в застоявшемся организме хорошую встрепку… реакцию… Будь то хоть выпивка, хоть… Сусанна. Нельзя без этого».
Уже темнело, когда он въехал во двор водочного завода. Из открытых окон хозяйского дома слышались смех и пение:
 
пел чей-то сильный, густой бас.
«Эге, у нее гости!»&nbsp;— подумал Крюков.
И ему стало неприятно, что у нее гости. «Не вернуться ли?»&nbsp;— думал он, берясь за звонок, но все-таки позвонил и пошел вверх по знакомой лестнице. Из передней он заглянул в залу. Там было человек пять мужчин&nbsp;— всё знакомые помещики и чиновники. Один, высокий и тощий, сидел за роялью, стучал длинными пальцами по клавишам и пел. Остальные слушали и скалили от удовольствия зубы. Крюков огляделся перед зеркалом и хотел уже войти в залу, как в переднюю впорхнула сама Сусанна Моисеевна, веселая, в том же черном платье… Увидев Крюкова, она на мгновение окаменела, потом вскрикнула и просияла от радости.
—&nbsp;Это вы?&nbsp;— сказала она, хватая его за руку.&nbsp;— Какой сюрприз!
—&nbsp;А, вот она!&nbsp;— улыбнулся Крюков, беря ее за талию.&nbsp;— Так как? Судьба Европы находится в руках русских и французов?
—&nbsp;Я так рада!&nbsp;— засмеялась еврейка, осторожно отводя его руку.&nbsp;— Ну, идите в залу. Там всё знакомые… Я пойду скажу, чтобы вам чаю подали. Вас Алексеем зовут? Ну, ступайте, я сейчас…
Она сделала ручкой и выбежала из передней, оставив после себя запах того же приторного, сладковатого жасмина. Крюков поднял голову и вошел в залу. Он был приятельски знаком со всеми, кто был в зале, но едва кивнул им головой; те ему тоже едва ответили, точно место, где они встретились, было непристойно, или они мысленно сговорились, что для них удобнее не узнавать друг друга.
Из залы Крюков прошел в гостиную, отсюда в другую гостиную. На пути попалось ему три-четыре гостя, тоже знакомых, но едва узнавших его. Лица их были пьяны и веселы. Алексей Иванович косился на них и недоумевал, как это они, люди семейные, почтенные, испытанные горем и нуждою, могут унижать себя до такой жалкой, грошовой веселости! Он пожимал плечами, улыбался и шел дальше.
«Есть места,&nbsp;— думал он,&nbsp;— где трезвого тошнит, а у пьяного дух радуется. Помню, в оперетку и к цыганам я ни разу трезвым не ездил. Вино делает человека добрее и мирит его с пороком…»
Вдруг он остановился, как вкопанный, и обеими руками ухватился за косяк двери. В кабинете Сусанны, за письменным столом, сидел поручик Александр Григорьевич. Он о чем-то тихо разговаривал с толстым, обрюзглым евреем, а увидев брата, вспыхнул и опустил глаза в альбом.
Чувство порядочности встрепенулось в Крюкове и кровь ударила ему в голову. Не помня себя от удивления, стыда и гнева, он молча прошелся около стола. Сокольский еще ниже опустил голову. Лицо его перекосило выражением мучительного стыда.
—&nbsp;Ах, это ты, Алеша!&nbsp;— проговорил он, силясь поднять глаза и улыбнуться.&nbsp;— Я заехал сюда проститься и, как видишь… Но завтра я обязательно уезжаю!
«Ну, что я могу сказать ему? Что?&nbsp;— думал Алексей Иванович.&nbsp;— Какой я для него судья, если я и сам здесь?»
И ни слова не сказав, а только покрякав, он медленно вышел.
 
пел в зале бас. Немного погодя беговые дрожки Крюкова уже стучали по пыльной дороге.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:Mire
hu:A mocsárban
