'''Байрон''' ( , Джордж-Ноэль Гордон лорд) — род. в 1788, † в 1824 г. Жизнь Б., одного из величайших поэтов, описывалась много раз, но редко вполне правдиво. Биографы выставляли в различном свете не только факты его собственной жизни, но и жизни его предков. Несомненно, наследственность играет большую роль в характере человека, а ближайшие предки Б. не могли назваться людьми почтенными. Отец его, капитан Байрон, был женат первый раз на разведенной жене, с которой бежал во Францию, а второй раз женился только из-за денег, чтобы уплатить свои долги, и, растратив состояние жены, бросил ее. Мать Б., Екатерина Гордон, была женщина необузданного характера. Его двоюродный дед, т. е. дядя его отца, после которого Б. наследовал титул лорда, убил под влиянием винных паров своего соседа и родственника Чаварта, судился за это, хотя был оправдан, но, преследуемый общественным мнением и угрызениями совести, заперся в своем замке Ньюстид, который уже стал приходить в ветхость, и вел в уединении такую непозволительную жизнь, что был прозван: «дурным лордом Байроном». Дед Б., адмирал, прозывался «Джеком бурь» (Foulweather Jak) и вел на море такую же беспокойную жизнь, какую внук его, поэт, вел на суше. Более отдаленные предки Б. отличались храбростью в различных войнах Англии.
Бедность, в которой родился Байрон, и от которой не избавил его титул лорда, дала направление его будущей карьере. Когда он родился (в Лондоне в Голь-Стрите, 22-го января 1788 года), отец его уже спустил все свои земли, а мать возвратилась из Европы с небольшими остатками своего состояния. Леди Байрон поселилась в Эбердине, и ее «хромой мальчуган», как она называла сына, был отдан на год в частную школу, затем переведен в классическую гимназию. О детских выходках Б. рассказывается много историй. Сестры Грей, няньчившие маленького Б., находили, что лаской можно делать с ним, что угодно, но его мать всегда выходила из себя от его непослушания и бросала в мальчика чем попало. На вспышки матери он нередко отвечал насмешками, но, однажды, как он сам рассказывает, у него отняли нож, которым он хотел заколоть себя. В гимназии он учился плохо, и Мери Грей, читавшая ему псалмы и Библию, принесла ему более пользы, чем гимназические учителя. В мае 1798 г., сделавшись пэром, десятилетний Б. так сильно влюбился в свою кузину Мери Дёф, что, услыхав о ее помолвке, впал в истерический припадок. В 1799 г. он посступил в школу доктора Глени, где пробыл два года и все время лечил свою больную ногу, после чего настолько поправился, что мог одеть сапоги. В эти два года он учился очень мало, зато прочел всю богатую библиотеку доктора. Перед отъездом в школу в Гарроу Б. снова влюбился — в другую кузину, Маргариту Паркер, и в ожидании свидания с ней не мог ни есть, ни спать. В 1801 г. он уехал в Гарроу; мертвые языки и древность вовсе не привлекали его, но зато он с огромным интересом прочел всех английских классиков и вышел из школы с большими познаниями. В школе он славился рыцарскими отношениями к товарищам и тем, что всегда заступался за младших. Во время каникул 1803 г. он опять влюбился, но на этот раз гораздо серьезнее, чем прежде — в мисс Чаварт — девушку, отца которой убил «дурной лорд Байрон». В грустные минуты своей жизни он нередко жалел, что она отвергла его.
В Кембридже Б. немного увеличил свои научные познания и больше всего отличался искусством плавать, ездить верхом, боксировать, пить, играть в карты и т. п., поэтому он постоянно нуждался в деньгах и делал долги. В Гарроу Б. написал несколько стихотворений, и в 1807 г. появились первый раз в печати его «Hours of idleness» (Часы Досуга). Это собрание стихотворений решило его судьбу, и, выпустя в его в свет, он сделался совсем другим человеком. Беспощадная критика на «Часы досуга» явилась в «Эдинбург. Обозрении» только спустя год, в течение которого Б. написал массу стихов. Явись эта критика тотчас же по выходе книги, Б., может быть, и совершенно бросил бы поэзию. «Я сочинил, — писал он мисс Фэгот, с семейством которой был дружен, — за полгода до появления беспощадной критики 214 страниц романа, поэму в 380 стихов, 560 строк «Босвортского поля» и множество мелких стихотворений. Поэма, приготовленная мной к печати — сатира». Этой сатирой он и ответил «Эдинбургскому Обозрению». Критика страшно огорчила Б., но ответ свой: «Английские барды и шотландские критики» («Englisch bards und scotch rewiewers») он выпустил только весной 1809 года. Успех сатиры был громадный и мог удовлетворить уязвленного поэта. В июне этого же года Б. отправился путешествовать. Можно было полагать, что молодой поэт, одержав такую блистательную победу над своими литературными врагами, поехал за границу довольный и счастливый, но это было не так. Б. уехал в страшно подавленном состоянии духа, и, побывав в Испании, Албании, Греции, Турции и Малой Азии, вернулся в еще более угнетенном состоянии. Лица, отождествлявшие его с Чайльд-Гарольдом, высказывали предположение, что за границей, подобно своему герою, он вел слишком неумеренную жизнь, но Б. и печатно в устно протестовал против этого, говоря, что Чайльд-Гарольд — плод воображения. Мур говорил в защиту Б., что он был слишком беден, чтобы держать гарем, и кроме того питал в это время романическую страсть к неизвестной девушке, ездившей с ним, переодетой мальчиком. Б., очевидно, тревожили его финансовые недочеты. В это же время он лишился матери, и хотя жил с ней далеко не в ладах, но тем не менее очень жалел о ней. 27-го февр. 1812 г. Б. произнес в верхней палате свою первую речь, имевшую большой успех, а через два дня появились две первые песни Чайльд-Гарольда. Поэма имела баснословный успех и разошлась в один день в 14000 экземпляров, что сразу поставило автора в ряду первых литературных знаменитостей. «Прочитав Чайльд-Гарольда, говорит он, — никто не захочет слушать моей прозы, как не захочу и я сам». Почему Чайльд-Гарольд имел такой успех, Б. сам не знал, и говорил только: «Однажды утром я проснулся и увидал себя знаменитым». В 1812 году, когда Наполеон двинулся на Россию, вся Англия опасалась за свою безопасность. Не было дома, в котором, в случае войны, не боялись бы за кого-нибудь близкого. И что же в это время делали английские поэты? — воспевали подвиги древних героев, предания мифологии, нежную любовь. Но вот явился молодой поэт и начал говорить о том, что интересует всякого. Путешествие Чайльд— Гарольда увлекло не только Англию, но и всю Европу. Поэт затронул всеобщую борьбу того времени, с сочувствием говорит об испанских крестьянах, о героизме женщин, и его горячий крик о свободе разнесся далеко, несмотря на кажущийся циничный тон поэмы. В этот тяжелый момент всеобщего напряжения, он напомнил и о погибшем величии Греции. Сама личность поэта не могла остаться незамеченной. Он был молод, знатен и разочарован — чем? для всех осталось тайной. Слава едва не повлияла пагубно на самого Б. Он познакомился с Муром, и тот ввел его в высшее общество в качестве «льва». До этого времени он никогда не был в большом свете и теперь предался с увлечением вихрю светской жизни. Однажды вечером Даллас застал его в придворном платье, и хотя Б. ко двору не поехал, но один тот факт, что несколько любезных слов регента могли заставить его изменить своему демократизму, доказывает, как характер его был неустойчив, и как обстоятельства могли отвлечь его от литературной деятельности. В продолжение четырехлтней жизни в высшем обществе поэтический талант Б. нисколько не развился. В большом свете хромой Байрон (у него немного было сведено колено) — никогда не чувствовал себя свободно и высокомерием старался прикрывать свою неловкость.
В марте 1813 года он издал без подписи сатиру «Вальс», в мае же напечатал рассказ из турецкой жизни «Гяур», навеянный его путешествием по Леванту. Публика с восторгом приняла этот рассказ о любви и мщении, и еще с большим восторгом встретила поэмы «Абидосская невеста» и «Корсар», вышедшие в том же году. В 1814 г. он издал «Еврейские мелодии», имевшие колоссальный успех, и много раз переведенные на все европейские языки. В ноябре 1813 г. Б. сделал предложение мисс Мильбанк, дочери Ральфа Мильбанка, богатого баронета, внучке и наследнице лорда Уэнтворта. «Блестящая партия, — писал Б. Муру, — хотя предложение я сделал не вследствие этого». Он получил отказ, но мисс Мильбанк выразила желание вступить с ним в переписку. В сентябре 1814 Б. возобновил свое предложение, и оно было принято, а в январе 1815 году они обвенчались. В декабре у Б. родилась дочь по имени Ада, а в следующем месяце леди Байрон оставила мужа в Лондоне и уехала в имение к отцу. С дороги она написала мужу ласковое письмо, начинавшееся словами: «Милый Дик», и подписанное: «Твоя Поппин». Через несколько дней Б. узнал от ее отца, что она решилась никогда более к нему не возвращаться, а вслед за тем сама леди Б. известила его об этом. Через месяц состоялся формальный развод. Б. подозревал, что жена разошлась с ним под влиянием своей матери. Леди Б. приняла всю ответственность на себя. Перед отъездом своим она призывала на консультацию доктора Больи и спрашивала его, не сошел ли ее муж с ума. Больи уверил ее, что это ей только кажется. После этого она заявила своим родным, что желает развода. Причины развода были высказаны матерью леди Б. доктору Лешингтону, и он написал, что причины эти оправдывают развод, но вместе с тем советовал супругам примириться. После этого леди Байрон сама была у доктора Лешингтона и сообщила ему факты, после которых он также не находил уже возможным примирение. Истинные причины развода супругов Б. навсегда остались загадочными, хотя Б. говорил, что «они слишком просты, и потому их не замечают». Несомненно то, что поэт был характера раздражительного и с женой обращался так, как не должен обращаться муж. Во избежание несчастья леди Байрон должна была требовать развода. Не успел Байрон жениться, как кредиторы обступили его, и грозили продажей имущества, так что о спокойной семейной жизни не могло быть и речи. Спокойная, разумная и любящая женщина прощала бы поэту его вспышки и могла бы счастливо прожить с ним, но леди Байрон далеко не была такой женщиной, и жена, которая могла спрашивать у мужа, «скоро ли он оставит свою скверную привычку писать стихи», вряд ли могла нравиться такому мужу, как Б. Ее вечная веселость, обидчивость и мелкая мстительность, вполне уживавшаяся с ангельски кротким выражением лица, доводили Б. до наступления. Холодный, равнодушный муж может быть и свыкся бы с такой особой, но пылкий, раздражительный поэт ужиться с ней не мог.
Публика не хотела объяснить развода той простой причиной, что люди не сошлись характерами. Леди Байрон отказалась сообщить причины развода, и потому причины эти в воображении публики превратились во что-то фантастическое, и все наперерыв старались видеть в разводе преступления, одно ужаснее другого. Издание стихотворения: «Прощание с леди Байрон», выпущенное в свет одним нескромным приятелем поэта, подняло против него целую свору недоброжелателей. Но не все порицали Б. Одна сотрудница «Курьера» заявила печатно, что если бы ей написал муж такое «Прощание», она не замедлила бы броситься к нему в объятия. В апреле 1816 г. Б. окончательно простился с Англией, где общественное мнение, вследствие его развода, было сильно возбуждено против него. Уехав за границу, он распорядился продажей своего имения Ньюстид, и это дало ему возможность жить, не тревожась постоянным безденежьем. Кроме того, он мог предаться уединению, которого так жаждал. За границей он поселился в вилле Диадаш, неподалеку от Женевы. Лето он провел в вилле, сделав две небольшие экскурсии по Швейцарии: одну с Гобгаузом, другую с поэтом Шелли. В третьей песне «Чайльд-Гарольда» (май — июнь 1816 г.) он описывает свою поездку на поля Ватерлоо. Мысль написать «Манфреда» пришла ему, когда он, на обратном пути в Женеву, увидал Юнгфрау. В ноябре 1816 г. Б. переехал в Венецию, где, по утверждению своих недоброжелателей, вел самую развратную жизнь, которая, однако же, не помешала ему написать массу поэтических вещей. В июне 1817 г. он написал четвертую песнь «Чайльд-Гарольда», в октябре 1817 — «Беппо», в июле 1818 г. — «Оду к Венеции», в сентябре 1818 г. — первую песнь «Дон-Жуана», в октябре 1818 г. — «Мазеппу», в декабре 1818 г. — вторую песнь «Дон-Жуана», и в ноябре 1819 г. кончил «Дон-Жуана». В апреле 1819 г. он встретился с графиней Гвиччиоли, и они влюбились друг в друга. Графиня принуждена была уехать с мужем в Равенну, куда за ней поехал и Б. Через два года отец и брат графини — графы Гамба, замешанные в политическое дело, должны были выехать из Равенны вместе с разведенной уже в то время графиней Гвиччиоли. Б. последовал за ними в Пизу, где и жил по-прежнему под одной кровлей с графиней. В это время Б. был страшно огорчен утратой своего друга Шелли, утонувшего в заливе Спецции. В сентябре 1822 г. тосканское правительство приказало графам Гамба выехать из Пизы, и Б. последовал за ними в Геную.
Б. жил с графиней до своего отъезда в Грецию и в это время очень много писал. Следующие произведения появились в этот счастливый период его жизни: «Первая песня Морганте Маджиора» (1820); «Пророчество Данта» (1820) и перев. «Франчески да Римини» (1820), «Марино Фальеро» (1820), пятая песнь «Дон-Жуана» (1820), «Голубые» (1820), «Сарданапал» (1821), «Письма к Баульсу» (1821), «Двое Фоскари» (1821), «Каин» (1821), «Видение страшного суда» (1821), «Небо и земля» (1821), «Вернер» (1821), шестая, седьмая и восьмая песни «Дон-Жуана» (в феврале 1822); девятая, десятая и одинадцатая песни «Дон-Жуана» (в августе 1822); «Бронзовый век» (1823), «Остров» (1823), двенадцатая и тринадцатая песни «Дон-Жуана» (1823).
Спокойная, семейная жизнь не избавила его, однако, от тоски и тревоги. Он слишком жадно пользовался всеми наслаждениями и скоро пресыщался. Упившись славой, он вдруг стал воображать, что в Англии его забыли, и в конце 1821 г. завел переговоры об издании вместе с Шелли английского журнала «Либерал», который, однако, прекратился после трех номеров. Отчасти, впрочем, Б. действительно начал терять свою популярность, но, к счастью для него, в это время вспыхнуло греческое восстание. Б., после предварительных сношений с комитетом, образовавшимся в Англии с целью вспомоществования Греции, решился отправиться в Грецию и со страстным нетерпением стал готовиться к отъезду. Он собрал деньги, купил английский бриг, и, забрав припасы, оружие и людей, 14 июля 1823 г. отплыл в Грецию. Там ничего не было готово, и кроме того предводители движения сильно не ладили друг с другом. Между тем издержки росли, и Б. распорядился о продаже всего своего имущества в Англии, и деньги отдал на дело Греции. Каждый успех греков радовал его. В Миссолонги Б. простудился, но, несмотря на болезнь, продолжал деятельно заниматься делом освобождения Греции. 19 января 1824 г. он писал Ганкопу: «Мы готовимся к экспедиции», а 22 янв., в день своего рождения, он вошел в комнату полковника Стенгопа, где было несколько человек гостей, и весело сказал: «Вы упрекаете меня, что я не пишу стихов, а вот я только что написал стихотворение», и Б. прочел: «Сегодня мне исполнилось 36 лет». Постоянно хворавшего Б. очень тревожила болезнь его дочери Ады, но, получив письмо о ее выздоровлении, он захотел выехать прогуляться. Во время прогулки с графом Гамба пошел страшный дождь, и Б. окончательно захворал. Последними его словами были отрывочные фразы: «Сестра моя! дитя мое!.. бедная Греция!.. я отдал ей время, состояние, здоровье!.. теперь отдаю ей и жизнь!». 19-го апреля 1824 г. поэт скончался. Тело его было отвезено в Англию и погребено в родовом склепе Байронов.
Жена поэта, леди Анна-Иззабелла Б., провела остаток своей долгой жизни в уединении, занимаясь делами благотворительности, — совершенно забытая в большом свете. Только известие о ее смерти, 16 мая 1860 г., пробудило о ней воспоминания. А когда в 1860 г. появилась книга графини Гвиччиоли о лорде Байроне, то в защиту памяти умершей вывыступила мистрисс со своей «Истинной историей жизни леди Б.» (пом. в «Macmillans Magazine»), основанной на переданном будто ей по секрету рассказе покойной. Но эти разоблачения и уверения Бичер-Стоу (намеки на то, что Б. был в преступной связи с сестрой) не возбудили к себе доверия и поднятые ею литературные пререкания весьма скоро замолкли. Единственная дочь лорда Б. — Ада, вышла в 1835 г. замуж за графа Уильяма Ловласа и скончалась 27 ноября 1852 г., оставив двух сыновей и дочь. Старший внук лорда Б., Ноель, род. 12 мая 1836 г., недолго служил в английском флоте, и после буйной и беспорядочной жизни † 1 окт. 1862 г. работником в одном из лондонских доков. Второй внук, Ральф-Гордон-Ноель Мейльбэнк, родился 2 июля 1839 г., вступил после смерти брата, наследовавшего незадолго до кончины баронство Уинтворт от бабушки, в права лорда Уинтворта (Wentworth).
Ср. Даллас (Dallas), «Recollections of Lord В.» (Лонд., 1824 г.); Гордон, «Life and genius of Lord В., (Лонд., 1824 г.); Брайдж (Brydges), «Letters on the character etc. of Lord B.» (Лонд., 1824 г.); Медвин (Tg. Medevin), «Conversations of Lord В.» (Лонд., 1824 г.); Маркиз де Сальво, «Lord В. en Italie et en Grèce» (Лонд., 1825 г.); «Lord Byron’s private correspondence» (Лонд., 1824 г.); Гамба, «Narrative of Lord Byron’s last journey to Greece» (Лонд., 1825 г.); Парри (Parry), «The lost days of Lord B.» (1828 г.); Гент, (Leigh Hunt), «Lord B. and some of his contemporaries» (Лонд., 1828 г.); Милинген, (Millingen), «Memoir on the affairs of Greece» (Лонд., 1831 г.); Мур (Th. Moore), «Leters and Journals of B. with notices of his life» (Лонд., нов. изд. 1874); Кеннеди, «Conversations on religion with Lord B.» (Лонд., 1830 г.); леди Блессигтон, «Conversations wiht Lord В.» (Лонд., 1834 г.); Бичер-Стоу (Beecher Stowe), «Lord B. vindicated» (Лондон); Трелауни (Trelawney), «Recolections of the last days of Lord В.» (Лонд., 1858 г.); Графиня Guiccioli, «My Recollections of Lord В.» (с италян. 2 ч., Лонд., 1869 г.); Кастеляр «Character of Lord В.» (Лонд., 1870 г.), Джефферсон, «The real Lord B. review of the poet’s life» (Лонд., 1883 г.); Биографии Б. написаны, Лэком (Lake, 1827 г.), Гальтом (John Galt, 1837 г.), Армстронгом (1846 г.), Эберти (Eberty, 1879 г.), Эльце (Elze, 1880 г.; русский перевод, Харьков, 1884 г.), Энгелем (1876 г.), Характеристику Байрона см. Маколей, «Essays» (т. I), Треичке, «Historische und politische Aufsätze» (Лейпциг, 1871 г.), Брандеса, «Hauptströmungen».
 о Байроне на русском языке.
I. Биографии и жизнеописания: «Маколей о лорде Б.» («Русский Вест.», 1856, т. V, кн. II); Т. Мур, «Жизнь лорда Байрона» (редак. Н. Тиблена и Думшина, изд. Вольфа, СПб., 1865 г.); «Лорд Б.» («Очерки Англии» изд. Вольфа, СПб., 1869 г.); А. С. Пушкин, «О Байроне» (5 том его «Сочинений», изд. Общ. для пособия нужд. литерат. и ученым, СПб., 1887); «Новые сведения о брачных отношениях Б.» («Отеч. Зап.», 1870, № 1); П. Вейнберг, «Байрон» («Европейские классики» в русском перев., с примеч. и биографиями, вып. VIII, СПб., 1876); О. Миллер, «Судьба лорда Б.» («Вестн. Евр.», 1878, кн. 2 и 4); И. Шерр, «Лорд Байрон» (биогр. очерк у Гербеля, т. I, 1884 г.); В. Спасович, «Столетний юбилей лорда Б.» («Пантеон литературы», 1888, № 2, с польского); Георг Брандес, «Б. и его произведения» (перев. И. Городецкого, «Пант. литер.», 1888, №№ 3, 4 и 5); В. Спасович, «Байронизм у Пушкина и Лермонтова. Из эпохи романтизма» («Вестник Европы», 1888, №№ 3 и 4).
II. Переводы Байрона на русский яз. Трудно указать на какой-либо журнал в русской литературе, который не уделил бы места тем или другим произведениям Б. Почти все русские поэты, начиная с 20-х годов, переводили Б.; но эти переводы, разбросанные в журналах и отдельных изданиях наших поэтов, оставались малодоступными для русской читающей публики. Н. В. Гербель пополнил этот пробел. Опытной рукой он собрал все лучшее и издал в 1864—1867 гг. в С.-Петербурге 5 томов под загл.: «Б. в переводе русских поэтов»; 2-ое издание последовало в 1874—1877 гг., 4 т., СПб., а в 1883—1884 гг. вышло 3-е изд., 3 т. с библио&shy;графическими перечнями в конце каждой книги и биографией Б., написанной И. Шерром. Здесь собраны поэтические произведения Б. в переводе лучших русских поэтов: Жуковского, Пушкина, Батюшкова, Лермонтова, Майкова, Мейя, Фета, Плещеева, Щербины, Гербеля, П. Вейнберга, Д. Минаева, Огарева и мн. др. Назовем также те переводы, которые не помещены у Гербеля: « » — В. Жуковского; « » — М. Каченовского («Вестник Европы», 1821, №№ 15, 16 и 17, прозаический перевод); Н. Р. (Москва, 1822, в стихах); А. Воейкова («Новости Литер.», 1826, сент. и октяб., прозаич. перев.); Е. Мишеля (СПб., 1862, проза); В. Петрова (размером подлинника, СПб., 1873); « » (Корсар) — А. Воейкова («Нов. лит.», 1825, окт. и нояб.; 1826, январь, проза); В. Олина (СПб., 1827, проза); « » — М. Каченовского (проза, «Выбор из соч. лорда Б.», 1821); А. Воейкова («Новости литературы», 1824, ноябрь, проза); Я. Грота («Современник», 1838, т. IX); И. Гогниева («Репертуар и Пантеон», 1844, № 10; перепеч. в «Драматическом сборнике», 1860 г., кн. IV); Д. Михайловского («Современник», 1858 г., № 5); « » — В. Любича-Романовича («Сын Отечества», 1842, № 4, вольный перевод); Д. Минаева («Современник», 1863 г., № 8); « » — М. Каченовского («Вестник Евр.», 1821, №№ 18, 19 и 20, проза); И. Козлова (СПб., 1826, стихами, перепеч. в его «Стихотворения»); М. Политковский (Москва, 1859, переделка); « » — единственный полный перевод сделан Д. Минаевым («Русское Слово», 1864, №№ 1, 3, 5 и 10, исправленный и дополненный помещ. у Гербеля); П. А. Козлова («Русская Мысль», 1890, №№ 1, 2 и 11); « » — полные переводы: М. Вронченко (СПб., 1828); О. («Московский Вестник», 1828, № 7); А. Бородина («Пантеон», 1841, № 2); E. Зарин («Биб. для Чтения», 1858, № 8); Д. Минаев («Русское Слово», 1863, № 4); « » — полные переводы: Д. Минаева (у Гербеля); Ефрема Барышева (СПб., 1881 г.); П. А. Каленова (Москва, 1883 г.); « » — полн. перев. Н. В. Гербеля в его «Пол. собр. стихотв. (т. 1); « » — Е. Зарина («Библ. для Чтения», 1861, № 11); « » — E. Зарина («Б. для Ч.», 1860, № 12); О. Н. Чюминой («Артист», 1890, кн. 9 и 10); « » — Неизвестного (СПб., 1829 г.); «Дон-Жуан на острове пирата» — Д. Мина («Русский Вестн.», 1880; отд. 1881); « » — В. Любич-Романовича (песни I—X, вольный перевод, 2 тома, СПб., 1847); Д. Минаева (песни 1—10, «Современник», 1865, №№ 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 и 10; его же, песни 11—16 у Гербеля, т. II, 1867); П. А. Козлова (т. I и II, СПб., 1889; печатался в 1888 г. в «Русской Мысли»); переводы русских поэтов из Байрона помещены также в книге Н. Гербеля: «Английские поэты в биографиях и образцах» (СПб., 1875).

'''Байронизм''' в ''русской литературе'' — с именем английского поэта связано известное под именем ''байронизма'' литературно-общественное настроение, которое явилось результатом впечатления, произведенного на всю образованную Европу как гениальными произведениями Байрона, так и своеобразной судьбой его. Тем же словом «байронизм» мы привыкли обозначать факты влияния поэзии Байрона на творчество наших поэтов, преимущественно Пушкина и Лермонтова. Знакомство русского литературного мира с Байроном относится к самому началу двадцатых годов. К этому времени русские поклонники Байрона имели уже в руках его «Чайльд-Гарольда» и первые четыре песни «Дон Жуана», не говоря уже о таких произведениях, как «Беппо», «Гяур» и «Шильонский узник». Совершенство стихов, живость красок в картинах, которые с такой свободой набрасывал Байрон, и изящество иронии, которой дышит непринужденная беседа английского поэта с читателем о самых жгучих вопросах жизни и духа, волновавших мыслящий мир того времени, естественно влекли к Байрону общие симпатии; его поэзия субъективной меланхолии и мрачного протеста против сложившегося на свете порядка вещей находила себе отголосок во всякой отзывчивой душе.
И прежде всего русской поэзии и вместе с тем русскому самосознанию нравилась эта субъективная меланхолия, или иначе, личная разочарованность, недовольство самим собой. Пушкин, удаленный на юг осенью 1820 г., прилежно изучает английский язык, чтобы прочесть Байрона в подлиннике, быстро осваивается с английским поэтом и под непосредственным его влиянием пишет своего «Кавказского пленника». Сопоставление этой поэмы со стихами Чайльд-Гарольда обнаруживает влияние Байрона как в изображении горцев, так и в личности пленника. Но Пушкин был богат непосредственными впечатлениями Кавказа, и это освободило его от подражательности в описательной части поэмы. Что касается личности пленника, то и здесь выражено пережитое самим поэтом, который 20-ти лет от роду ощущал неудовлетворенность теми успехами, «где праздный ум блестит, а сердце дремлет», и обществом тех «питомцев наслаждений», тех «минутной младости минутных друзей», и тех «наперстниц порочных заблуждений», среди которых имели место «заблуждения, измучившие» душу юноши Пушкина. Но если эти «заблуждения исчезают с измученной души» поэта, как он говорит о том в своем стихотворении «Возрождение» (Художник-варвар кистью сонной картину гения чернит), написанном еще года за полтора до появления «Кавказского пленника», то он дает своему герою не возрождение, а лишь «равнодушие к жизни в ее наслаждениях, преждевременную старость души, которая сделалась отличительной чертой молодежи XIX века». Так писал Пушкин к одному из своих друзей, по поводу своей поэмы; но не надо забывать, что почти то же было сказано и Байроном во введении к Чайльд-Гарольду: «Я хотел показать, что ранняя испорченность характера и нравственности ведет к пресыщению прошедшими наслаждениями и к разочарованию в новых». Грациозный образ черкешенки в той же поэме Пушкина есть непосредственное отражение двух женских характеров Байрона (Гаиде в «Дон-Жуане» и Гюльнары в «Корсаре»). Остается прибавить, что сам Пушкин, тотчас после создания поэмы, уже сознавая неудачность характера пленника, долго не мог решиться ее напечатать.
Осенью следующего 1821 года Пушкин пишет «Бахчисарайский фонтан». Этот лироэпический рассказ дышит байронизмом, быть может, еще более, чем «Кавказский пленник». Выведенный здесь хан Гирей, «скучающий бранной славой», «задумчивый властитель», таящий в сердце любовь, перед которой поблекли все прежние радости его жизни и которая обращена к существу невинному и чистому, оставляющему эту любовь без ответа, гораздо более напоминает Чайльд-Гарольда или самого Байрона, нежели крымского татарина. В неопределенном характере Гирея отразились все черты героев Байрона: разочарованность, неудовлетворенность всем окружающим, сила страсти, непреклонность перед внешними врагами, мстительность людям зa личное несчастие (Конрад), способность ненавидеть с такой же силой, с какой они любят (Гяур и Конрад) и страдать безмолвно. Девять лет спустя, Пушкин беспощадно критиковал это свое произведение, говоря: «Бахчисарайский фонтан» слабее Пленника и, как он, отражается чтением Байрона, от которого я тогда с ума сходил».
Вслед за «Бахчисарайским фонтаном» Пушкин принимается за «Онегина», и к концу 1823 г. уже готовы первые две главы этого произведения, составившего главный труд его жизни, каким для Гете был Фауст, для Байрона сначала «Чайльд-Гарольд», а потом «Дон-Жуан». Выпуская в печать первую главу своего романа, Пушкин предпослал ей предисловие, в котором говорит: «Первая глава представляет нечто целое. Она в себе заключает описание светской жизни петербургского молодого человека в конце 1819 г. и напоминает Беппо, шуточное произведение мрачного Байрона». Сравнение I главы Евгения Онегина с «Беппо» показывает, что это сходство ограничивается, главным образом, внешним приемом изложения, усвоенным Пушкиным у английского поэта. В своей повести Байрон беспрестанно прерывает повествование мимоходными намеками о всевозможных предметах: тут есть строфы, касающиеся любви, ветреных венецианских нравов, женщин всех наций, светского общества, славы Наполеона, счастия, плохих поэтов, даже соусов… и все это переплетается с воспоминаниями личной жизни и сатирическими выходками против лондонских нравов, порой и с задушевным воспоминанием о счастливом исключении, которое повстречал в жизни. Поэт несколько раз ловит сам себя на этих отступлениях. Все это мы видим и у Пушкина; равно должно отметить и внешнее сходство самого героя I гл. «Евгения Онегина» с легким очерком графа в повести «Беппо»; это был «шалун, привыкший шумно жить, богатый граф, мотавший денег груду… Он музыку и танцы изучил и по-французски бойко говорил». Нужно ли рядом с этими стихами ставить пушкинские: «Он по-французски совершенно мог изъясняться и писал, легко мазурку танцевал и кланялся непринужденно». В 4-ой строфе 1 песни «Евгения Онегина», высказывая мечту увидеть Италию, услышать «язык Петрарки и любви», говорит про этот язык: «По гордой лире Альбиона он мне знаком, он мне родной». Печатно Пушкин заявлял о сходстве I песни «Евгения Онегина» с «Беппо»; в письмах к друзьям, в период создания этих строф, он сближал их преимущественно с «Дон-Жуаном», прямо говоря, что пишет роман в стихах вроде «Дон-Жуана» и сомневается в возможности напечатать этот роман, написанный, как ему тогда казалось, «строфами едва ли не вольнее строф Дон-Жуана». В разгар своей работы Пушкин поражен трагической смертью Байрона. В посвященном его памяти стихотворении «К морю», он прямо называл его «властитель наших дум»; в его глазах это певец, «оплаканный свободой».
Прежде чем пойти дальше в создании своего «свободного романа», в «даль», которую сам автор «еще не ясно различал», Пушкин сосредоточился на произведении, которое дало ему почву рассчитаться с байронизмом и обратиться к изображению родной действительности, бытовой и исторической, истинным поэтом которой он и выступает в последующих песнях Онегина и в «Борисе Годунове». Это были «Цыгане». Главное лицо поэмы, Алеко, есть, несомненно, характер байронический, но он поставлен в условия действительности, изображаемой чертами реальными, вынесенными из непосредственных впечатлений нашего поэта, во время его поездки из Кишенева в Измаил, когда он сопровождал цыганский табор, скитавшийся по Буджакской степи. В поэмах Байрона лирический элемент преобладает, действительность изображается, поскольку она составляет обстановку, среди которой его герои выступают рельефно, отражая лишь душевные волнения самого поэта. Не задаваясь тенденцией, но по инстинктивному чувству правды самобытного поэта, Пушкин, введя своего героя под сень «разодранных шатров» детей природы, равномерно дал жизнь всем персонажам возникшей в его воображении драмы, и каждый характер получил надлежащее освещение. Байрону и герой-то сам нужен был лишь для того, чтобы самому красноречиво говорить его устами, не давая свободы действию. Эта свобода действия дана Пушкиным его Алеко, и это-то и раскрыло сполна всю душу героя поэмы. Обнаружилось внутреннее противоречие с основной идеей байронизма: глухое недовольство людьми, презрение к ним и вызов, при неимении никакой иной опоры, кроме безграничной энергии и неясного чувства правды. Своим Алеко Пушкин дал точное понимание байронизма, указав его ахиллесову пяту: с высоты своего гордого одиночества байронический характер видит только свои страдания, считает только себя достойным сочувствия и гибнет в бессильной борьбе со своим эгоизмом, заставляющим уходить в свой собственный душевный мир, что, конечно, составляет источник мучительной тоски и лишает мыслящее человечество каких бы то ни было активных стремлений. Поняв байронизм, Пушкин тем самым освободился от него и пошел своей дорогой. Уже в заключителных строфах первой песни Евгения Онегина видно, как поэт отбивался от подозрения, что «намарал» он «свой портрет, как Байрон, гордости поэт», и тут же замечает: «Как будто нам уже невозможно писать поэмы о другом, как только о себе самом». В этих стихах залог того объективного творчества нашего великого поэта, которое затем надолго вперед определило развитие нашей словесности. Но в известный момент байронизм дал Пушкину и вместе с тем всему его поколению в высшей степени благодатные эмоции. Взглянуть на действительность того времени глазами Байрона еще не значило поработиться ему, но лишь «в просвещении стать со всеми наравне». Байронизм в русской литературе и в отражаемой ею умственной жизни верхнего слоя нашего общества был толчком к умственному развитию, к пробуждению умственных и нравственных интересов. Предшественник, а затем поэтический друг и товарищ Пушкина, Жуковский, отозвался на звуки лиры Альбиона, давая превосходный перевод «Шильонского узника», наиболее для всякого читателя доступной поэмы Байрона. Другие поэты пушкинского времени — Языков, Туманский, Баратынский и в особенности Козлов проявляют в своей лире несомненные признаки того же настроения, которое впервые сказалось в поэзии Байрона. Байронизм широкой волной разлился по всему нашему образованному обществу двадцатых годов и, как всегда в подобных случаях, подвергся некоторому опошлению. Грибоедов не без язвительности дает случай Репетилову прислушиваться к разговору «о Байроне и о материях важных». Пушкин, с такой любовью обрисовавший характер Татьяны, забрасывает в ее душу сомнение относительно Онегина: «Уж не пародия ли он». Татьяна подозревает, что перед ней промелькнул и обманул ее воображение «Москвич в Гарольдовом плаще». Здесь не место говорить, насколько подобное подозрение основательно относительно самого Онегина, но важно то, что Пушкин так беспощадно отметил этих выродков байронизма, которых, в ближайший за деятельностью Пушкина литературный период, возвел в перл ничтожества Лермонтов, нарисовавший портрет Грушницкого в «Герое нашего времени» (1839—1840 гг.). Это была уже деланная разочарованность, с фразерством, почерпнутым уже не у заморского поэта, а, главным образом, в повестях Марлинского. Но Грушницкий — второстепенный характер в романе Лермонтова и представлен только, как контраст центральному типу Печорина. Грушницкий глуп, Печорин умен. Одно и тоже явление на различной почве дает различные ростки, а явление это — все тот же байронизм. Лермонтов шел по стопам Пушкина. В характере Печорина он развил пушкинский облик человека, которого отличали «мечтам невольная преданность, неподражательная странность и резкий охлажденный ум»; к тому же, прибавлял Пушкин: «Кто жил и мыслил, тот не может в душе не презирать людей». Искренно или нет, но Лермонтов в предисловии ко 2-му изданию «Героя нашего времени» говорит про Печорина: «Это портрет, составленный из пороков всего нашего поколения… (автору) весело было рисовать современного человека, каким он его понимал и, к его и вашему несчастью, часто встречал. Будет и того, что болезнь указана, а кто ее излечит — это уж Бог знает». Байронизм жил и развивался, питаясь благоприятными для него условиями действительности, среди которых было бы беспощадно и бесплодно приглашать «гордого человека» (т. е. всякий байроновский характер) «смириться и поработать на народной ниве», как это сделал сорок лет спустя Достоевский в известной своей речи на Пушкинском празднике в 1880 году. Художник среди самой гнетущей действительности находит утешение уже в том, чтобы отрешиться от преследующих его образов через возведение их в перл создания. Лермонтов дал выражение русскому байронизму в новой стадии его развития, но этим самым как бы стремился стряхнуть с себя путы этого миросозерцания и еще за девять лет до создания «Героя нашего времени» энергично восклицал: «Нет, я не Байрон, я другой, еще неведомый избранник». В этих стихах Лермонтов определенно выражает как точку соприкосновения нашей поэзии с Байроном, так и залог преуспеяния русского творчества. Юный наш поэт мирился с тем, что он так же как Байрон, «гонимый миром странник», оговаривая при этом свою самобытность прибавкой слов: «Но только с русскою душой»! Эта «русская душа» сказалась в «Песне о купце Калашникове», сказалась в изящной простоте языка, но судьба заставила умолкнуть лучезарного титана поэзии. Наше общественное самосознание склонно возводить к Печорину генеалогию всех позднейших литературных героев, которые являлись выразителями неудовлетворенности настоящим и стремились к неизвестной, но безусловно необходимой правде, без которой жить нельзя. Это все тот же байронизм, сквозящий в характерах Тургенева, до Нежданова («Новь») включительно, в таких произведениях Некрасова, как его «Саша» и «Рыцарь на час», и давший свои последние аккорды в молодых, но безвременно погибших дарованиях (ум. в 1888 г.) и С. Я. Надсона (ум. в 1887 г.).

'''Байса''' — река Вятской губ., Уржумского уезда, правый приток реки Вятки. Длина 150 вер., судоходна на 5 вер. от устья. Б. течет среди лесистой местности.

'''Байса''' (Иосиф Bajza) — венгерский писатель (1804—58). Сборник его стихотворений (2 изд., Будап., 1835) сразу выдвинул его, как выдающегося лирика. Его критические статьи благотворно влияли на венгерскую литературу. В 1848 г. был редактором органа Кошута: «Kossuth Hirlapja». Собрание его сочинений вышло в 1861 г. Его дочь, Елена Bajza (род. в 1840 г.) — известная венгерская романистка.

'''Бай-Сити''' — город в штате Мичиган, на р. Сэгинау, близ ее впадения в оз. Гурон. Жителей 28000. Лесопилка, солеварение, вывоз соленой рыбы; ст. жел. дор.

'''Байские острова''' — группа бедных водой островов в Гондурасском заливе, близ территории средне-американ. респуб. Гондурас, которой они теперь принадлежат. Сюда относятся: Роатан, Гваная, или Бонака, Борбарета, Елена, Морат, Утилла. С острова Гванаи Колумб впервые открыл (1502 г.) материк Средней Америки. В то время острова были населены многолюдным и довольно цивилизованным племенем индейцев, которые на больших и хорошо снаряженных судах вели торговлю не только с Гондурасом, но также с Юкатаном и даже, как уверяют, с Ямайкой. Испанцы острова Кубы делали частые набеги на Б. и уводили жителей в рабство. Это заставило население отдать себя под покровительство Кортеса, предпринявшего тогда свой знаменитый поход на Гондурас. В XVII ст. превосходные гавани этих островов обратились в притоны для флибустьеров, или буканьеров, от жестокости и бесчеловечного обращения которых население уменьшилось до 400 душ и вынуждено быяо окончательно переселиться (1642 г.) на материк. Вслед за этим на островах Роатане и Борбарете утвердилась шайка морских разбойников, преимущественно англичан, наносившая громадный вред испанской торговле; наконец (1650 г.), испанский флот вытеснил их оттуда и завладел островами, обращенными разбойниками в настоящую пустыню. Когда (1742 г.) англичане пытались стать твердой ногой в Средней Америке и с этой целью заняли Трухилло, то отсюда они захватили и Роатан. Возгоревшаяся вследствие этого война с испанцами окончилась в 1763 году мирным договором, по которому англичане обязались снести и очистить в течение 4 месяцев все укрепления, возведенные ими в Гондурасском заливе и в других местах испанской территории. Англия всевозможными изворотами пыталась обойти исполнение договора по отношению к Б., вследствие чего (1780 г.) вспыхнула новая война, и (1782 г.) вице-король Гватемалы оружием отнял острова у их незаконных владельцев. Мирным договором от 1783 г. и дополнителным трактатом от 1786 г. англичане еще раз торжественно обязались очистить страну Москитосов, а равно прибрежные области вместе с соседними островами. С тех пор острова спокойно оставались во владении испанцев до 1822 г., когда, вследствие отложения средне-американских колоний от Испании, они перешли во власть Гондурасской республики.
Англия не отказалась, однако, от своих видов на Б., и под предлогом удовлетворения желания жителей, ходатайствовавших перед ямайским губернатором о присоединении к Англии, туда были посланы, под охраной военного корабля, назначенные губернатором чиновники, и 20 марта 1852 г. острова были обращены королевским указом в британскую колонию. Эта мера вызвала ожесточенный дипломатический спор между Соединенными Штатами и Англией, который (1856 г.) грозил превратиться в открытую войну, когда, благодаря вмешательству Гондурасской республики, спор получил мирный исход. Республика заявила, что она единственная законная владетельница островов, и требовала, чтобы они были возвращены ей. Англия нашла возможным уступить и выразила готовность передать острова Гондурасу под условием сохранения установленного там гражданского устройства. Но конгресс Гондурасской республики отверг предложенную в этой форме конвенцию на том основании, что в силу этой ограничительной статьи Англия как бы сохраняет за собой известные верховные права на Б. Прошло еще 2 года, в течение которых выяснилась неосуществимость проекта прорытия канала через Среднюю Америку. Так как вследствие этого исчезла главная причина насильственного поступка Англии, то последняя уступила теперь острова без всяких условий. В 1860 г. Роатан сделался сборным пунктом авантюриста Валькера для его последней неудачной экспедиции в Среднюю Америку.
Острова Б., между которыми самый большой Роатан (550—650 кв. км), принадлежат к известняковой формации и состоят в долинах из чрезвычайно плодородной аллювиальной почвы, тогда как по горным склонам преобладают мергель и глина. Климат мягкий и здоровый. Горы, возвышающиеся до 800 м, покрыты сплошь тропическим первобытным лесом, доставляющим драгоценнейший поделочный лес. Все тропические плоды произрастают в чрезвычайном изобилии. Жители, большей частью освобожденные невольники, занимаются охотой, рыболовством, кораблестроением, местами земледелием, ведут торговлю с Трухилло, а прежде вели ее также с Новым Орлеаном. Общее число населения простирается теперь до 5000 человек.

'''Байсун''' — центральный пункт Байсунского бекства в Гиссаре, расположен на склоне гор Байсун-тау к р. Сурхану, на высоте 3680 ф. над у. моря. Б. бекство населено узбеками и таджиками, главное занятие жителей — скотоводство.

'''Байсун''' или '''Байсун-Тау''' — юго-западная оконечность Гиссарского хребта на Ю от Самарканда и ЮВ от Бухары, между ними и Аму-Дарьей, направление СВ — ЮЗ, состоит из темно-серого массивного и красного песчаника. Через этот хребет проходит большая караванная дорога от Бухары в Гиссар и Аму-Дарью; она идет по узкому ущелью с отвесными скалами в 150 м, которое носит название Железных ворот. Ср. Мушкетов, «Туркестан», (т. I.)

'''Байтер''' (Иoг.-Георг Baiter) — филолог, род. 31 мая 1801 г. в Цюрихе, там же посещал гимназию и затем изучал филологию в Мюнхене, Гетингене и Кенигсберге. Позднее он поступил старшим учителем в цюрихскую гимназию и затем назначен был экстраординарным профессором при университете. Б. ум. 10 окт. 1877 г. Из его филологических работ можно указать на издание Исократова «Panegirycus» (Лейпц., 1831 г.); равным образом, он сотрудничал в издании того же автора, сделанном Бреми, а также в изданиях Орелли: «Ciceronis scholiasticae» (Цюр., 1838 г.), «Onomasticon Tullianum» (3 т., Цюр., 1836—38 гг.) и в др. Он сравнил Тацита для издания Орелли (2 т., Цюр., 1846—48 гг.) с медицейской рукописью во Флоренции и работал над вторым изданием «Анналов», приготовил Исократа для Дидотовского собрания классиков и вместе с Винкельманом и Орелли издал полное собрание сочинений Платона (2 части, Цюр., 1839—43 гг.). С Орелли он выпустил в свет также новооткрытые «Fabellae iаmbiсае» Бабрия (Цюр., 1845 г.) и затем предпринял третье великолепно обработанное издание Горация (Цюр., 1850—51 гг.). Для Таухницовского издания классиков он приготовил философские сочинения Цицерона (II т., Лейпциг, 1860—69 гг.).

'''Байулы''' — одно из трех поколений, составляющих Малую Киргизскую орду. Родоначальником этого поколения, по киргизскому преданию, был Кадыр-Хаджа, сын Алчина, положившего начало Малой орде. У Кадыр-Хаджи, прозванного «Бауйла», т. е. богатый сыновьями, было их 12, давших начало родам Байулинского поколения, разделяющегося на 55 отделений (таифа). Вот название родов поколения Б., перекочевавших из-за Урала в Астраханские степи: Бершь Черкешь, Маскар, Адай, Джанас, Исык, Исентемир, Байбакты, Алача, Тана, Кызыл-Курт и Таз (Тазляр); см. Букеевская и Киргизская орды. Источники: «Список насел. местн. Астр. губ.»; Небольсин, «Очерки Волжского Низовья» (1852 г.); А. Харузин, «Киргизы Букеевской орды» (1889 г.).

'''Байца''' (Иосиф-Игнатий) — словацкий писатель; род. 1754, † в 1836 г.; прессбургский каноник, сотрудник Бернолака и Фандлига, писал между 1783 и 1820 г., сочинения его имеют большей частью характер нравоучительный: «René mládenca prirody a zkušenosti» (1783—85); «Cvičeni pobožnosti» (1783); «Právo oživeni faráróv», (1787); «Krest’ansko-katholické náboženstvi», (1789—96); «Slovánská dvojnásobná epigrammata» (1794); «Veselé učinky» (1795); «Priklady ze Sv. pisma» (1820).

'''Байчевич''' (Гавриил) — род. в Новом Саде, директор греко-восточных школ в бацком округе, издал книгу: «Тетралог, или беседа помежду четырьми, на овечнение бессмертные памяти Г. Феодора Филипповича, прав доктора» (У Будиму, 1807) — одно из сербо-русских сочинений, появившихся в Сербии до того времени, когда реформа Вука Караджича сделалась господствующей в Сербии.

'''Байш''' (Герман Baisch, 1846—94) — немецкий живописец-ландшафтист, профессор художественного училища в Карлсруэ. Мотивы для своих ландшафтов брал по большей части из мюнхенской плоской возвышенности и воспроизводил в них чаще всего скоропреходящие явления воздуха и света; стаффажем в его картинах, полных настроения, обыкновенно служит пасущийся или отдыхающий домашний скот, составляя центральное пятно в общем приятном, теплом колорите. Особенно удачные произведения этого живописца: «Коровы на выгоне» (1873), «Утро» (1882), «Близ Дортрехта во время отлива» (1884, в Берлинской национальной галерее) и «На голландском канале» (1882, в Дрезденской гал.).

'''Бай-Шагир''' — неб. самосадочное соленое озеро, находящееся на правой стороне Волги, в Астраханской губ. и уезде, площадь — 300 саж. длины и 100 саж. ширины, выволочка из него соли производилась в 1882 г. и добыто ее 53469 пуд. см. «Пам. кн. Астраханской губ.» (1886 и 1890 гг.).

'''Байюс''' (Михаил , собственно , de Вау) — один из замечательнейших католических богословов XVI в. Род. в 1513 г. в Мелине, в Геннегау, получил образование в Лувене и был профессором в тамошнем университете, занимая с 1540 г. кафедру философии, а с 1550 г. — богословия. Путем ревностного изучения сочинений бл. Августина Б. пришел к убеждению, что католическая церковь почитает этого святого лишь чисто внешним образом, на самом же деле впала в семипелагианизм. Извлеченное Б. из творений бл. Августина учение о первородном грехе и несвободе человеческой воли вызвало горячие возражения со стороны Францисканского монашеского ордена, так что папа Пий V издал, по его настоянию, в 1567 г. буллу «Ех omnibus», в которой осуждается 76 положений в сочинениях Байюса. Б. остался при своем учении, факультет оказал ему поддержку и избрал его в 1575 г. деканом, а в 1578 г. он сделался канцлером университета. Испанский король назначил его даже генерал-инквизитором в Нидерландах. Он † 16 дек. 1589 г. Продолжателями его августинского учения, которое называли байанизмом, явились янсенисты. Сочинения его, имеющие большей частью полемический характер, были изданы в Кельне в 2 томах (1696 г.). Ср. Линземан (Linsemann), «Michael B. und die Grundlegung des Jansenismus» (Тюбинген, 1867 г.).

'''Бак''' — 1) круглая металлич. или дубовая ''посуда'', наподобие плоской кастрюли, дно ее около ¾ арш. в диаметре, а бока ¼ арш. вышины, с жслезными обручами; служит в матроских артелях общей миской, — 2) закрытый большой резервуар для воды, — 3) передняя часть верх. палубы до фок-мачты (до передней мачты). Особая палубная настилка, покрывающая некоторую часть Б., наз. полубаком. Матросы, назначаемые по расписанию работать на Б., наз. ''баковыми'', так же наз. и все предметы, находящиеся на Б., как-то орудия, тенты и т. д. Первое с носу весло на шлюпке называется ''баковым'', так же наз. и гребец, который гребет этим веслом. ''Посадить'' на Б. — значит наказать матроса причем наказанный остается на Б. столько времени, сколько будет ему назначено, не сходя ни на минуту с бака. Наибольший срок, на который может быть посажен матрос на Б., по нашему дисциплинарному уставу, трое суток и то только распоряжением командира судна. ''На баке!'' — оклик во время работ, имеющий целью обратить внимание находящихся на баке чинов.

'''Бак (резервуар)''' — делается из дерева, железа или чугуна и предназначается для запаса воды в особенности при малых водоснабжениях, напр., для отдельных жилых зданий, станций железных дорог и пр. Такие резервуары устанавливаются в непромерзаемых помещениях и на соотоетстоенной высоте, чтобы вода из них могла достигнуть требуемых мест. Деревянные баки делаются круглой или эллиптической формы из клепок, обтянутых железными обручами как обыкновенная бочка. Такие баки изнутри и снаружи окрашиваются масляной краской и собираются на пропитанной маслом пакле. Деревянные баки не делаются вместимостью более 2 куб. саж. воды. Железные баки обыкновенно склепываются из котельного железа четырехугольной или круглой формы. Железо для этого употребляется не тоньше ¼ дюйма, ввиду порчи от ржавчины, против чего баки обыкновенно окрашивают масляной краской (суриком). Для противодействия распору, баки внутри связываются железными скреплениями: круглой формы — крестообразно, а четырехугольные — несколькими поперечными прутьями. — При устройстве баков очень большой емкости (более 10 куб. саж.), снаружи приклепывается вертикально по стенам угловое или тавровое железо, а также на краю, сверху бака. Небольшие круглые железные баки, емкостью до 7 куб. саж. — устанавливаются в зданиях без особых подпор, посредством чугунных колец, на закраинах с внутренней стороны стен. — Под баки большей емкости подводятся еще железные балки. Когда баки ставятся без балок, на закраинах лишь здания, то во избежание прогиба дна их им придают внизу выпуклую форму, в виде шарового отрезка, отчего и вместимость бака увеличивается. Вообще, при установке баков нужно обращать особое внимание на то, чтобы со всех сторон был свободный доступ для осмотра и окраски их, в особенности дна, которое во избежание ржавчины должно быть свободно или же опираться на решетку. — Каждый бак должен иметь не менее трех отверстий с трубами, именно: впускную, выпускную и спускную трубы. — Эта последняя, значение которой — не давать ему переполниться, должна быть немного ниже верхнего края.
На железнодорожных станциях 1 и 2 класса — вместимость бака должна быть не менее 8 куб. саж., на станциях 3 и 4 класса не более 4 куб. саж., и на полустанциях до 2 куб. саж. Чтобы предохранить воду в баке от замерзания, употребляются разные способы; проводят через бак металлическую дымоотводную трубу или отработанный пар, или же устраивают особые кипятильники, в виде вертикальных котлов. При таком устройстве котел соединен с баком двумя трубами, одна соединяет низ котла с низом бака, другая верх котла с верхом бака. — Когда вода нагревается, то начинается известное круговое движение ее, причем нагретая часть поднимается вверх, а холодная опускается вниз. Подобным устройством не только предупреждается замерзание воды в баке, но и представляется возможным подавать в тендера нагретую до требуемой степени воду, что имеет особенное значение зимой. При проведении воды в дома ставят запасные баки, которые, во время порчи магистралей, снабжают водой домовые краны и вместе с тем способствуют уменьшению влияния ударов и сотрясения при движении воды в водопроводе. — Величина и вид баков зависят от места их установки и нужного количества воды. Затем бывают еще чугунные баки, состоящие из плит или досок с закраинами, которые свинчиваются болтами с прокладкой в швах свинцовых листов. Подобного рода баки устроены в Карлсруэ, Циткау и т. д. и вмещают до 35 тыс. куб. фут. — Чугунные доски делаются высотой от 2 до 4 фут. и толщиной 1 дюйм. — Цилиндрические чугунные баки стягиваются железными толстыми обручами независимо от соединения закраин болтами.

'''Бак.''' (Bak.) — сокращение в ботанике, означающее Джона Джильберта Бакера, род. 13 янв. 1834 г. в Гисборуке в Йоркшире, помощника консерватора гербария в Кю (Kew).

'''Бак''' (Henri Baques) — франц. публицист, род. в Монен де Беарн в 1825 г., был редактором большого числа местных газет, главным же образом «Mémorial de Pyrénées». Впоследствии, вернувшись в Алжир, он сотрудничал в «Akbar» и был корреспондентом «Illustration» и «Courrier de Paris». Поступив затем в таможенное ведомство, он поместил много статей по таможенному вопросу в «Dictionnaire de commerce et de la navigation» и в «Dictionnaire général de la politique».

'''Бак''' (Джорж Back) — английский путешественник; род. 6 ноября 1796 года в Стокпорте и уже в 1808 поступил в британский флот. Сопутствуя Франклину и Ричардсону в их экспедициях к берегам Северной Америки, Б. выказал себя бесстрашным моряком; в 1821 г. произведен в лейтенанты, в 1825 г. — в командоры. В 1838 г. предложил английскому правительству свои услуги для розыска капитана Росса, считавшегося погибшим. 17 февраля следующего года он оставил Лондон и 28 июня из Норвейгоуза, станции Компании Гудзонова залива, отправился на С. Прозимовав со своими спутниками среди страшных лишений на Невольничьем острове, Б. в 1834 г. открыл огромную Рыбную реку, или Бакштром; получив известие, что капитан Росс находится на возвратном пути, он исследовал ее до самого впадения в Ледовитый океан. По возвращении в Англию Б. был послан в новую полярную экспедицию, которая, однако, совершенно не удалась, причем едва не погиб там Б. и его спутники, с сент. 1836 г. до июля 1837 г. затертые льдом. Его сочинения содержат отчеты о путешествиях: «Narrative of the Arctic land expedition to the mouth of the Great Fish or Back River, and along the shores of the Arctic Ocean» (Лонд., 1836 г.) и «Narrative of the expedition in H. M. S. Terror» (Лонд., 1838 г.). Географические общества в Лондоне и Париже наградили Б. золотыми медалями, а английское правительство возвело его в дворянское достоинство. Б. в 1857 году получил чин контр-адмирала, в 1863 г. — вице-адмирала, в 1867 г. — адмирала. † 23 июня 1878 г., в Лондоне.

'''Бак''' (Teodore Вас) — французский юрист; родился в 1808 году, † в 1868 г. Он впервые выступил на общественное поприще в качестве адвоката и отличился прекрасной защитой в известном процессе г-жи Лафарж. В феврале 1848 года Б., выдвинувшийся к этому времени как горячий защитник преступлений по делам печати, был назначен правительственным комиссаром в департ. Верхней Виенны (Haute-Vienne). Затем он был избран этим же департаментом членом конституционного собрания, заседал в комитете иностранных дел, а в 1849 г. выбран представителем департаментов Сены и Верхней Виенны, но избрал последний. На основании декрета 11 янв. 1852 он был принужден покинуть Францию, куда возвратился лишь в 1868 г., незадолго до свой смерти. Судебные речи Б. занимают почетное место во французской судебной литературе.

'''Бака''' (Иосиф) — личность необыкновенно популярная в XVIII веке в Польше, стихотворец, имя которого до сих пор живет в памяти народа, хотя содержание его рифмованных элукубраций давно забыто. О его сочинениях точно так же говорится, как о ченстоховских виршах, т. е., что они смешны, несмотря на стремление автора описывать трогательные сцены. Имя Б. сделалось нарицательным, все равно как имя ярмарочного «поэта» — Сотера Розбицкого, который просто складывал созвучные стихи без всякого смысла. Б. родился 1706 г. и происходил из знатного литовского рода, 1723 г. сделался иезуитом, † в Варшаве в 1780 г. Слава его сочинений совсем заглушила его личность, и поэтому о его жизни имеются скудные сведения; даже нет анекдотических преданий, хотя сохранилась поговорка «светить Баку», в значении быть ротозеем, лентяем. Самым известным произведением Б. является: «Uwagi о śmierci mechybnej, wszystkim pospolitej», изданное в 1766 г. и 1806 г. в Вильне, 1828 г. в Варшаве и, наконец, 1855 г. в Вильне с дополнениями польского поэта Владислава Сырокомли (Людвика Кондратовича, см. Кондратович). Сочинение это напоминает собой средневековые картины, изображавшие танец смерти: и тут и там много смешного, безобразного, наивного; форма до крайности плоха и обнаруживает чрезвычайно неумелую руку; и тут и там основная идея одна: представить человеческую жизнь, которой постоянно угрожает смерть; разница только в том, что у Б. сильнее выступает сатирический элемент в изобличении пороков и недостатков обоих полов, всех возрастов и всех классов населения в тогдашней Польше.
Ср. Зданович, «Rys dziejów literatury polskiej».

'''Бакаевы''' — известия об этой фамилии начинаются с 1593 г. В этом году Б. был жалован поместьем при царе Феодоре Ивановиче. Один из Б., Иван Шемяков, в XVII ст. был московским дворянином. В 1699 г. пять Б. владели населенными имениями.

'''Бакаири''' — племя в бразильском штате Мато-Гроссо, по правому побережью реки Шингу. По исследованиям Штейнена, Б. — типичные представители караибского племени, обитавшего к Ю от реки Амазонки. Б. делятся на независимых (indios bravos — дикие индейцы) и зависимых (I. mansos — смирные индейцы). Независимые Б. до настоящего времени чужды всякой цивилизации, живут среди других народностей, не смешиваясь с ними, татуируются. Зависимые Б. приняли христианство и пользуются всеми правами гражданства.
Ср. R. Steinen, "Bakaпrisprache. Zweite Schingu-Expedition 1887—88" (Лпц., 1892).

'''Бакал''' (Милослав) — род. в 1760 г., ум. в 1813 г., происходил из Герцеговины, проживал в Шабце. Когда Карагеоргиевич поднял знамя восстания, то Б. взялся за оружие и так отличался в борьбе с турками, что народные песни прославляли его, как одного из славнейших богатырей.

'''Ба-калагари''' или ''Ба-лалa'' (Bekalahari) — одно из западных бечуанских (см. это сл.) племен, влачащее жалкое существование в бесплодных местах пустыни Калагари. Оно составляет среди бечуанов нечто вроде касты париев.

'''Бакаларж-Сербецкий''' (Иоанн-Мирослав) — чешский писатель, род. 1857 г., в 1884 г. сделался священником. Уже будучи студентом, он собирал народные рассказы и песни, потом стал сотрудником разных журналов и издал пособие для изучения волапюка.

'''Бакалди''' — летняя пристань г. Казани в 7 в. от города, при впадении Казанки в Волгу, с июня по октябрь здесь происходит оживленное пассажирское и торговое движение.

'''Бакале''' — один из самых значительных и многочисленных народов экваториальной Африки, населяющий внутренность страны Огоуэ. Б. большей частью низкого роста, хорошо сложены, но не особенно сильны, и очень стройны. Они не особенно черны, но обладают крайне характерно выраженным негрским типом. Б. искусные стрелки и охотники, ловкие торговцы, но вместе с тем очень вероломны. Отличительной чертой их является страсть к перекочевыванию. Не успевают они построить селение, как у них уже является потребность перейти в другое место; тогда, захватив с собой все свои пожитки, они идут и строят на значительном расстоянии от старого жилища — новое, стоящее им немалого труда и усилий, которое они вновь покинут, спустя несколько месяцев. Главной причиной подобных переселений является боязнь смерти; лишь только бывает в селении один-другой случай смерти, как жители, охваченные паникой, покидают немедленно свое пепелище. Другой причиной является неуживчивый характер Б. и постоянные распри с окружающими их соседями.

'''Бакалея, бакалейные товары''' — происх. от турец. бак-ала (гляди и бери, т. е. выбирай любое). Обыкновенно под Б. подразумевают сухие плоды: изюм, чернослив, финики, смокву, орехи, варенья и вообще лакомства и закуски.

'''Бакалович''' ( ) — жена Владислава и мать Степана, рожд. Шимановская, † в 1876 г. — знаменитая актриса варшавского театра, на сцене которого она с 1853 г. играла роли ingénue, в которых достигла высокого совершенства; после ее смерти варшавское общество поставило ей памятник на Повонзковском кладбище.

'''Бакалович''' ( ) — современный польский живописец, род. 1831 г. в Галиции, между 1847—1850 гг. обучался в Варшавской школе искусств; в 1859 году на варшавской выставке появилась его картина: «Ян Собесский принимает послов». В 1863 г. Б. уехал в Париж, где он проживает до сих пор; на французских выставках он получил две серебряные и одну золотую медаль за свои картины небольшого размера, но отличающаяся прекрасным рисунком и колоритом. Предметами для картин служат ему по большей части сцены из жизни Генриха Валуа, короля польского и французского, и вообще из истории Франции. Назовем более известные его картины: «Сокольник», «Портрет д-ра Флигеля», «Веселая песня времен Возрождения», «Генрих VIII и Анна Болейн», «Генрих III на свадьбе», «Le lever du roi», «Генрих II и Диана из Пуатье», «Букингэм просит руки Генриетты Французской», «Порттрет Лаллана» и др.

'''Бакалович''' ( ), сын Владислава Б., академик исторической живописи; род. в 1857 г. в Варшаве; воспитывался в Варшавской рисовальной школе и в 1874—1876 г. учился у Войтеха Герсона, с 1876 г. до 1882 г. в петербургской Академии художеств, где получил большую золотую медаль за картину: «Патриарх Иаков, получивший известие о смерти Иосифа». После этого Б. уехал в Алжир, Париж и Рим, где живет до сих пор. Охотнее всего он выбирает для своих картин сцены из жизни древних греков и римлян; отметим из его картин: «Вход в храм в Помпее», «Кассандра, предсказывающая падение Трои» (1884), «Весна», «Торжество в Помпее» (1888), «Рассказ» (1888), «Греческий невольник» (1888), «Клиенты, ожидающие патрона» (1888), «Майский вечер» (1885), «Ода» (1890) и друг., весьма ценимые знатоками и в последнее время часто приобретаемые Государем, Государыней и членами Императорской Фамилии. Картины Б., как и его отца, отличаются небольшим размером, но вместе с тем прекрасным чистым рисунком, колоритом и тщательной отделкой деталей.

'''Бакальская гора''', в Евр. России (Уральский хребет, западный склон) — Пермской губ., екатеринбургского уезда, около 16 верст от Билимбаевского завода. Она идет в направлении с С на Ю, расчленяясь на ряд холмов между оз. Таватуем и верховьями р. Шишима и возвышается до 426 м над окружающей местностью. Летом, на вершине ее, постоянно бывает сыро, как и на некоторых других горах Уральского хребта.
См. ''Чупин'', «Географ, и статист. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Бакан''' или ''бакен'' — плавающее на воде тело, в виде бочки или конуса, для предостережения судов. Б. бывают деревянные, окованные или железные, но всегда пустые внутри и без отверстий и снабжены внизу толстыми железными кольцами, так наз. ''рымами'', за которые укрепляются веревка или цепь, привязанная другим концом к якорю или тяжелому камню, опущенному на дно в том месте, где нужно поставить Б. Баканы обыкновенно бывают конической формы и служат для означения фарватеров в устьях больших рек, для указания мелей у морских берегов или затонувших судов. Они бывают трех цветов: белые Б. ставятся по северную сторону мели, черные — по южную и красные — над подводными камнями или на поворотах фарватера. Для предупреждения судов в сильные туманы устраивают Б. с ''колоколом'', который при волнении звонит, раскачиваясь самим Б. Близ берегов употребляются также Б. с освещением; через известные промежутки времении смотря по устройству источника света Б., приезжает с берега сторож и возобновляет запас горючего материала. Для освещения Б. пытались также применить электричество при посредстве подводных проволок, соединяющих Б. с берегом. В 1851 году устроены были Б. с ''зеркалами'' или ''рефлекторами''; Б. ставили так, чтобы свет отражался в особом рефлекторе и делал Б. видимым ночью. Подобный Б. устроен в 1867 г. в Одессе на оконечности мола.

'''Бакар''' (Вахтангович) — грузинский царевич, за бытностью отца в России правивший страной, потом русский артиллерист, состоявший во главе управления у нас артиллерией, в чине генерал-поручика; род. 1699 г., ум. 1 февр. 1750 г.

'''Бакаревы,''' отец и сын — два московских архитектора. Отец, Владимир Александрович, воспитанник москов. архитектурного учил., был за искусство орнаментных композиций признан академиком архитектуры И. Ак. Худ. Род. 1800, † 1860. Сын его, Николай Владимирович, состоял при комиссии сооружения храма Спасителя в Москве, и также отличался талантливостью композиции.

'''Бакатор красный''' — сорт винограда, высоко ценимый в Венгрии. Из него получается очень ароматное и мягкое вино, но не выдерживающее далекой перевозки.

'''Бакаты''' — могущественный народец западной Мавритании, колена кот. были рассеяны по всему северу Африки. Птоломей помещает бакоатов в Мавритании, а бакатов — в Марморике. Большинство показаний того времени свидетельствуют также, что большая часть Б. селилась близ границ Мавритании, но в то же время есть основания думать, что границы распространения этого народа должны быть отнесены более на запад, так как надпись в Тенэ (Ténès) гласит, что жители ее должны были отражать нападения этих варваров. Имя это, по-видимому, близко к Бергуата.

'''Бакау''' — главный город округа того же имени в Молдавии (Юж. Румыния), на р. Быстрице и узловая станция железнодорожных линий Роман — Букарест и Бакау — Окна, ведущей к богатым соляным копям Тургуль-Окна и весьма посещаемым минеральным водам Сланид (румын. Эмс). 18000 ж., гимназия. Большая торговля лесом, который сплавляется из Карпатских гор и отсюда отправляется железн. дор. и гужом в степь.
 Б. в Молдавии: западная часть перерезана отрогами Карпатов и покрыта густыми лесами, восточная имеет плодородную, частью черноземную почву, производит много кукурузы и пшеницы, часть которых вывозится. Большинство жителей молдаване православного исповедания, торговля в руках евреев, живущих в городах и местечках.

'''Бакаут''' (железное дерево, Guajacum officinale) — вест-индская древесная порода, отличающаяся чрезвычайной твердостью и тяжестью древесины. Ядро темное, зеленоватое, а заболонь желтая. Древесина Б., — самая твердая из всех известных в торговле, употребляется на корабельные блоки, кегельные шары и другие токарные изделия.

'''Бакац''' (Bakacs, Фома) — мадьярский государств. деятель; род. в семье бедных дворян-землевладельцев в Эрдеде, в Чатмарском комитате; по окончании университетского курса назначенный секретарем Матвея Корвина, он вскоре был возведен в высшее дворянское достоинство с присоединением имени «Эрдед», занимал различные духовные должности, в том числе был в нескольких городах епископом. Владислав II сделал его имперским канцлером и позднее — архиепископом гранским; в 1500 г. он получил кардинальскую шапку. Несмотря на закон 1498 г., запрещавший совместительство нескольких духовных должностей в одном лице, Б. одновременно с гранской епархией управлял также ципским пробством, мильковерским епископством и соединенным деканством Германштадта и Кронштадта с округами. Папа Лев X назначил Б. своим легатом для христианских народов Северной и Восточной Европы, утвердил за ним все привилегии и прерогативы гранского архиепископства и разрешил ему созвать крестовый поход против турок (1513 г.). Собранные им с этой целью толпы народа обратили однако свои силы не против турок, а против дворян, и только в следующем году Иоанну Заполье удалось их усмирить, казнив их вожаков. Действительный виновник этой крестьянской войны, Б., † в 1521 г., оставив своим наследникам, фамилиям Эрдеди и Пальфи, громадное состояние. Личность Б. и его эпоха послужили сюжетом исторического романа, написанного Этвёшем и очень ценимого в . Немецкий перевод Дукса (Dux), «Der Bauernkrieg in Ungarn» (3 т., Пешт, 1850 г.).

'''Бакачич''' ( ) — иеромонах малого хиландарского монастыря, живший около 1688 г., переводил на слав. яз. сочинения Агапия Критского «О чудесах Богородицы». Рукопись этого сочинения с 1688 г. находится в Малом Врднике.

'''Баквуд''' (Backwood, зн. «Залесье») — первые поселенцы североамериканских Соединенных Штатов называли так неизмеримую область девственных лесов. Теперь словом Б. обозначается вообще всякая невозделанная, лишенная каких бы то ни было следов цивилизации, лесистая местность. Отдельные поселенцы, избирающие себе участки среди девственных лесов и вообще в местностях, куда еще не проникла культура, составляя таким образом форпосты идущей вслед за ними цивилизации, называются в Америке баквудсменами, пионерами или скваттерами. В обыденной жизни слово «баквудсмен» употребляется там также для обозначения человека необразованного, грубого.

'''Баке''' ( Ян) — нидерландский лингвист и литературный критик; род. 1 сент. 1787 г. в Лейдене, где с 1815 по 1857 г. занимал в университете кафедру классических литератур; † 26 марта 1864 г. Первым его научным трудом было весьма ценное сочинение о Посидонии (Лейд., 1810 г.), за ним следовал ряд изданий древних авторов, снабженных прекрасными научными комментариями, как-то: сочинений астронома Клеомеда (Лейд., 1820 г.), Цицерона «De legibus» (Лейд., 3842 г.) и «De oratore» (Амст., 1863 г.), Апсина и Лонгина «Rhetorica» (Оксф., 1849 г.). В «Scholica hypomnemata»(5 т. Лейд., 1837—62 г.) он дал целый ряд блестящих статей преимущественно о Цицероне и других ораторах, отличающихся тонкой отделкой. В сотрудничестве с Геелем, Гамакером, и Пеерлькампом Б. издавал «Bibliotheca critica nova» (5 т., Лейд., 1825—31 гг.). Ср. Бакуйзен ван ден Бринк (Bakhuzen van den Brink), «Redeter nagedachtenis van M. I. B.» (Амст., 1865 г.).

'''Бакель''' (Bakel) — главный город того же имени франц. колонии Сенегамбии, в Зап. Африке, расположен на левом берегу Сенегала, близ водопада Фелу и северо-вост. границы колонии, имеет вместе с франц. фортом около 2600 жит. Форт построен на возвышении, господствующем над окрестностью и окружен каменным валом и стенами с 4 сторожевыми башнями на углах. Построенный в местности, подверженной наводнениям и изобилующей болотами, Б. отличается чрезвычайно нездоровым климатом. Принадлежавшая прежде к негр. царству Галам, эта местность сделалась торговым и военным поселением французов задолго до окончательного ее присоединения к Франции в 1856 г. С 1854 г. в дождливое время года (с июля до ноября) между Б. и Сен-Луи установлено правильное пароходное сообщение. Торговля страны значительна; предметы ее — маис, рис, финики, скот, слоновая кость и золотой песок. Б. представляет первый пункт, в котором караваны, идущие из стран, лежащих по Нигеру к зап. африканскому берегу, встречаются с европейскими купцами.

'''Бакерганджа''' или Бакаргандж (Васkergandscha или Backargandj) — округ области Дакка, принадлежащей к губернаторству «Нижних провинций» (Lower provinces) индобританского президентства Бенгалии, лежащий между 22°2′ и 23°13′ сев. шир. и 89°49′ и 91° вост. долг. (от Гринвича), и занимающий пространство в 9448 кв. км. Б. ограничивается на С областями Даккой и Фаридпуром, на В — нижней частью Брамапутры, носящей здесь название Мегна, на Ю — Бенгальским заливом и на З — округом Жерзор. Весь округ Б. представляет очень низменную, болотистую аллювиальную почву. Расположенная между Гангом и Брамапутрой и вся изрезанная мелкими рукавами этих рек, Б. подвержена частым наводнениям, почему жилища здесь строятся на искусственных возвышениях. Образующиеся вследствие этого углубления наполняются водой, служащей для питья, так как вода двух больших рек для употребления не годится. Почва везде, за исключением местностей, покрытых джунглями, чрезвычайно плодородна, Из культурных растений здесь родится: рис, сахарный тростник, хлопчатая бумага, масляничные и стручковые растения, главным образом горох. В джунглях водятся тигры, пантеры, носороги, олени, кабаны, обезьяны и бесчисленное множество птиц. Климат считается здоровым, а жар умеряется морскими и речными испарениями и редко превышает 30&nbsp;°C в тени. Народонаселения в Б. насчитывалось 1900889 ч. (1881 г.), большей частью принадлежащего к индусскому племени. В это число входят и немногие туземцы-христиане римско-католич. исповедания. Это уже сыновья и внуки мулатов, происшедших от браков между португальцами и туземными женщинами. В Сибпуре они имеют свою церковь. Городок Б., раньше служивший местопребыванием окружного начальства, теперь переселившегося в (13186 жит.), лежит под 22°&nbsp;33′ сев. шир. и 90°&nbsp;22′ вост. долг. (от Гринвича) и расположен на истоке так наз. Бакерганджа-Крика, в 172 км к В от Калькутты.

'''Баки''' — турецкий поэт-лирик. Истинное имя его Махмуд; Баки, собственно сокращенное Абд-аль-Б. — служитель Бога, есть псевдоним поэта. Б. родился в Константинополе в 933 году Геджры (1526 г. нашей эры); его отец был муэдзином в мечети Мохаммеда II. По ремеслу седельник, Б., однако же, скоро оставил свое занятие, посвятив себя наукам, и благодаря покровительству власть имущих пошел быстро вперед. С 1563 по 1576 гг. он был учителем в различных школах при мечетях (Медресе); с 1579 г. назначен судьей в Мекке, затем в Константинополе и, наконец, великим судьей Румелии, должность которого он сохранял до 1597 г. Баки умер в 1600 г. Главнейшее произведение, доставившее ему славу поэта, есть «Диван» — собрание лирических стихотворений; оно содержит послание султану Сулейману и султ. Селиму II, элегию на смерть Сулеймана и около 204 небольших од. Кроме того, он оставил собрание всех преданий об Айнебе, товарище Пророка, и перевел на турецкий яз. различные арабские сочинения.

'''Бакильоне''' (Bachiglione) — небольшая, в 130 км, венецианская река, вытекающая под названием Тимонкио из Пиано делле Фугацце (1164 м), у Скио теряет свой горный характер; вступая в равнину, близ Виченцы, становится судоходной и принимает отсюда название Б., соединяется затем с Астико, берущим начало в Монте-Пиоверне и впадающим в Б. с левой стороны; у Падуи Б. разделяется на два рукава, из которых северный впадает в Бренту, а южный, регулированный, у Брондоло, к югу от Киоджии, вливается в Венецианский залив.

'''Бакин Киокутеи''' — знаменитый японский беллетрист (1767—1848), родом из самурайской фамилии; в молодости служил в книжной лавке, был затем школьным учителем. Б. очень плодовитый писатель; произведения его обнаруживают богатую фантазию и большую эрудицию. Б. обыкновенно проводит какую-нибудь моральную тенденцию. Он оставил до 290 произведений; лучшими считаются «Юмихари Дзуки» (1805, Молодая луна), «Гаккенден» (1814—41, История 8 псов). Некоторые романы Б. переведены на англ. яз. («Мусобиойе-Кошо-Моногатари», Иокогама, 1881, «Кумоно тайема» под загл. «A captive of love», Бостон, 1886) и на французском языке («Окома»). Ср. Okasaki, «Geschichte der jap. Nationalliteratur» (Лпц., 1899) и Астон, «История японской литературы» (1904).

'''Бакинка''' — каботажное, одномачтовое судно, употребляемое кавказскими персиянами для плавания по Каспийскому морю, вроде расшивы, но более уродливой конструкции; при длине 60 футов, имеет значительную шир., подбористую носовую часть и широко поднятую корму; сидит 5 футов; поднимает от 3 до 5 тыс. пудов грузу. Строится в Баку, отчего и происходит ее название.

'''Бакинские Известия''' — газета, издаваемая в Баку с 1876 г. В 1879 г. перешла к бакинскому отделению русского технического общества. Выходила в неделю раз, потом два раза; по содержанию отвечала губернским ведомостям. За последние 25 лет «Б. Известия» неоднократно и подолгу приостанавливались, переходя из рук в руки; в настоящее время выходят ежедневно в формате больших столичных газет.

'''Бакинские огни''' — выходы горючих углеводородных газов около 15 в. к ВСВ от г. Баку, при с. Сураханы. В прежнее время были предметом почитания гебров (огнепоклонников), имевших здесь до 60-х годов небольшую часовню. Теперь их более нет и огнями пользуется один из перегонных нефтяных заводов. См. рисунок: Бывший храм огнепоклонников в Баку.

'''Бакинские острова''' — так называются острова у зап. берега Каспия, к Ю от Апшеронского полуострова и до устья Куры; почва большей частью глинистая с булыжником; очень невысоки, кроме Обливного острова, возвышающегося до 60 м. Кроме этого более значительные: Дуванный, Свиной и Булло. Всех островов восемь.

'''Бакинские соляные озера''' — находятся на Апшеронском полуострове, их всего 27, принадлежат казне, некоторые отдаются в аренду. В 1888 г. из всех их добыто соли 480000 пудов.

'''Бакинский''' 153-й пех. Е. И. В. вел. кн. Сергия Михайловича '''полк''' — сформирован в 1863 г.; настоящее название носит с 1869 г. Знаки отличия: георгиевские знамена, с надписью в 1-м батальоне — «За отличие в сражении 25 октября 1855 г. на р. Ингур, взятие Ардагана 4 и 5 мая и форта Азизие 28 октября 1877 г.», в остальных — «За взятие Ардагана 4 и 5 мая и форта Азизие 28 окт. 1877 г.». Все батальоны имеют знаки на шапках, за отличие в войну с Турцией и Персией 1826—29 гг. и погоны за военное отличие, с 13 окт. 1878 г.

'''Бакинский Листок''' — газета экономическая, политическая и литературная, издавалась в Баку в 1871—1872 г., еженедельно. Издатель-редактор Хр. Цинк.

'''Бакинский Торгово-Промышленный Листок''' — ежедневная газета, издается в Баку с 1888 г., с приложением во время ярмарки, с 1-го мая по 15-е июня, «Ярмарочного листка». Редактор присяжн. поверен. Али-Мардан-бек Топчибашев.

'''Баккалавр''' (нов.-лат. Baccalarius, франц. Bachelier, прованс. Bacular, англ. Bachelor, итал. Вассеliеrе, исп. Bachiller и порт. Bacharel) — термин, употребляемый в Западной Европе в наше время в смысле низшего академического звания. Происхождение этого слова является весьма спорным. Одни производят франц. "bachelier" от "bas chevalier" (низкий рыцарь), другие от "basèchelons". Кюжас, усматривая сходство между "baccalarii" и "buccelarii", видит в них особый род телохранителей, окружавших царственных и высокопоставленных лиц; Казенёв производит "baccalarius" от "baculus" (палка, жезл), ввиду того, что молодые люди, желавшие приобрести рыцарское достоинство, упражнялись в фехтовании на палках; Дю Булэ находит, что слово это родственно с "bataille", "batailler" (сражение, борьба), что может быть оправдано теми научными прениями, которыми баккалавры занимались в молодости. Иные производят ещо это слово от "bacca lauri" — лавровая ягода, утверждая, что достигших этой степени награждали лавровой веткой с ягодами; иные же — от "vasallus" (вассал), на основании значения, которое слово "baccalarius" имело в героической поэзии трубадуров (chansons de geste), хотя трудно предположить, чтобы два "s" слова vassallus перешло в твердое "с". Литре сопоставляет это слово с гальским "bachal" и ирландским "bacal" — палка. Трудно сказать, какое из этих объяснений представляется более правильным, тем более, что само слово — баккалавр — не встречается в классической латыни.
Значение этого слова тоже весьма неодинаково и сильно изменялось с течением времени. В средние века название Б., по объяснению Дюканжа (Glossarium), давалось тем, кто владел и обрабатывал баккаларий (см. ''это сл''.), а именно, сыновьям и дочерям колонов, достигшим брачного возраста, но еще не вступившим в брак. Лица эти, по мнению Дюканжа, были сельскими обывателями, подобно крестьянам (rustici), но, будучи свободными от барщины и обязанные лишь уплачивать известный сбор, они стояли однако в общественной иерархии выше последних. Делош (Deloche), на основании своих исследований над Болиеским картуларием, приходя к тому же заключению относительно личности Б., признает, хотя и ошибочно, что имущественное и социальное их положение было хуже обыкновенных колонов. Вышеуказанный взгляд на личность Б. вполне подтверждается как документами Марсельской церкви, относящимися к 814 г., где именем этим обозначаются дети колонов старше 14, 15 лет, так и позднейшими памятниками, как, напр., хартией 1223 г. Маго, графини Неверской, где прямо сказано: "Homo qui nоn habet uxorem et est bachelarius" (человек, который не имеет жены и есть Б.). В последнем смысле слово Б. упоминается во многих старофранцузских произведениях, как, напр., у Рабле. В Пикардии, Пуату и других местностях Франции у молодежи существовал обычай ежегодно избирать из своей среды "короля баккалавров" (roy des bacheliers), который играл первенствующую роль в празднествах и увеселениях юношества. Это первоначальное значение слова Б. с течением времени получило дальнейшее развитие. С мелкого сельского обывателя название Б. перешло па деревенских мелкопоместных дворян, которые за недостаточностью средств являлись в ополчение одни, без подчиненных им вассалов, и противопоставлялись рыцарям, приобретшим наследством или женитьбой феодальное имение и потому имевшим возможность вести на войну под своим знаменем известное число вассалов. Таким образом баккалавры занимали положение среднее между рыцарями и оруженосцами и состояли из людей благородного сословия, стремившихся стать рыцарями, хотя в некоторых случаях этим именем называли и последних, именно, когда они, будучи лишены принадлежавших их роду владений, являлись искателями наследства своих предков.
От дворян название Б. было заимствовано вскоре и горожанами и в ремесленных цехах стало обозначать тех, которые, будучи уже признаны мастерами, не были еще присяжными. Члены ремесленных корпораций, занимавшие эту низшую ступень и называемые также "juniores" — младшими, исполняли второстепенные должности в управлении своего цеха. Кроме того, звание Б. присваивалось и лицам духовным, а именно: "церковными Б." (В. d'église) называли лиц, владевших церковными баккалариями, а впоследствии и всех духовных низших ступеней или (в Лионе) молодых каноников, чаще всего, однако, лиц духовных, не получивших еще священства.
В смысле академического звания слово Б. стало употребляться в зап.-европейских университетах с XIII в. Первоначально звание это было введено в богословский факультет Парижского университета папой Григорием IX (1227—1241 гг.) для обозначения тех студентов, которые выдержали соответствуюшее испытание и защитили великопостный диспут, или детерминацию (determinatio), и вследствие этого получали право носить красную камилавку. Со временем это звание перешло и в другие факультеты и из Парижа распространилось по всей Западной Европе. В XV веке на остальных факультетах Б. называли студентов, выдержавших первое испытание, необходимое для достижения высших научных степеней — лиценциата, или магистра, и доктора. Для того, чтобы быть допущенным к этому экзамену необходимо было иметь более 14 лет и пройти двухлетний курс логики. В богословских факультетах баккалавреат не был, однако, степенью в собствевном смысле этого слова, а лишь состоянием и служил для обозначения вообще всех тех, которые, перестав быть студентами, не сделались еще профессорами. На этих факультетах различали "baccalarii formati", или "dispositi", и "baccalarii cursores", или "currentes"; первыми назывались лица, окончившие полный курс богословских наук и могущие удостоиться высших научных степеней, вторыми же — те, которые, не окончив еще этого курса, имели, однако, право объяснять Св. Писание и мнения (sententia) Петра Ломбарда, почему назывались также "baccalarii biblici", или "sententiarii". Впоследствии, однако, название Б. стало обозначать повсюду первую степень, получаемую после окончания курса наук богословского, юридического, медицинского и прочих факультетов.
В этом значении бакалавреат сохранился до наших дней в Англии, притом с тем подразделением баккалавров на "formati" (Formed bachelors) и "currentes" (Current bachelors), которое он имел в средние века. Здесь же с давних пор существует звание "Б. музыки", являющееся степенью, предшествующей "доктору музыки" и предоставляемое не только музыкантам-практикам, но преимущественно теоретикам, после соответствующего испытания. Первыми Б. музыки были Сейт и Генри Габингтон из Кембриджа, жившие в XV в.; в 1506 г. Гед получил эту степень за сочиненную им мессу. В XVIII в. этого рода баккалавреат исчезает, но ныне снова введен некоторыми университетами. В Оксфорде для приобртения степени Б. музыки требуется письменный или устный экзамен по гармонии и контрапункту, а также вокально-музыкальное сочинение, затем, после известного промежутка времени, следует второй экзамен по гармонии, контрапункту, фуге, канону, истории и эстетике музыки. В Кембридже и в дублинском Тринити-Колледже соблюдаются приблизительно те же правила. Степень Б. музыки дает право занять должность капельмейстера или регента в церковном хоре.
В Германии слово Б., как остаток средних веков, сохранилось лишь в немногих универститетах, как, напр., в Лейпцигском юридическом факультете, в значении низшей научной степени, предшествующей степени доктора.
Во Франции революция отменила это старинное учреждение, но в настоящее время баккалавреат является низшей ученой степенью в каждом из пяти факультетов. Кроме того, каждый желающий достигнуть степени Б. естественных наук, права, медицины или богословия должен предварительно удостоиться звания "Б. филологии" (bachelier es lettres). Этот филологический, или, вернее говоря, общеобразовательный, классический бакалавреат, достигаемый после успешного окончания курса классических наук в среднем учебном заведении, получил во Франции особенное значение, ввиду того, что им обусловлено как право получения высшего образования, так и возможность занятия большей части гражданских должностей. Баккалавреат es lettres установлен в 1808 году одновременно с учреждением Университета. Подвергшись впоследствии многим преобразованиям, он в настоящее время, в силу декрета 19 июня 1880 г., достигается двумя экзаменами, служащими поверкой сведений, приобретенных в среднем классическом учебном заведении. Рядом с ним стоит так называемый "физико-математический баккалавреат" ("bacalauréatèssciences"), точно так же являющийся санкцией, завершением среднего курса математических наук и приобретаемый экзаменом по главным предметам преподавания в "научных отделениях" (sections scientifiques) лицеев. В последнее время декретом 4 авг. 1881 г. учрежден также баккалавреат для окончивших курс в специальных средних учебных заведениях ("В. de l'enseignement spécial"), дающий права вступления в высшие военные заведения и на факультеты, кроме филологического, юридического и медицинского, и занятия известных административных должностей.
У нас в России титул "баккалавр" существовал некогда в наших духовных академиях и имел тождественное значение с адъюнкт-профессором, но в настоящее время звание это более не существует.
Литература: Дю Булэ (Du Boulay), "Historia Universitatis Parisiensis" (Париж, 1665 2 т.); Дюканж (Ducange), "Neuvieme dissertation sur l'histoire de Saint Louis"; его же, "Glossarium infimae latinitatis"; Делош (Deloche), "Cartulaire de Fabbaye de Beaulieu"; Готье, (Gautier), "La Chevalerie" (Париж, 1884).

'''Баккаларий''' (Baccalaria) — слово это, по мнению Дюканжа, обозначало, наравне с «vasseleria», второстепенное вассальное владение. Дюканж считает это аграрное деление важнее «манса» (mansus, le mans, см. это сл.), так как Б. состоял из нескольких мансов и владевшие Б. лица по общественному своему положению стояли выше лиц крестьянского состояния, занимавшихся обработкой мансов. Делош (Deloche) в своем «Introduction au cartulaire de Beaulieu» (Введение к Болиескому картуларию) приходит к заключению, что Б. был сельским земельным участком, размер которого был или почти равен мансу или даже, что вероятнее, менее последнего и который находился в руках лишь взрослых, но еще не женатых колонов или рабов (serfs). К такому определению этого слова привела его одна из хартий упомянутого картулария (по всей вероятности не старее XII века), в которой слова mansus и baccalaria употреблены в смысле синонимов. Заключение Делоша о том, что Б. был менее манса, основанное на сравнительной оценке денежных сумм, указанных в одном из памятников французского обычного права 1-й половины XI в., выведено неправильно, так как другие памятники обычного права доказывают ошибочность взгляда Делоша на ценность отдельных денежных единиц, упомянутых в приведенном им тексте.

'''Баккара''' (Baccarat) — город с населением в 5257 ч. (1886) во французском департаменте Мёрт-Мозель, на р. Мёрте, ст. Восточной жел. дор., в 25 км к ЮВ от Люневилля, имеет громадный существующий с 1766 г. стеклянный завод и считающуюся самой значительной во Франции фабрику хрустальных изделий, на которой занято 1700 человек рабочих и художников и которая производит хрусталя в год на 7 млн. франков. Кроме того, Б. производит довольно значительную торговлю строевым лесом, досками, каменным углем и дровами.

'''Баккаревич''' (Михаил Никитич) — известный в свое время преподаватель русской словесности, инспектор москов. университетского пансиона. Происходил из духовного звания, окончил блистательно курс в Моссковском университете в 1790-х годах (род. в 1775 г.), а 30 лет от роду переменил карьеру наставника на службу чиновника, сперва в мин. нар. просв., потом в минист. внутр. дел и, наконец, в государственной канцелярии. Он † всего 44-х лет от роду, 30 июля 1819 г. Имеющиеся в печати труды его дают понятие о разнообразии предметов его занятий. В 1793 г. изд. его перев. с фр.: «Торжество розы, праздник в Саланси»; в 1799 году — «Надгробный памятник», а перед тем (1798 г.) «Русская Просодия, или правила, как писать стихи» — курс, выдержавший 3 издания. Во время службы в мин. внутр. дел, Баккаревич составил по официальным источникам «Статистическое обозрение Сибири», напечатанное по высоч. пов. 1810 г. (без имени автора). В 1813 г. напеч. его «Мысли россиянина при гробе фельдмаршала кн. Голенищева-Кутузова», а в 1816 г. перевел сочинение Жана Баптиста Сея — «О торговом балансе».

'''Баккарини''' (Альфредо) — итальянский государственный деятель (1828—90). После объединения Италии был назначен главным директором правительств. водных путей. С 1878 г. по 1883 г., с перерывом, был министром публичных работ; много сделал для улучшения железнодорожного дела в Италии. После него осталось много технических работ, главным образом по гидротехнике.

'''Баккегем''' ( , маркиз Оливье) — австрийский министр торговли, род. 25 авг. 1847 г. в Троппау, во французской семье, эмигрировавшей в Австрию; сын майора, учился первоначально в Терезианской дворянской академии, затем в Венском университете, начал свою служебную деятельность сперва в судебной палате, затем продолжал ее при Штремайре в министерстве народного просвещения. Вскоре он был назначен начальником округа в Тешене, но после занятия австрийцами Боснии отправился в Сераево и вскоре достиг блестящего положения при наместничестве. Спустя три года Баккегем вернулся назад и в 1882 году, как силезский уроженец и знаток этого края, был сделан наместником Силезии, а через 4 года, 26 июня 1886 года, получил портфель министра торговли в кабинете своего дяди, графа Таафе.
Дополнение
'''* Баккегем''' (маркиз Bacquehem) — австрийский государственный деятель. С 1886 по 1893 г. министр торговли в кабинете Тааффе; добился уничтожения порто-франко в Триесте; отстаивал переход железных дорог в руки государства, руководил переговорами с Германией, Италией, Швейцарией, Бельгией и Сербией о торговых трактатах. В министерстве Виндишгрэца (1893—95) Б. был министром внутренних дел и вел полицейски-реакционную политику.

'''Баккер''' (Гербранд) — голландский доктор; род. в Энкгуйзене в 1771 г., † в Гронинге в 1828 г. Получив докторскую степень, он работал сперва в своем родном городе, затем в 1806 г. преподавал анатомию и хирургию в Гарлеме и в следующем году занял кафедру анатомии в Тейлерском институте. Немного спустя он был назначен профессором в Гардвике и затем в 1811 г. — в Гронунге. Б. автор нескольких сочинений по анатомии и по другим отраслям медицины.

'''Баккер''' (Луи de Backer) — французкий археолог и филолог; родился в Сент-Омере (Па де Кале) 16 апреля 1814 года. Ему вверено было наблюдение за историческими памятниками Северного департамента, которые он описал в «Echo du Nord». Б. был членом многих европейских ученых обществ и в продолжение тридцати лет состоял корреспондентом по историческим работам разных министерств. Франц. правительство возлагало на него разные научные и литературные поручения и командировало с этой целью в другие государства. Он написал очень значительное количество статей и сочинений как по археологии, так и по филологии.

'''Баккини''' (Бенуа Bacchini) — итал. бенедиктинец; род. 31 авг. 1651 года в Борго-Сан-Донинно, ум. 1 сент. 1721 г. Он был секретарем аббата Сент-Бенуа, затем служил у герцога Пармского. Вследствие своих стремлений реформировать бенедиктинский устав, он принужден был оставить Парму и приютиться у герцога Моденского, который сделал его членом инквизиции, а затем консерватором своей библиотеки. Б. оставил многочисленные ученые труды, из кот. назовем: «Giornale de’Letterati» (Парма и Модена, 1686—1697, 9 т.); «Del istorie del Monastero di San-Benedetto di Polirone, nello Stato di Mantova libri cinque» (Модена, 1696). Б. написал также исследование о древних систрах, под заглавием: «De sistris, eorumque figuris ac differentia». (2-е издание, Утрехт, 1695).

'''Баккон''' (Баккума) — село в департ. Лоар в орлеанском окр. во Франции, которое в древности представляло собой кельтическое «oppidum». В многочисленных курганах (tumuli), разрытых графом де Пибраком, найдены были человеческие кости и оружие.

'''Баккри''' (Васkri) — французск. филантроп, живший в то время, когда берберы обращали военных пленников в невольников. Владея огромным состоянием, Б. задался целью спасать и облегчать участь своих соотечественников, страдавших в тяжелой неволе и сотнями умиравших каждый год. В 1799 г. он отправился в Марсель и снарядил с той же целью целую флотилию на свой счет, но враги его воспользовались этим и ложно обвинили его перед Директорией. Б. был арестован вместе с братом и затем изгнан. В Марселе память о нем сохранилась до сих пор, переходя из поколения в поколение, и имя его вошло в поговорку: про доброго человека говорят там — «это Баккри».

'''Баклага''' — деревянное ведро, подвешиваемое под осью полевого и осадного лафетов и содержащее воду для смачивания банников. При русск. понтонных повозках тоже имеются баклаги.

'''Баклажан''' (батлажа́н, бадижа́н, бадаржан, подлажа́н, кабачки, демьянка, Solanum melongera L., S. esculentum Duv.) — однолетнее растение из семейства , разводимое в огромном количестве, как овощ, в южной Европе, в Азии и в Америке. Стебель у растения приподнимающийся или лазящий, вышиной 3 до 6 фт., ветвистый железисто-волосистый; листья крупные, неравномерно-перистые; кисть двураздельная, безлистная, цветочная ножка и 5—6-раздельные чашечки покрыты короткими жесткими волосками, венчик колесовидный, 5—6-раздельный, с волнистым краем; тычинок 5—6; столбик с тупым рыльцем; плод 2—3-гнездная ягода. Культурой создано много сортов, отличающихся формой, то огуречной, то почти шарообразной, и цветом, то белым, то красным, впрочем, чаще всего встречается фиолетовый цвет. Плоды бывают очень крупны и у некоторых сортов достигают более фунта весом; в пищу употребляют их несколько недозрелыми. Большую выгоду представляет то обстоятельство, что плоды поспевают не одновременно, а в течение целого лета и осени. Б. гораздо чувствительнее к холоду, чем родич его, помидор, а потому Б., столь обычные в Новороссийском краю, могут быть в центре России и на Севере разводимы лишь под стеклом. Высевать семена надо в феврале в горшки и уже потом высаживать в парники. Петербургские огородники выводят довольно много Б., которые так любят проживающие в столице южане.

'''Баклан''' (Phalocrocorax) — птица из отряда плавающих, семейства ''веслоногих''; клюв средней длины, сжатый с боков, с бороздками по краям верхней половины клюва, кончики обеих половинок клюва отогнуты книзу, клюв снабжен большим крючком. Большой Б., водяной ворон, корморан (см. табл. Плавающие птицы, II, рис. 1, Р. Carbo) длиной 35—37 дюймов. Оперение на макушке, шее, груди, брюшке и нижней части спины блестящего черно-зеленого цвета с металлическим блеском; передняя часть спины и крыльев буроватого цвета с бронзовым блеском. Позади глаз и на бедрах белые пятна. Голая кожа лица и глотки — желтая, клюв черный, при основании желтый, ноги черные. Встречается с середины Норвегии по всей Европе, зимой в Африке, кроме того в Азии и Северной Америке на море и на пресных водах. Б. общительны и держатся стадами, преимущественно в недоступных для человека местах. Ночуют и гнездятся на деревьях или прямо на берегах, особенно скалистых; кладут 2 раза в лето по 3—4 небольших голубовато-зеленых яйца с известковым налетом. Ходят Б. с трудом, плавают и ныряют превосходно. Питаются рыбой и весьма вредны своей прожорливостью. В Китае Б. дрессируют для рыбной ловли. Чтобы Б. не проглотил при этом пойманной рыбы, ему надевают на шею металлическое кольцо или стягивают шею ниткой. Кроме большого баклана в Европейской России встречается еще хохлатый Б. (Ph. graculus) и малый (Phalocrocorax pygmaeus).

'''Бакланов''' ( , род. в 1809, † в 1873 г.) — сын бедного донского казака; образование получил весьма скудное, но зато привольная степная жизнь выработала из него отважного богатыря, отличавшегося к тому же природным умом и воинской сметливостью. На службу вступил в 1825 г. урядником; в 1828 г. ходил охотником на штурм Браилова, и в кампанию 1829 г. участвовал во многих делах с турками. С 1834 г. по 1837 г., находясь на Кавказе в полку Жирова, отличался отвагой при схватках с горцами; с 1837 по 1845 гг. служил частью в Ново-Черкасске, частью в Польше, а в 1845 г. снова послан на лев. фланг Кавказской линии, где командовал сначала казачьим полком, потом бригадой и довел своих донцев до того, что они не уступали и линейным казакам. Пребывание Б. на Кавказе, с 1845 по 1853 г., представляет целый ряд мелких и крупных, нередко весьма опасных столкновений с горцами, доставивших ему блистательную боевую репутацию и, кроме прочих наград, орден св. Георгия 4-й ст. За это время он дослужился до чина генерал-майора, а в 1853 г. назначен начальником всей кавалерии лев. фланга Кавк. линии. Особенные отличия оказал Б. в 1855 г., командуя особым кавалерийским отрядом, наблюдавшим за сев. стороной кр. Карса. Имя его приобрело огромную популярность в войсках; неутомимость и предприимчивость его не знала пределов. Тем не менее, хорошо ознакомившись с обстоятельствами, он был против штурма крепости, задуманного Муравьевым, и предсказания его оправдались. Во время самого штурма Б. находился в колонне генер. , наступавшей на Чахмахские высоты, и, при общем отступлении, последним вышел из редутов, где заклепал орудие и взял 2 знамени. С 1857 г.-Б. был походным атаманом донских казаков при Кавк. армии; в 1860 г. произведен в ген.-лейтенанты, а в 1863 г., в разгар польского метежа, командирован в Вильну, в распоряжение генерал-губернатора М. Н. Муравьева. Сначала он заведовал всеми донскими полками в районе Виленского воен. округа, а затем ему поручена в управление Августовская губерния, по дремучим лесам которой бродили многочисленные банды инсургентов. Через 2 недели по прибытии его туда, водворилось там всеобщее спокойствие, достигнутое как энергичным преследованием вооруженных скопищ, так и разумными административными мерами, но вовсе не жестокостью, как о том старались распространять слухи. В 1867 г. Б. отчислен обратно на Дон, а последние годы своей жизни проживал в Петербурге, где и † 64-х лет от роду. Тело его погребено в Новодевичьем монастыре. Любопытные записки его пом. в «Рус. Ст.» 1870 и 71 гг. Ср. Б. Потто, «Як. Петр. Бакланов» (СПб., 1885 г.).

'''Баклановские''' — дворянский род, по родословию, ведет начало с XV века, но видными деятелями являются представители этой фамилии лишь в XVII веке. В Гербовнике (ч. 3, № 36) есть упоминание о жалованной грамоте 1552 г., но ни лица, которому она будто бы дана, ни самой грамоты в действительности не было. Вернее, что Баклановских следует считать выслужившимися из дьяков, и Иван Афанасьевич Б. был именно первым видным лицом по службе. Сын его, Иван Иванович Б., был в войске кн. Михаила Васильевича Скопина-Шуйского начальником артиллерии и затем, при царе Михаиле Федоровиче (1615 г.), воеводой в Тихвине. С воеводства послан послом в Данию (1617 г.) и Голландию (1618 г.). По возвращении, был на воеводствах в Твери, Туринске (1625—7 гг.), Путивле и Шацке. В 1631 г. был 2-м судьей московского судного приказа, в 1632 г. вторично ездил в Данию нанимать ратных людей и техников в русскую службу. По возвращении сделан первым судьей (управляющим) Приказа Большой казны (1634 г.) и, вероятно, † в 1640-х годах, еще при царе Михаиле Федоровиче. От брака с Евдокией Ивановной Баскаковой, Иван Ив. Б. имел одноименного себе сына. — Б. 2-й род. в первых годах XVII в. и † в 1680 г. на воеводстве в Ярославле. В 1627 г. он — стольник патриарший, а в 1629 г. стряпчий у государя, в 1644 г. воеводой в Калуге и, потом, в Кашине. В 1654 г. он был послом у римского цезаря и по возвращении (1655 г.) произведен в думные дворяне. Затем, когда ожидался поход шведов к Тихвину (1657 г.), И. И. Б был послан туда воеводой. После воеводства в Тихвине он управлял приказами: Пушкарским и Большой казны (1670 г.), а затем послан на воеводство в Олонец, для охраны этого края от шведов. От брака с вдовой генерала Менгдена И. И. детей не оставил. Потомство оставили его братья, бывшие воеводами же: дворянин московский Василий Иванович (1640 г.) и Яков Иванович в Российской родословной книге князя П. В. Долгорукова обозначены сыновьями его, хотя они воеводствовали одновременно с ним: Василий Иванович — в Михаилове (1631—33 гг.), а Яков Иванович — в Кашине, 1635—39 гг.

'''Баклановые''' (Phalacrocoracidae) — семейство пеликановых, или веслоногих, птиц (Steganopodes, см.), к которому относятся около 35 мелких и средней величины видов, живущих во всех зоогеографических областях. От других семейств пеликановых отличаются прямым, сжатым с боков, средней длины клювом, с сильным крючкообразным ноготком и с неясными ноздрями. У всех Б. удлиненное, крепкое туловище, длинная шея и небольшая голова. Горловой мешок едва выражен и мало растяжим. Б. делят на два рода: Phalacrocorax и Urile, из которых к первому принадлежат три вида Б., встречающихся в России. См. Баклан.

'''Бак-ле''' (сражение при Вас-Lé) — Тиен-тзинский договор между Францией и Китаем был заключен 11 мая 1884 г., и на основании его ген. Мильо (Millot) послал полковника Дюженна (Dugenne) с отрядом занять Лангсон. 23 июня, после томительного перехода, колонна подошла к Бак-ле и начала переправляться через реку. Для прикрытия перехода был откомандирован небольшой отряд, как вдруг по нему открыли усиленную ружейную пальбу. Оказалось, что китайцы заняли небольшой холм, саженях в 250 от берега, и укрепились на нем. Но в это время переправа уже была кончена, и французы остановились в нерешимости на берегу реки. Вскоре появился посланный от мандаринов с письмом, в котором разъяснялось, что они собственно не имеют никакого намерения нарушать договора, но желают подождать письма от Тсонг ли-Ямен и только тогда согласны отступить к границе, а потому просят полковника подождать. Письмо подписано было Ли-Ванг и Веи. В ответ на это Дюжанн приказал сказать, что он двинется дальше через час. В четыре часа французы действительно двинулись вперед. По ним был открыт огонь, и одним из первых пал капитан Жаннен (Jeannin). На помощь авангарду был послан отряд тонкинцев и африканский батальон, но идти дальше вперед не было возможности. Между тем наступила ночь. На следующий день, 24 июня, в 8 час. утра огонь возобновился с обеих сторон, а в 11 полковник Дюжанн отдал приказ отступать. Тогда только было замечено, что китайцы-носильщики, нанятые для транспорта провианта и обоза, разбежались. Пришлось от них отказаться, и французская колонна несмотря на неустанный огонь в строгом и полном порядке двинулась обратно, перешла реку и, достигнув Бак-ле, расположилась там лагерем в ожидании помощи, за которой уже было послано. Помощь эта прибыла 27-го, и тогда только французы двинулись дальше. Сама по себе незначительная битва при Б. имела, однако же, громадные последствия. Французское министерство Жюля Ферри признало невозможным дальнейшее продолжение мирных переговоров и решило прибегнуть к мерам более крутым. Поэтому оно отвергло предложенное китайцами вознаграждение за потери в сражении при Б. и возобновило военные действия. Этим начался второй акт Тонкинской войны, исход которой уже был менее удачен чем первый и, как известно, повел к падению министерства Ферри.

'''Баклунд''' (Оскар Андреевич) — астроном, ординарный академик Импер. акад. наук; род. 16 апреля 1846 года близ г. Карлштада, в шведской провинции Вермланд. Окончив курс классической гимназии в Стокгольме (1866 г.), он прошел курс математематических наук в Упсальском университете у профессоров Сванеберга, Шалена, Онгстрема, Дауге, Дальнера и Шульца. Сблизившись с Вакербортом, астрономом Упсальской обсерватории, Б. при его руководстве занялся астрономией. Случай поощрил на первых же шагах любознательность молодого математика. При занятиях вычислением орбит и комет Швейцера (1849 г.) Б. стал сам производить наблюдения и с помощью 9-ти дюймового рефрактора сделал открытие: усмотрел комету Поля Анри. Этим удачным почином решилось дальнейшее направление научной деятельности Баклунда, с тех пор почти исключительно посвященной вычислениям кометных орбит. Домашние дела заставили Б. принять в 1872 г. место директора Технической школы в Люлендоме близ Готенборга. Но уже в следующем году Б. получил место ассистента при Обсерватории в Стокгольме. Здесь он обработал диссертацию «О планете Ифигении» («Berökning af relativa störinger för Planeten (112) Iphigenia»), за которую признан доктором философии (1875 г.) и определен доцентом астрономии в Упсальском университете. Чрез год (1876 г.) В. получил в Дерпте место астронома-наблюдателя, а в 1879 г. сделан адъюнкт-астрономом Пулковской обсерватории. В 1883 г. выбран в академики Имп. ак. наук на место А. Н. Савича, принял русское подданство, и с 1887 г. оставил Пулково, переехав в Петербург. Три специальных труда Б. напечатаны по-шведски (вместе с докторской диссертацией 1874 г.) в записках Стокгольмской академии. Десять записок — по-немецки, помещены с 1880 по 1888 года в мемуарах нашей Академии наук. Шесть из них касаются собственно исследования кометы Энке, одна о звездном каталоге Пулковской обсерватории и одна вообще о кометах. Еще десять статей Б. (8 по-немецки и 2 по-французски) напечатаны в «Bulletins de l’Acad. de Sciences de St.-Petersb.» Семь статей в специальном журнале «Astronomische Nachrichten». Две статьи в английском журнале «Коперник» и 3 в «Известиях нем. астрономического общества». Главные научные заслуги Б. относятся к области теории движения Энковой кометы, которую он совершенно переработал; за свои исследования в этой области он получил премии и медали: в 1876 г. премию Фернера от Стокгольмской, а в 1886 г. премию Лаланда от Парижской академии. Из работ Б. в области практической астрономии и геодезии следует отметить его деятельное участие в экспедиции, предпринятой в 1889 г. геологом Чернышевым по инициативе Геологического комитета для точного геологического исследования и определения Тиманского хребта.

'''Баклуша''' — древесный обрубок, предназначенный для выделки ложек, чашек и вообще так называемого щепного товара. Баклушный промысел особенно развит в Семеновском уезде Нижегородской губернии и Макарьевском — Костромской. Промысел имеет старинную и весьма прочную организацию, в основе которой лежит проведенное до мелочей начало разделения труда.
  — «готовить баклушные чурки, скалывая негодную в дело блонь; скалывать горбылки, притесывать баклуши вчерне; этим занимаются , а выделкой посуды — ; у первых из ничего не выходит, почему и выражение означает — шататься без дела, повесничать» (Даль, т. I).

'''Баклэ д’Альб''' (Bacler d’Albe, Луи-Альбер-Гислэн, барон) — французский пейзажист и картограф; род. 21 окт. 1762 г. в Сен Поле (Па де Кале), 20 лет поселился в Салланше, у подножия Монблана, где написал множество пейзажей, доставивших ему почетную известность. Когда в 1796 г. Бонапарт принял командование итальянской армией, Б. поступил в нее поручиком артиллерии и участвовал во всех сражениях и стычках первого похода. За обнаруженные им при топографических съемках ловкость и искусство, Бонапарт назначил его директором штаба топографического бюро. Плодом его работ в Италии явилась: «Carte du théâtre de la guerre en Italie» (54 л., Пар., 1802 г.). Б. сопровождал Наполеона во всех его походах и в 1814 г. оставил действительную службу в чине бригадного генерала. Он поселился затем в Севре, где снова предался искусству и в 1824 г. умер. Замечательнейшим его произведением считается «Сражение при Арколе» (1804 г.), картина больших размеров масляными красками. Кроме «Souvenirs pittoresques de Pans et ses environs» (48 литографий), Б. оставил также «Souvenirs pittoresques ou vues litographiées de la Suisse, du Valais etc.» (102 л., Пар., 1818 г.); «Souvenirs pittoresques contenant la campagne d’Espagne» (102 л., Пар., 1824 г.) и др.

'''Бакмаз''' — на Кавказе, в бывших татаро-армянских провинциях так называется патока, добываемая из винограда (из 5 пуд. винограда добывается 1 пуд); продается, смотря по качеству, от 1 до 2-х р. за пуд. Она называется также чашни и дошаб.

'''Бакмейстер''' ( , Георг-Генрих) — ганноверский государственный деятель; род. 1805 г. в Люнебурге, первоначальное образование получил в Лицее в Ганновере, с 1824 г. изучал право сначала в Гейдельберге, потом в Геттингене. Находясь с 1828 г. на государственной службе, Бакмейстер выдвинулся юридическими познаниями и даром слова и, обладая в то же время способностью применяться к обстоятельствам, быстро сделал карьеру. В 1851 г. Бакмейстер был уже обер-прокурором, потом в кабинете Шеле, сперва министром исповеданий, потом финансов, в 1853 г. вышел в отставку, в 1856 г. снова поступил на службу и назначен областным начальником в Восточной Фрисландии и 21 октября 1865 г. закончил свою деятельность как последний министр внутренних дел Ганноверского королевства. Удалившись от дел, Бакмейстер с 1866 г. живет в Геттингене.
Дополнение
'''* Бакмейстер''' (Георг-Генрих Васmeister) — ганноверский государств. деятель; † в 1890 г.

'''Бакмейстер''' (Иван Григорьевич, lohann Vоllraht) — библиограф, с 1756 г. состоял библиотекарем Академии наук и † в Петербурге около 1794 года. По указанию Бернулли, Иван Б. приходился Людвигу Бакмейстеру дальним родственником и потому, надо думать, тоже был уроженцем Германии. Ему принадлежит: «Essai sur la bibliotheque et le cabinet de curiositès et d’histoire naturelle de l’Acadèmie des sciences de St.-Pet.» (СПб., 1766; немец. перевод СПб., 1777 г.; рус. пер. В. Костычева, СПб., 1799 г.), в котором собраны все известные тогда данные о древнерусск. литературе, и который служит основой наших сведений об академической библиотеке. В 1778—80 гг. Б. напечатал в «St. Petersburger Journal» ряд статей преимущественно исторического содержания. Он издал еще: «Nachricht von der metallenen Bildsäule Peters des Grossen» (СПб., 1783 г.; рус. перевод Н. Карандашева, СПб., 1786 г.) и перевел на немецкий язык сочинение Козодавлева: «Житие святейшего патриарха Никона» (СПб., 1784 г.) под заглавием: «Beiträge zur Lebensgeschichte des Patriarchen Nikon» (Рига, 1788 г.).

'''Бакмейстер Логин''' (или Людвиг Иванович, Hartwich-Ludwig-Christian) — знаменитый руский библиограф; род. 15 марта 1730 в Герренбурге, деревне в мекленбургском княжестве Рацебург, учился в Рацебурге, Любеке и Иене, где изучал правоведение, но, не кончив курса, сделался домашним учителем, путешествовал по Голландии, а в 1760 г. принял место гувернера в Лифляндии. В 1762 г. Б. при помощи знаменитого историка Шлецера, с которым чрезвычайно близко сошелся еще во времена студенчества в Германии, переселился в Петербург, где три года состоял воспитателем детей архиятера Кондоиди и вместе с ними совершил путешествие в Стокгольм. По возвращении, он в 1766 году получил место инспектора Академической гимназии, которое занимал до 1778 года. Затем он перешел в финансовое ведомство и здесь служил до 1801 г., когда вышел в отставку с чином статского советника. Умер в Петербурге 22 мая 1806 г. Славу одного из отцов русской библиографии обеспечивает за Б. его периодическое издание: "Russiche Bibliothek zur Kenntniss des gegenwärtigen Zustandes der Literatur in Russland" (11 т., СПб., Лейпц. и Рига, 1772—87 гг.; в 11 т. указатель ко всему изданию), в котором находим обзор выходивших в то время в России книг с подробным их описанием, извлечениями из них, критическими замечаниями и указанием цен. Кроме того Б. помещал здесь известия об ученых путешествиях, академические и университетские новости, некрологи, оглавления разных сборников и журналов и т. п. Свое издание, предпринятое им без стороннего содействия и поощрения, единственно из любви к русск. литературе, которую этот "немец" любил более, чем большинство природных "россиян", Бакмейстер вынужден был прекратить потому, что не нашел достаточного числа подписчиков, и притом не мог доставать всех выходивших в России книг. Издание это заключает в себе богатейший материал для библиографии XVIII в., но в настоящее время оно составляет большую редкость. Современные нам ученые признают, что труд Б. не только не был превзойден позднейшими изданиями в подобном роде, но что ни одно из них не может с ним сравняться. Б. перевел еще на немецкий язык историю Ломоносова ("Alte Russische Geschichte bis auf den Tod des Grossf. Jaroslaw's I", Рига и Лейпц., 1768 г.), дневник Петра В., изд. Щербатовым ("Beiträge zur Geschichte Peters des Grossen", 3 т., Рига, 1774—1784 гг.) и др. сочинения. Составил "Топографические известия, служащие для полного географического описания Рос. Империи" (4 ч. в одном томе, СПб., 1771—74 гг.), представляющие собой свод полученных в Академии ответов на вопросы, разосланные ею провинциальным властям относительно географических условий подведомственных им местностей. На основании этих же ответов и др. источников он составил краткий учебник географии (Ревель, 1773 г.), который был переведен на русск. язык и служил для обучения "академического юношества" родиноведению. Б. занимался в сравнительным языкознанием и между прочим, помогал Палласу в осуществлении мысли Екатерины II о глоссарии всех языков и наречий. Его брошюра: "Idèal et desiderata de colligendis linguarum speciminibus" (СПб., 1773 г.) есть приглашение сообщать ему переводы на разные языки по образцу, к ней приложенному.

'''Бакнанг''' (Backnang) — г., служащий местопребыванием администрации Некарского округа в Вюртемберге, живописно расположен с двумя предместьями на берегу реки Мурра, отчасти окружен еще стеной; здесь же станция Муррской жел. дор., от которой в Б. отделяется ветвь на Битиггейм. На возвышении, внутри города, расположен некогда богатый монастырь, основ. маркграфом Германом Баденским в 1116 г., в 1477 г. превращенный в светское богоугодное заведение, а в 1626—48 гг. составлявший собственность Иезуитского ордена. Монастырская церковь, построенная будто бы еще в 911 г., сохранила интересные остатки первоначальной романской архитектуры, а также несколько надгробных памятников и гербов старинных маркграфов. В Б. имеется реальное училище, 6003 жит. (1885 г.), занимающихся, кроме сельского хозяйства (скотоводства), выделкой кож, фабрикацией кисеи, сукна, обуви, прядением, окрашиванием шерсти. Город, впервые упоминаемый в истории в 1067 году, принадлежал некогда вместе с замком Рейхенбергом Бадену. В 1325 году перешел к Вюртембергу.

'''Бак-нинг''' — город в Тонкине, при устье Красной реки, с 7000 жит., приобрел известность вследствие ноты китайского правительства от 19 нояб. 1883 г., посланной в Париж с заявлением, что движение французских войск в сторону Бак-нинга сочтено будет объявлением войны. Но собственно военные действия начались лишь с марта месяца, когда из Франции были присланы новые значительные подкрепления. Генер. Мильо (Millot) с 16000 человек и 12 кораблями осадил Бак-нинг и укрепившийся в нем китайский гарнизон. 8-го марта после непродолжительного боя был взят первый форт Иен-дин, затем 12-го — форт Дап-Кау, после чего китайцы сами очистили остальные форты и город, оставив в руках французов около 30 знамен и до 100 орудий, равно как все жизненные припасы и кассу. Французы потеряли при этом 8 человек убитыми и 52 раненных. Теперь  — административный центр округа, имеет французское почтово-телеграфное бюро, гарнизон из 4000 человек и сохраняет стратегическое значение вследствие своего положения в месте пересечения нескольких дорог. Б. окружен земляным валом с безопасным помещением для гарнизона, выстроенным только в 1883 г., содержит до 600 домов и лишен всякого торгового значения.
Ср. «Militär-Wochenblatt» (Берл., 1884 г., № 98, с планами).

'''Бако''' — центральный пункт новой области, образованной негусом Менеликом в стране Гала, на ЮЗ от Абиссинии — так назыв. Экваториальных провинций, управление которыми вверено Русско-французской компании, с Леонтьевым во главе, на правах губернатора. Границы области не определены; климат в низинах жаркий, на возвышенных плоскогорьях (2500 м) умеренный и здоровый. Область богата лесом, соляными озерами, найдены руды золота, железа и др. Население смешанное и полунезависимое; управляется своими вождями. Земледелие, охота и скотоводство. Страна считается родиной кофейного дерева.

'''Баковский''' (Ян) — чешский писатель, в конце XVI века был приходским священником в Бакове, издал в 1582 году "Sedlak povycvičeny"; некоторые приписывают ему чешскую хронику (обнимающую годы 1675—1587 гг.), другими признаваемую за труд Яна Раковского, или Раковницкого из Праги.

'''Бакон''' или '''Бэкон''' (Джон Bacon) — считается основателем британской школы скульптуры; род. 24 нояб. 1740 г. Отец его Томас Б. — портной в Southwark’е, предки которого обладали значительным поместьем в Сомерсетшире; 14 лет Б. был отдан в учение на фарфоровый завод Г. Крисисса в Ламбете, где на первых порах его заставляли раскрашивать разные маленькие китайские украшения, но, заметив его ловкость, его скоро сделали главным формовщиком. Работая на фарфоровом заводе, он имел возможность видеть многие модели, исполненные знаменитыми скульпторами, которые присылались на завод для обжигания. Наблюдение над этими произведениями и дало, главным образом, толчок к развитию его скульптурных способностей. На первых порах он стремится подражать великим скульпторам и с таким успехом, что небольшая фигура, посланная им в 1758 г. в общество поощрения искусств, получила премию. Самые лучшие премии этого общества были назначены Джону Б. девять раз в промежуток времени с 1763 по 1776 гг. Еще во время своего учения Б. улучшил способ выделывания статуй из искусственного камня — искусство, которое он потом довел до совершенства. До 1763 г. Б. работал над мрамором и в это время придумал способ выделывать модель (формовать) из мрамора, посредством особо придуманного им инструмента, употребляемого с тех пор скульпторами Англии и других стран. Инструмент этот имел много преимуществ пред прежними, как более точный. В 1769 г. Б. получил первую золотую медаль от Королевской академии, а в следующем году был причислен к ней. Скоро после того он изваял статую Марса, доставившую ему громкую известность; после того он получил заказ на бюст Георга III, предназначавшийся для церкви Христа в Оксфорде. Этой работой Б. снискал себе благоволение короля, которое не терял до самой смерти своей. Громадный успех Б. вызвал зависть других скульпторов, которые стали упрекать его в незнании классического стиля. Эти несправедливые нападки блестяще были опровергнуты Баконом, когда появились его замечательная голова Юпитера Танаиского и многие из его аллегорических фигур, исполненные в строгом классическом стиле. Б. † на 59 году жизни, 4 авг. 1799 г. Многочисленные работы Б., которые украшают собор св. Павла в Лондоне, церковь Христа в колледже в Пемброке (Оксфорд), собор в Бристоле, лучше всего говорят о его славе. Лучшие произведения Б. надо искать между статуями вестминстерского аббатства.
Ср. «Меmoir of the late John Bacon, R. A. by the Rev. Richard Cecil.» (Лонд., 1811, Записки покойного Джона Б.); Ср. «Encyclopaedia Britannica» (т. III, 1888 г., стр. 218).

'''Бакон''' ( , сэр Николас, ) — хранитель большой печати в царствование королевы Елисаветы; родился в Чайзльгерсте в Кенте в 1510 г. Николас Бажон получил образование в Кембриджском университете, по окончании которого путешествовал по Франции и долгое время прожил в Париже. По возвращении из Франции Б. поселился в коллегии Gray’s Inn и так прилежно занялся изучением законов, что скоро приобрел известность. При секвестрации монастыря св. Эдмунда Бюри в Суффолке он получил в дар несколько поместий от короля Генриха VIII, в 38 году царствования последнего. Два года спустя, он был сделан поверенным по делам опеки — место почетное и в то же время доходное. Должность эта была оставлена за ним и при Эдуарде VI. В 1652 г. он был избран казначеем Грейс Инна (Gray’s Inn). Только благодаря своей осторожности, Б. остался цел и невредим в бурное царствование королевы Марии. В начале царствования королевы Елисаветы Б. был сделан рыцарем (кавалером), а в 1558 году он заменяет Николаса Хиса (Nicolas Heath), архиепископа йоркского, как хранителя большой печати Англии и в это время приобретает доверенность королевы и делается одним из главных ее советников. Замечательная ясность мышления Б., отличное знание законов страны, находчивость и уменье выйти из затруднительных обстоятельств, составляли отличительные качества Б., которыми дорожила королева и ценила его, как выдающегося государственного деятеля. Однажды королева Елисавета сказала Б., что дом его в Редграве (Redgrave) для него слишком мал. «Не совсем так, государыня, Ваше Величество сделало меня слишком великим для моего дома». Но был момент, когда Б. отчасти потерял расположение королевы. Это совпало с известным инцидентом заключения в тюрьму леди Катарины Грей. Его обвинили, как соучастника Гальса (Hales) по изданию книги «О наследстве». Бэкон был лишен места в совете, и было даже предположение лишить его звания хранителя печати, но вскоре он сумел снова завоевать доверие королевы. Б. † 26 февраля 1579 года, следовательно, целых 20 лет был он хранителем печати. Его похоронили в Лондоне в церкви св. Павла, где ему был поставлен памятник, сгоревший в 1666 г. во время большого лондонского пожара. Гранжер замечает, что Б. был первый хранитель печати, который в то же время был лордом-канцлером, и что в нем было много того проницательного гения, здравого суждения, убедительного красноречия и основательного знания законов, которые потом сказались с такой силой в его знаменитом сыне. Ср. «Encyclopaedia Britannica» (том III, 1888 г., стр. 218).

'''Бакон''' или '''Бэкон''' ( Роджер). XIII стол. — век, особенно богатый великими людьми, и Роджер Б., как сын этого века, занимает видное место между такими мыслителями, как Альберт Великий, Бонавентура, Фома Аквинат. Заслуги последних были оценены еще при жизни их, тогда как Р. Б. долгое время был в пренебрежении, а современники вовсе не сумели оценить его, как мыслителя. Только в последнее время критика восстановила значение Б., но в то же время увлеклась в противоположную крайность, преувеличив его значение. Если Р. Б. не был оценен современниками, то только потому, что он превосходил их развитием. Его можно назвать философом XVI и XVII ст., брошенного судьбой в XIII ст. Как мыслитель Р. Б. стоит несравненно выше некоторых из своих знаменитых однофамильцев. Подобное мнение о Б. дает нам Дюринг в своей «Критической истории философии» (Dühring, «Critische Gesch. d. Phil.», 192, 249). В этой оценке Б. есть доля правды, но много и преувеличено. Труды Р. Б. не отличались оригинальностью, в нем мы не встречаем ясных творческих мыслей или такого метода исследования, в силу которого наука могла бы принять другое направление. Он был скорее проницательным и систематическим мыслителем и работал по хорошо проторенной колее, по колее, с которой его современники были сбиты сооблазнительностью доводов богословов и метафизиков.
Роджер Б. родился в 1214 г. близ Илчестера в Соммерсетшире, в богатом семействе. Сам же Р. Б. тратил много денег на книги и инструменты. В бурное царствование Генриха III семья Б. сильно пострадала, имущество было разорено и некоторые члены семейства подверглись изгнанию. Образование свое Роджер Б. закончил в Оксфорде, а не в Мертоне и Бразеносе, как утверждают некоторые, так как последних колледжей в то время еще не существовало. О жизни Б. в Оксфорде до нас дошло очень мало сведений. Говорят, что в 1233 году он принял монашество, и это известие не лишено вероятия; в следующем году, а может быть и позже, он отправляется во Францию и довольно долго занимается в Парижском университете — тогдашнем центре мыслящей Европы. Годы, которые провел Б. во Франции, были необыкновенно оживлены. Два больших монашеских ордена — францисканцев и доминиканцев — были в это время в полной своей силе и давали направление богословским диспутам. Александр Гальс (Alexander of Hales), автор великой «Суммы» (Summa) был представителем францисканцев, тогда как другой орден имел представителем Альберта Великого и восходящего гения, доктора Фому Аквинского (Thomas Aquinas). Систематическое изучение арабских писателей открыло глаза Б. на заблуждение названных ученых. Он ясно сознавал заблуждение современников, когда они утверждали, что философия достигла уже совершенства. Сам великий авторитет того времени Аристотель, на котором они, главным образом, основывались, был плохо понят ими, так как его сочинения дошли до них в искаженных переводах. Большинство ученых из современников Б. настолько плохо знали греческий язык, что им трудно и невозможно было понять мысли греческих философов во всей их сущности. Сочинения философов если и читались в школах, то читались по искаженным переводам или в неверных изданиях; физические знания разрабатывались не опытами, как того требовал Аристотель, но спорами и доводами, основанными на авторитете или обычае. Везде было кажущееся знание, прикрывавшее полное невежество. Роджер Б. настолько был выше современников, что мог отличать истинное знание от ложного и, имея смутное представление о научном методе, храбро отступил от схоластической рутины и посвятил себя изучению языков и опытным изысканиям. Среди всех профессоров, с которыми ему приходилось иметь дело в Париже, только один заслужил его симпатию и уважение, именно Петр из Махарикурии Пикардус (Petrus de Маhаruсuriа Picardus), т. е. Пикардиец. Личность этого Пикардуса мало известна но, по всей вероятности, это был ни кто иной, как математик Петр Перегринус из Пикардии, автор трактата о магните, рукопись которого хранится в Национальной библиотеке в Париже. Неизвестность этого ученого и незаслуженная слава, которой пользовались профессора школ, возбудили негодование Бакона. В своем «Opus Minus» и «Opus Tertium» он с ожесточением нападает на Alexandre Hales и в особенности на другого профессора, не названного по имени. Этот анонимный писатель, по словам Бакона, не получивший специального и систематического образования, вступил в орден в молодых годах и начал здесь преподавать философию. Строго догматический и уверенный характер его лекций подняли значение его в Париже до того, что его сравнивали с Аристотелем, Авиценой и Аверроесом. В действительности же, не обладая достаточной научной подготовкою, он более чем кто-либо нанес вред истинному пониманию философии. Уверенность и апломб его дошли до того, что он, не имея ясного и определенного представления ни о свойстве света, ни о перспективе, написал трактат: «De naturalilbus». Он, правда, много читал, наблюдал и был знаком с прикладными знаниями, но весь запас его сведений не мог принести существенной пользы науке, так как он не имел представления об истинном методе иcследования. Трудно определить, кто был этот неизвестный ученый. Бревер полагает, что речь идет о Ричарде Корнваллийском; но то немногое, что известно о Ричарде, не согласуется с мнением Бревера, а равно и с тем, что говорится о нем в другом месте у Б. Ердман усматривает тут Фому Аквината, что также невероятно, так как Фома не был в числе первых, изучавших и преподававших философию в ордене. Кузен и Чарльс думают, что это Альберт Великий, и действительно многое, сказанное Баконом, применимо к нему, но очень многое совсем к нему не относится. Об анониме говорится, что он не получил философского воспитания, между тем Альберт, как это установлено, получил таковое; наконец, неизвестный, по словам Б., вступил в орден в молодых годах, тогда как Альберт, если дата его рождения показана верно, вступил в орден 29 лет от роду. Точно так же про Альберта нельзя сказать, чтобы он был не сведущ в алхимии, так как его изобретения в этой области хорошо известны. Вообще вопрос этот остается нерешенным. Есть данные, по которым можно думать, что Б. во время пребывания своего в Париже приобрел известность. Он получил степень доктора философии и заслужил почетный титул «doctor mirabilis». В 1250 г. Б. снова возвращается в Оксфорд и, вероятно, в это же время вступил во францисканский орден. Слава Б. быстро распространилась в Оксфорде, хотя она несколько и омрачилась подозрениями в наклонности к черной магии и в отступничестве от догматов истинной церкви. Около 1257 г. генерал ордена Бонавентура прекратил его лекции в Оксфорде и велел ему оставить город и отдал его под надзор ордена в Париже. Тут он 10 лет оставался под присмотром, терпел лишения и не имел возможности издать что-либо, написанное им. Но во время его пребывания в Оксфорде слава его достигла до папского легата в Англии Гюи Фулькского (Guy de Foulques), человека образованного и расположенного к науке, который в 1265 г. достиг папского престола под именем Климента IV. В следующем году он написал Б., с которыми был все время в сношениях, чтобы он, несмотря на запрещения его начальства, прислал ему научные заметки, которые он уже раз требовал от него, будучи еще папским легатом. Б., потеряв надежду издать что-либо в свет из своих произведений, воспрянул духом, получив подобную просьбу папы. Несмотря на массу препятствий, которые делались ему завистниками, начальствующими и монашеской братией, невзирая на недостаток средств и невозможность найти искусных переписчиков, Б., ободренный могущественным покровителем, в течение 18 месяцев составляет три больших трактата: «Opus Majus», «Opus Minus» и «Opus Tertium», которые вместе с другими трактатами были доставлены в руки папы через молодого человека Джонса (Joannes), воспитанного и обученного с большим старанием самим Баконом. Написать сочинение такого объема и в такое короткое время было, само собой разумеется, большим подвигом. Неизвестно, какое мнение о нем составил себе папа Климент IV, но он до своей смерти интересовался судьбой Б. и покровительствовал ему. Надо полагать, что благодаря этому покровительству Б. в 1268 г. получил разрешение вернуться в Оксфорд. Здесь он продолжал свои занятия по опытным наукам, а также работал над составлением полных и законченных трактатов. На труд свой, посланный им Клименту IV, Б. смотрел, как на основные принципы, которые впоследствии должны быть применены к разработке всех наук. Первая часть труда Бакона дошла до нас под именем: «Compendium Studii philosophiae» и относится к 1271 году. В этом сочинении Бэкон делает резкие нападки на невежество и порочность духовенства и монахов и вообще на недостаточность существующих знаний. В 1278 г. Б. подвергается временно преследованию за смелость высказанных им убеждений, что в то время еще впервые практиковалось. Книги его были конфискованы Иеронимом Асколийским, генералом ордена францисканцев, суровым ханжой, который впоследствии вступает на папский престол. Несчастный философ был заключен в темницу, где он пробыл 14 лет. В течение этих лет он написал, как говорят, небольшой трактат «De Retardandis Senectutis Accideutibus», но, по всей вероятности, известие это едва ли верно. В 1262 году, когда, как думают, появилось последнее произведение Б.: «Compendium Studii Theologiae», он уже был опять на свободе. Точное время его смерти не может быть определено, 1294 год наиболее подходящее время, к которому можно ее отнести.
 чрезвычайно многочисленны. Они могут быть разделены на два разряда: на остающиеся до сих пор в рукописи и напечатанные. Громадное количество манускриптов находится в британских и французских библиотеках, между которыми есть много ценных произведений в том отношении, что они объясняют сущность философии Бэкона. Выдержки из этих сочинений были сделаны Чарльсом, но понятно, что полное представление о его философии немыслимо до тех пор, пока не будут изданы все его сочинения. Более важные рукописи: «Communia Naturalium» (находится в библиотеке Мазарини в Париже, в Британском музее, в Бодлеянской библиотеке и в библиотеке Университетского колледжа в Оксфорда); «De Communibus Mathematicae», часть находится в коллекциях Слоана (Sloane), т. е. в Британском музее, часть в Бодлеянской библиотеке; «Baconis Physica» находится между добавочными манускриптами в Британском музее; отрывки, под загл. «Quinta Pars Compendii Theolögiae» — в Британском музее; «Метафизика», в Национ. библиотеке в Париже; «Compendium Studii Theolögiae», в Британском музее; отрывки по логике «Summa Dialectices», в Бодлеянской библ. и толкования на физику и метафизику Аристотеля — в библиотеке в Амьене.
Сочинения напечатанные: «Speculum Alchimiae» (1541 г., переведен, на английский язык в 1597 г.); «De mirabili potestate artis et naturae» (1542 г., английский перевод 1659 г.); «Libellus de retardandis senectutis accidentibus et sensibus confirmandis» (1590 г., переведено на англ., как и «Cure of Old Age», 1683); «Medicinae magistri D. Rog. Baconis anglici de arte chymiae scripta» (1603 г., собрание небольших трактатов, содержащих «Excerpta de libro Avicennae de Anima, Brève Breviarium, Verbum Abbreviatum», в конце которого помещена странная заметка, оканчивающаяся словами: «Ipse Rogerus fuit discipulus Alberti!»); «Secretum Secretorum, Tractatus trium verborum et Speculum Secretorum»); «Perspectiva» (1614 г., составляет пятую часть «Opus Majus»); «Specula Mathematica» (составляет четвертую часть того же сочинения); «Opus Majus ad Clementem IV» (издано Джеббом, 1733); «Opera hactenus inedita» (Ж. С. Бревером, 1859 г., содержащий «Opus Tertium», «Opus Minus», «Compendium studii philosophiae» и «De secretis operibus naturae»).
Небольшие произведения Бэкона, касающиеся алхимии, не так важны, и время, когда они были написаны, не может быть определено с точностью. Во всяком случае выдающаяся литературная деятельность Б. начинается с появления в свет сочинения его: «Opus Majus». Сочинение это названо Уэвелем (Whewell) вместе и Энциклопедией и Органоном тринадцатого столетия. В том виде, как его издал Джебб (Jebb), оно состоит из шести частей, хотя можно найти и седьмую — «О нравственной философии» (De morali philosophia), которую часто относят к «Opus Tertinm».
Часть I (стр. 1—22) часто называется «De Utilitate Scientiarum», в ней говорится о четырех offendicula, или причинах ошибок. Они суть: авторитет, привычка, мнения необразованного большинства и смешение полного невежества с кажущимися знаниями или претензией на знание. Последнее заблуждение самое опасное и, в некотором отношении, причина других заблуждений. Offendicula Р. Б. были предшественниками более знаменитой теории об идолах (Idola) Фрэнсиса Б. В общем выводе этой части, который сделан Б. в «Opus Tertium», ясно выступает взгляд Бэкона на необходимость единства наук.
 (стр. 23—43) трактует о взаимном отношении философии и богословия. Истинная мудрость заключается в св. Писании. Задача настоящей философии должна состоять в том, чтобы человечество дошло до совершенного понимания творца. Древние философы, которые не имели Писания, получали откровение непосредственно от Бога и только те достигали блестящих результатов, кто был Им избран.
 (стр. 44—57) содержит в себе рассуждение о пользе грамматики и о необходимости настоящей филологии для верного понимания св. Писания и философии. Здесь же Б. указывает на необходимость и пользу изучения иностранных языков.
 (стр. 57—255) содержит обработанный трактат «О математике» — этой «азбуке философии» и о ее важном значении в науке и богословии. По Б., все науки основываются на математике и только тогда прогрессируют, когда факты могут быть подведены под математич. принципы. Эти оригинальные мысли Б. подтверждает примерами, показывая, напр., приложение геометрии к действию естественных тел, и демонстрирует некоторые случаи приложения закона физических сил геометрическими фигурами. Далее, он объясняет, как его метод может быть применен к некоторым вопросам, как, напр., к свету звезд, морским приливу и отливу, движению весов. Затем Б. старается доказать, хотя это не всегда ему удается, что знание математики составляет основание богословия. Этот отдел сочинения Б. заканчивается двумя прекрасно изложенными очерками по географии и астрономии. Географический очерк особенно хорош и интересен тем, что его читал Колумб и работа эта произвела на него сильное впечатление.
 (стр. 256—357) посвящена трактату о перспективе. Этой частью своего сочинения Бэкон особенно гордился, но надо заметить, что тут много помогли ему сочинения арабскнх писателей Алькинда и Альгазена. Трактат начинается искусным психологическим очерком, отчасти основанным на Аристотелевской «De Аnimа». Затем описывается анатомия глаз; эта часть, очевидно, обработана самостоятельно; потом Бэкон очень подробно останавливается на вопросе об отражении по прямой линии, на законе изображения и отражения и на устройстве простых и сферических зеркал. В этой части, как и в предыдущей, рассуждения его основаны, главным образом, на его личных взглядах на силы природы и их действия. Его основные физические положения — вещество и силы, последние он называет: virtus, species, imago agentis и многие др. Изменения или какой-нибудь естественный процесс происходит через действие virtus или species на вещество. Физическое действие отсюда — впечатление или переход силы в линию и потому должно быть объяснено геометрией. Такой взгляд Бэкона на природу проходит через всю его философию. К небольшим заметкам по этому вопросу, изложенным в 4 и 5 ч. «Opus Majus», он прибавляет два или три самостоятельных этюда. Один из них изложен в трактате «De multiplicatione specierum», напечатанный Джеббом, как часть «Opus Majus» (стр. 358—444). Чтобы ознакомиться с вопросом о том, как теория природы согласуется с метафизическими задачами силы и вещества, с логическими доктринами вселенной и вообще с теорией Бэкона, необходимо обратиться к изданию Чарльса.
 (стр. 445—477) говорит об опытных науках «Domina omnium Sclentiarum». Тут предлагается два метода исследования: один путем доводов, другой опытами. Чистые доводы никогда не бывают достаточны, они могут решить вопрос, но не дают уверенности уму, который убеждается и удовлетворяется только немедленной проверкой и исследованием факта, а это достигается только опытом. Но опыт может быть двоякий: внешний и внутренний; первый это так наз. обыкновенный опыт, который не может дать полного представления о предметах видимых, а тем более о предметах умственных. При внутреннем опыте ум бывает обыкновенно просветлен божественной правдой и в этом сверхъестественном просветлении существует семь степеней. Взгляды на опытные науки, которые в «Opus Tertium» (стр. 46) резко отделяются Б. от умозрительных наук и ремесленного искусства (прикладного, профессионального), сильно напоминают суждения Фрэнсиса Бэкона по этому же вопросу. Опытные науки, говорит Роджер Б., имеют три преимущества перед другими науками: 1) они проверяют свои заключения прямым опытом; 2) они открывают истины, до которых никогда бы не могли дойти; 3) они доискиваются тайн природы и знакомят нас с прошедшим и будущим. В основу своего метода Б. ставит исследование природы и причин происхождения радужных цветов, которое действительно представляет превосходный образец индуктивного исследования.
 часть не вошла в издание Джебба, но упоминается в конце «Opus Tertium» (глава XIV). Выдержки из нее можно найти у Чарльса (стр. 339—348). Б. не успел еще окончить своего громадного труда, как уже начал приготовлять заключение к нему, которое должно было быть послано к Клименту IV вместе с главным его сочинением. Из этого заключения, или «Opus Minus», часть дошла до нас и вошла в «Op. Inedita» Бревера (313—389). В состав этого сочинения должно было войти извлечение из «Opus Majus», собрание главных заблуждений богословия, рассуждение об умозрительной и практической алхимии. В это же время Б. начинает третье сочинение, как бы предисловие к первым двум, объясняющее общую цель и задачу их и дополняющее их во многих отношениях. Часть этого сочинения обыкновенно наз. «Opus Tertium» и напечатана была Бревером (стр. 1—310), который полагает, что она представляет отдельный и совершенно самостоятельный трактат. Чарльс же считает его только за предисловие и приводит довольно веские основания. В этом сочинении, по словам Чарльса, идет речь о грамматике, логике (которую Б. считает маловажной, так как рассуждение есть вещь прирожденная), о математике, общей физике, метафизике и нравственной философии. Чарльс находит подтверждение своим догадкам в отдельных местах «Communia Naturalium», которые ясно доказывают, что сочинение это было послано Клименту, а потому и не могло составлять части «Compendium»'а, как думает Бревер. Надо при этом заметить, что нет ничего запутаннее, как вопрос об отношении сочинений Б. друг к другу, и это будет продолжаться до тех пор, пока не будут собраны и напечатаны все тексты его работ.
Известность Роджера Б. основывается, главным образом, на его механических изобретениях, хотя новейшие исследования о жизни и изобретениях Б. умаляют значение его в этой области. Бэкон дает теорию и способ устройства телескопа, но описание это настолько неудовлетворительно, что нельзя быть уверенным в том, чтобы он владел подобным инструментом. Порох, изобретение которого также приписывалось ему, был уже до него известен арабам. То место в сочинении Б., где говорится о порохе и на основании которого ему приписали честь этого изобретения, едва ли может привести к такому заключению. Зажигательные стекла были общеупотребительны; а очки, как надо полагать, изобрел не он, хотя ему нельзя отказать в знакомстве с законом их устройства. Платя дань веку, Б. верил в астрологию, в предзнаменования, в философский камень и в квадратуру круга. Ср. Зиберт (Siebert), «Roger В., sein Leben u. seine Philosophie» (Марб., 1661); Шарль (Charles), «Roger В., sa vie, ses ouvrages, ses doctrines» (Брюс., 1861); Schneider, «Boger Bacon» (Аугсб., 1873); Вернер, «D. Kosmologie und allgemeine Naturlehre des Roger В.» (Вена, 1879). См. также «Encyclopaedia Britannica» (т. III, 1888).

'''Бакон''' (Bacon, произ. Бэкон, Фрэнсис, барон Веруламский, виконт Сент-Альбанский) — родился в йоркском дворце 22 января 1561 г. Род Б. не принадлежал к знатным фамилиям Англии, но родители его были людьми выдающимися. Фрэнсис Б. был младшим сыном сэра Николаса Б., известного английского законоведа и хранителя печати в царствование Елисаветы (см. выше). Первоначальным воспитанием Фрэнсиса руководила мать его, дочь кавалера Энтони Кука, наставника Эдуарда VI. Анна Кук была замечательным лингвистом и теологом и как верная и преданная дочь пуританской церкви интересовалась ее судьбой. Она вела переписку на греческом языке с епископом Джюэлем и перевела его «Апологию» с латинского языка настолько правильно, что современная критика не могла упрекнуть ее в незнании языка. Б. всегда отличался слабым здоровьем, а потому и принужден был вести сидячую жизнь и заниматься умственным трудом. Сведения о его юности весьма скудны, но и те данные, какие сохранились о нем, свидетельствуют о его ранней склонности к умственной работе, о его богато одаренном и пытливом уме и о разносторонних дарованиях. 12-ти лет от роду он решал вопрос, каким образом фокусник мог отгадывать задуманную кем-либо карту. Сначала Б. приписал это отгадывание сделке между фокусником и слугами, но затем он нашел тот психологический закон, на котором основан сказанный фокус. На 13-м году, в 1573 г., Б. поступает в Кембриджский университет (Trinity Kollege), где он, главным образом, и посвящает себя изучению древних философов. Университетские лекции вызвали в нем глубокое презрение к курсу преподаваемых там наук, а результатом изучения древних философов была ненависть его к Аристотелю и к его последователям. Некоторые из биографов Б. полагают, что в университете Б. уже набросал план своего сочинения «Новый Органон», но другие биографы отрицают это на том основании, что названное сочинение принадлежит к числу самых зрелых и выдающихся произведений Б., явившееся плодом размышлений целой жизни и его критического отношения к учениям философов древнего и нового мира, а потому трудно допустить, чтобы план такой работы создался в голове 13-летнего мальчика. В 1576 г., по окончании Университета, Б. вместе с английским послом Амиасом Паулетом отправился во Францию и посетил Пуатье и другие местности Франции. Жизнь во Франции и дипломатическая служба дали Б. возможность познакомиться с социальным строем Франции и послужили ему подготовкой к последующей его политической деятельности. Будучи материально обеспечен при жизни отца, Б. имел возможность соединить практическую деятельность с занятиями философией и литературой. Внезапная смерть отца, последовавшая в 1579 г., заставляет Б. оставить Францию. Весьма незначительная часть наследства, доставшаяся на его долю от отца, заставила его озаботиться приисканием средств в существованию. С этой целью он избирает карьеру адвоката; но деятельность эта была для него слишком узка, а потому он не оставляет своих научных занятий, сосредотачивая их на философии, истории, литературе и на изучении обычного права, причем продолжает следить за политикой и интересоваться церковными вопросами. Только обладая вполне энциклопедическим умом, Б. и мог работать во всех этих направлениях и в то же время мысль об общем преобразовании наук остается заветной его мечтой. В 25 лет он издает сочинение, под заглавием: «Величайшее произведение современной эпохи» — небольшая книга, не дошедшая до нас, но, по словам современников, — сочинение, отличавшееся большой смелостью и горячностью. Будучи весьма честолюбивым, Б. не мог удовлетвориться скромной ролью труженика. Блеск при дворе, блеск политического могущества не давали ему покоя и в нем как бы жили два человека: человек науки и честолюбец, увлекающийся политическими интересами; соединяя честолюбие с настойчивостью, он достигает, правда, высоких ступеней, но зато иногда не останавливается перед сомнительными путями в достижении их. Во всей его жизни практические цели имели для него гораздо больше значения, чем душевные склонности; он пытается, правда, если возможно, соединить их, но преимущество было на стороне расчета. Личные честолюбивые замыслы его, однако, не исключают в нем симпатичных черт характера; считая себя призванным по своему происхождению и образованию к исполнению великих задач, он не перестает преследовать во время своей общественной службы и научных задач. Б. ставит себе три цели: принести пользу человечеству вообще, отыскать истину и служить своему народу.
В скором времени Б. обратил на себя внимание королевы Елисаветы, которая жалует ему звание чрезвычайного адвоката короны, звание почетное, но не дававшее ему материального вознаграждения, и, чтобы восполнить этот пробел, он обращается за протекцией к родственнику своему по матери, государственному казначею Бурлею, и при его содействии зачисляется в кандидаты на место регистратора звездной палаты с возможностью получить это место лишь через 20 лет. Обращаясь к Бурлею с просьбой оказать ему протекцию, Б. говорит, что двигателем его честолюбивых стремлений служит нужда, мешающая ему сосредоточиться на научных занятиях. В 1590 г. он заседал в парламенте как депутат от графства Мидльсекса и скоро прославился своим ораторским искусством и уменьем вести споры с противниками. В парламенте Б. становится в ряды оппозиции, его речи были истолкованы в невыгодном для него свете и он сочтен был за слишком ярого демократа. Продолжая заниматься в то же время своими научными трудами, Б. издает в 1597 г. «Очерки нравственности». При дворе в это время были заняты неудачными походами в Ирландию графа Эссекса; Б., как придворный адвокат, из угождения королеве, должен был поддерживать обвинение против графа Эссекса, покровительством которого он когда-то пользовался. Роль обвинителя Эссекса много повредила репутации Б., так как Эссекс был народным любимцем. В этом инциденте сказался весь характер Б., отличавшийся неразборчивостью в выборе средств для достижения личных выгод.
Со вступлением на престол Иакова I, Б. надеется лучше упрочить свое положение, так как рассчитывал на покровительство короля его научным работам; действительно, в это царствование ему удалось достигнуть высших ступеней на государственной службе. Вскоре по вступлении Иакова, Б. получает звание постоянного адвоката с жалованьем 40 фун. стер. и 60 фун. пенсии, потом назначается членом тайного совета, а через год в 1617 г. был назначен хранителем государственной печати и получает титул лорда.
Отдельные сочинения, изданные им в это время, преследуют ту же задачу, как и его «Великое возрождение наук». Он все более и более старается знакомить публику с проектом преобразования наук. Так, он издает две книги «О преуспеянии наук», переделанные впоследствии в трактат «О достоинстве и усовершенствовании наук» (De dignitate et augmentis Scientiarum, 1663) и «Нить из лабиринта», составляющее первый опыт его основного сочинения. Брошюры: «Мысли и взгляды на толкование природы» и «Вступление к толкованию природы» служили как бы объяснением цели предпринятого им преобразования. Трактат: «Описание интеллектуального мира», «Система неба», «О принципах и началах» и др. мелкие сочинения дают нам понятие о его неусыпной деятельности наряду с его служебными занятиями. Чем меньше было у него времени для научных работ, тем сильнее росло рвение к предначертанной цели. Сам он в письме к одному из влиятельных лиц сознается, как мало участвует его душа в его служебных обязанностях, как он мало способен к ним, и прямо говорит, что благодаря этому часто впадает в служебные ошибки. Сочинения Б. распространили о нем славу по всей Европе. Он получил титул барона Веруламского, а затем и виконта Сент-Альбанского. Когда благосостояние его достигло апогея, настал момент ужасного падения. Доверие короля все росло к Б., и он, наконец, получает звание лорда великого канцлера и таким образом достигает высшей ступени придворного звания. Но могущесгво это не было продолжительно. Палата общин, недовольная строго монархическим духом правления, которого держался Иаков, потребовала к ответу главных сановников. Б., служа только орудием в руках Иакова в превышении им законной власти короля, ограниченного парламентом, скрепляя печатью противозаконные его распоряжения, был в числе первых, привлеченных к ответу. Связанный с королем чувством благодарности за все сделанное ему и, не имея духа отделаться от Иакова, Б. не имел мужества защитить себя самого перед палатой общин. Иаков потребовал от Б. абсолютного молчания во время допросов палатой, и Б. согласился на это из лишнего усердия к королю, поддавшись также обещаниям последнего прийти к нему на помощь и восстановить его во всех прежних правах в случае осуждения его палатой общин. Другие же видят в этом поступке Б. проведение его взгляда на королевскую власть, прерогативы которой он расширял вопреки конституционному началу. Так, он полагал, что парламент не ограничивает власти короля, а только созывается в экстренных случаях в помощь королю. Во всяком случае в этом инциденте Б. выказал много смирения и уступчивости по отношению к королю и подал повод к обвинению себя в подкупе королем. Обвинения в продажности страшно терзали его. Угрызения совести и упадок духа его дошли до крайнего предела. Приговор, состоявшийся над ним, был строгий. По приговору лордов Б. был присужден к штрафу в 40 тысяч фунт. стерл. и к заключению в Тауэр на столько времени, насколько заблагорассудится королю; затем он лишен был права занимать какую-либо государственную должность и исключен навсегда из придворного штата. Приговор этот не был приведен в исполнение, хотя Б. и был посажен в Тауэр, но в конце второго дня он был освобожден. Штраф также был ему прощен короной. Вскоре он получил также позволение являться при дворе, а в 1624 г. приговор был отменен и в остальных своих частях. Он получил право заседать в палате лордов и был приглашен явиться в парламент. Однако, он не являлся на заседания; преклонный возраст, болезни и, быть может, стыд удерживали его дома. Свидетельство о его бедственном положении, особенно разительном после дней могущества и блеска, сохранилось в его письмах к Иакову, в которых он просит у него защиты. 
Неудачи по службе не уменьшили энергии Б. к научным трудам. Он издает за это время в окончательном виде сочинения: «О достоинстве и усовершенствовании наук», «Историю Генриха VII», «Историю ветров», «Историю жизни и смерти», «Историю сгущения и разрежения», «Введение в историю тяжести и легкости», «Введение в историю симпатии и антипатии вещей» и «Введение в историю серы, ртути и соли». Здоровье Б., сильно подорванное нравственными потрясениями, все больше приковывало его к сидячей жизни. Он удаляется в Грансин и оттуда уже не выезжал даже в парламент, посвящая свой досуг исключительно науке. «Великому апостолу экспериментальной философии, — говорит Маколей, — суждено было погибнуть ее жертвой. Ему пришло в голову, что снег можно употреблять для предохранения животных веществ от гниения. В один очень холодный день, ранней весной 1626 г., он вышел из своей коляски, близ Хайгэта, намереваясь произвести опыт. С этой целью он вошел в коттедж, купил курицу и собственноручно набил ее снегом. В то время, как он производил эту операцию, он почувствовал внезапный озноб и так сильно занемог, что не в состоянии был возвратиться в Gray’s Inn. Болезнь длилась около недели, и утром в первый день Пасхи 1626 г. он скончался, сохранив, по-видимому, до последних дней силу и живость ума. О курице, бывшей причиной его смерти, он не забывал. В самом последнем своем письме, которое он писал, по его словам, пальцами, едва державшими перо, он не забыл упомянуть о том, что опыт со снегом вполне удался». Умирая, Б. не скрывал от себя того грустного факта, что, хотя он мыслил глубоко, но его поступки были предосудительны. Сознавая свои заблуждения и свое величие, он говорил: «Поручаю свое имя и память о себе милосердному суду людей, чужим народам и будущим векам».
Б. обязан своей славой установленному им методу исследования. Особенность его философии, отличающая его от всех предшествовавших философов, заключается в регулировании последовательной проверки, как единственного метода исследования. Другие до него, особенно Альберт Великий, также настаивали на необходимости пользоваться при исследовании некоторыми приемами экспериментального метода. Великий предшественник и однофамилец Б., Роджер Б., указывал в своем «Opus majus» на опыт, как на самого надежного руководителя в деле исследования, и распределил причины ошибок на четыре категории (авторитет, привычка, предрассудок и фальшивое знание). Однако, ни одному из предшествовавших писателей не удалось свести все элементы индуктивного метода к одной связной доктрине; в установлении такой доктрины и заключается великая заслуга Б. Роджер Б. говорил, что только опыт приводит к точному знанию. Рассуждение строит заключения, но ничего не устанавливает твердо; даже математические доказательства без санкции опыта не порождают полного и твердого убеждения. Экспериментальные науки многим совершенно неизвестны. Они имеют три важных преимущества перед другими родами знания. Первое преимущество состоит в том, что опыт доказывает и поверяет те высшие положения, которые могут быть выставлены другими науками. Во-вторых, метод этот, единственно заслуживающий названия властителя метафизических наук, один только раскрывает перед нами возвышенные истины, недоступные другим наукам; в области опытных истин не следует отыскивать причину чего-либо, пока не явится свидетельство фактов, а также нельзя отвергать факты только потому, что с ними не может примириться рассуждение. Третье преимущество составляет настолько характерную особенность этого метода, что оно нисколько не зависит от отношений его к другим методам: оно заключается в возможности узнавать будущее, настоящее и прошедшее, а также в тех удивительных действиях, в которых экспериментальная наука превосходит добросовестную астрологию. Со времени Сократа многие указывали на необходимость обратиться к индукции, но под именем ее разумелось то, что Б. называет inductio per enumerationem simplicem, т. е. индукция, состоящая в возведении на степень всеобщих истин всяких положений, оправдывавшихся на фактах, случайно нам попадавшихся. Такая индукция имеет место в обыденной разговорной речи, отличающейся на этот счет слишком большими вольностями, а также и в литературе, распущенность которой в данном отношении, конечно, менее извинительна. Индукция эта, являясь результатом естественной и инстинктивной работы ума, должна быть отличаема от продуманного научного метода. За Бэконом останется та заслуга, что он с точностью указал на этот естественный источник ошибок и настаивал на применении более широкого и более осмотрительного метода проверки. Он не ограничился советом производить наблюдения и опыты; он учил, как производить эти наблюдения и опыты. Равным образом, он не остановился на простом утверждении, что истинный способ исследования есть индукция, основанная на фактах; он указал, какая разница между индукцией правильной и неправильной, между «вопрошением» природы и «предупреждением» ее. Но он сделал еще нечто большее. В его методе можно различить две стороны: точную систему правил и тот трезвый, в высокой степени научный дух, которым проникнуты все его сочинения. Этот дух выражен в весьма разумных и веских афоризмах, постоянно цитируемых писателями-философами и свидетельствующих о величии и глубине ума Б. Из этих афоризмов можно видеть, как ясно понимал он несостоятельность господствовавших в его время методов и как справедливо он назван отцом положительного знания.
Наиболее выдающиеся афоризмы Б. следующие: 1) Человек, властелин и истолкователь природы, может воздействовать на нее и понимать ее в той мере, в какой он, на деле или теоретически, ознакомился с порядком, существующим в природе: знать больше и влиять успешнее он не в состоянии. 2) Действительная причина и корень всех зол в науке заключается в том, что, ошибочно превознося и преувеличивая силы ума, мы не ищем для него надлежащих пособий. 3) Существует два способа искать и открывать истину: первый, от ощущений и частностей прямо переходить к самым общим положениям, и, основываясь на них, принимая их за непоколебимо истинные, выводить последующие положения; таков общеупотребительный способ. Другой выводит положения из ощущений и частностей путем непрерывного и постепенного восхождения, продолжающегося до тех пор, пока мы не дойдем до этих общих положений — таков истинный способ, до сих пор неиспробованный. 4) Ум, предоставленный самому себе, избирает первый из этих путей, так как приятно сразу подняться до высоты общих положений и успокоиться на них; однако, после кратковременной остановки на этих положениях, ум пренебрегает опытом ради наружного блеска диспутов, причем зло усиливается благодаря логике. 5) Мы называем ради ясности обычное человеческое мышление, всегда поспешное и быстрое, предупреждением природы; подлежащую же работу ума, обращенную на предметы, мы называем истолкованием природы. 6) Несправедливо, будто человеческое чувство есть мера вещей, ибо как чувственные восприятия, так и идеи находятся в соотношении с человеком, но не в соотношении со вселенной; ум человеческий может быть уподоблен зеркалу с неровной поверхностью, на которое падают лучи от предметов и которое, примешивая свои собственные свойства к свойствам предметов, обезображивает и искажает их.
В этих афоризмах нетрудно подметить позитивное направление мышления Б., котор. чувствовал антипатию ко всякой метафизике. В ту эпоху логиков и теологов его не прельщали и не могли сбить с пути ни остроумие первых, ни страстная горячность вторых. «Он жил в том веке, — говорит Маколей, — когда диспуты о самых тонких вопросах богословия возбуждали огромный интерес во всей Европе, в особенности в Англии. Он находился в самом центре борьбы. Период его власти совпадает с господством Дортского синода; в течение многих месяцев его ежедневно оглушали споры о предопределении, о вечном проклятии и осуждении; тем не менее, мы не можем припомнить из его сочинения ни одной строки, из которой можно было бы заключить, был ли он кальвинистом или арминианцем. Между тем как весь мир оглашался шумными богословскими и философскими спорами, Бэконовская школа сохраняла спокойное нейтральное положение и, относясь к окружающему полупрезрительно, полуснисходительно, довольствовалась возможностью увеличить сумму практически полезных идей, предоставляя вести словесную войну тем, кто находил в этом удовольствие».
С первого взгляда, быть может, не вполне очевидно, каким глубоким научным духом одушевлен был Б., отделяя науку от богословия; но стоит немного подумать, чтобы убедиться, что в ту эпоху (когда преследование Галилея церковью и его отречение еще не изгладилось из памяти и ясно показывало, что религия все еще считалась судьей философии и науки) для этого требовалась необычайная сила ума. В науке точно так же могут происходить споры, напр., между химиками, геологами и физиологами, ибо все эти ученые пользуются одними в теми же методами, прибегают к однородным доказательствам и стоят на общей почве, допускающей возможность споров. Но какую дисгармонию слов и идей представляют фразы: «лютеранская ботаника», «пресвитерианская оптика», «католическая химия» и «евангелическая анатомия»! Ясно, что если богословие может вмешиваться в науку и контролировать ее, то и различные религиозные секты точно так же могут контролировать ее, каждая со своей точки зрения. Бэкон проявил глубоко философский ум, совершенно разделив эти две различные области исследования. Но он сделал дальнейший и еще более важный шаг энергически провозгласив, что физика есть «мать всех наук». Что в этом отношении Бэкон далеко опередил свой век, можно видеть из того, что провозглашенный им принцип доныне считается ересью. Большинство считает химерой, если не нелепостью, идею о том, что физический метод приложим к этике и политике, и что их можно трактовать так же, как и физику. Только потому, что Б. так глубоко проник в самую сущность науки, он в состоянии был установить руководящие начала для экспериментальных исследований прежде, чем такие исследования стали производиться. Без сомнения, для всех последующих веков должен служить предметом удивления могучий ум человека, который мог наперед установить систему таких начал и определить не только главные черты, но и мельчайшие подразделения наук, еще не существовавших в то время. Совершенное Б. отделение науки от метафизики и теологии, а также и его взгляд на физику, как на мать всех наук, являются последствием того позитивного духа, которым проникнуты его сочинения и который дает полное право считать его философом нового времени. Признавая гениальность многих древних философов, Б. утверждает, однако, что гений их ни к чему не послужил им, так как он был ложно направлен. При этом Бэкон дает такое сравнение: «Калека, который идет верной дорогой, может обогнать рысака, если тот бежит не по настоящей дороге; даже более, — чем быстрее бежит рысак, раз сбившийся с пути, тем дальше оставит его за собой калека. Люди составили себе, — говорит далее Б., — совершенно неправильное мнение о древности, не соответствующее даже смыслу этого слова, так как старость и продолжительность существования мира в сущности и означают древность, которая и должна быть, следовательно, отнесена к нашему времени, а не к тому периоду юности мира, в котором он находился, когда жили древние; этот период, по отношению к нам, действительно древен, но по отношению к миру он был нов и короток». Афоризм Б.: «Древность есть юность мира», как идея заимствованная у Сенеки, была подробно развита Роджером Б. в его «Opus Majus» в следующих словах: «Quanto juniores tanto perspicaciores, quia juniores, postenores successione temporum, ingrediuntur labores priorum».
Постоянное стремление Б., составляющее основу и причину его славы, заключалось в том, чтобы показать людям, какова действительная цель науки, как велики их умственные силы и какой метод дает возможность успешно пользоваться ими. Б. занимает вполне определенное место в истории философии не только как выразитель уже до него начавшегося отрицательного отношения к древним и схоластическим мыслителям, но и как один из самых видных представителей новоевропейского стремления к положительной науке. Все его предшественники, даже в самых смелых нападках своих на древнюю философию, обнаруживали все-таки свое тесное духовное родство с тем, против чего они ратовали. Б. же был человеком нового времени по образованию, по целям и методу. Многие философы, как древние, так и новейшие, указывали мимоходом на наблюдение и опыт, как на средства, способные дать материал для физической науки, но никто до Б. не попытался систематизировать положительный метод или доказать, что индукция есть единственный метод, с помощью которого философия может выполнять свои действительные обязанности и осуществлять свои истинные цели. Радикальный недостаток бэконовского метода состоит в том, что это исключительно метод индуктивный, не соединенный с дедуктивным. Б. так глубоко был убежден в несостоятельности исключительно дедуктивного метода, который на его глазах практиковался его современниками и в котором он видел причину неудач, постигавших его предшественников, что он, естественно, предпочел остановить свое внимание на методе индуктивном. Однако же, хотя Б. и не обратил должного внимания на дедуктивный метод, но нельзя сказать, чтобы он совсем упустил его из виду. Известно, что вторая часть его «Нового Органона» осталась недоконченной. Именно в этой второй части он намеревался трактовать о дедукции, как это видно из следующих строк его сочинения: «Указания относительно истолкования природы распадаются на два отдела. В первом дело идет об образовании положений из опыта, а во втором — о дедукции, или о выводе новых экспериментов из положений (de ducendis auf denvandis experimentis novis ab axiomatibus). Отсюда видно, что Б. видел в методе две стороны, но не успел развить своего взгляда на это положение, так как вторая часть «Органона» осталась недоконченной. Во всяком случае, если Б. и не признавал истинной важности правильного дедуктивного метода, то для него ясна была бесплодность той дедукции, которая была в употреблении до него; он даже понимал, что причина этой бесплодности — отсутствие поверки, недостаток помощи и гарантии со стороны индуктивного метода. В этом, повторяем, заключается его величайшая заслуга, так же как самый крупный недостаток его — неправильное представление об истинном дедуктивном метод. Воззрение Б. на научный метод в тех границах, до каких он довел его разработку, замечательно. Но вследствие некоторых недостатков, зависевших, главным образом, от того, что еще не было тогда такой науки, которая могла бы служить для него образцом, его метод мог принести лишь косвенную пользу. Если ои не дал никаких великих открытий, то все-таки оказал важное влияние на умы тех, которые впоследствии пришли к этим великим открытиям. Если принять во внимание крайне скудное количество существовавших во времена Б. научных истин, то еще более должна удивлять та чудесная способность его, которая дала ему возможность сделать так много при столь ограниченном материале. В истории человеческих знаний не найдется никого, о ком можно было бы сказать, что на месте Б. он сделал бы то же самое, никого, чей пророческий гений был бы в состоянии начертить систему науки, которая еще не успела зародиться.
Предмет стремлений Б., выразившийся во всех его сочинениях, состоял в деятельной науке, т. е. в науке, имеющей в виду не бесплодное удовлетворение праздного любопытства, но благосостояние, счастье, могущество человеческого рода, в науке, истины которой, выражая сами законы природы, доставляли бы человеку возможность воспроизводить эту природу, как можно ближе приблизиться к ней и подчинить ее своей воле. Были попытки к борьбе с пустыми призраками, завещанными средними веками, но никому не приходило в голову начать с фундамента научного здания. Б. установил вечный союз между разумом и опытом. — Он хотел основать науку не для развлечения нескольких философов, а сделать ее достоянием всех людей. В коренном преобразовании науки, к которой он стремился, Б. постоянно отстраняет гипотезы и предостерегает от теорий, предпочитая им терпеливые и точные наблюдения. Стремясь подорвать авторитет древней философии, он старается внушить воспитывающемуся поколению веру в будущий золотой век и сравнивает прошедшее с детством и юностью человечества. Мысль о грядущем золотом веке возбудила горячий энтузиазм к наукам. Сам же Б. относится к судьбе науки, как к святыне. Он говорит о предстоящих открытиях, как пророк; язык его благодаря его энтузиазму свободен от сухости. Основную философскую идею свою — преобразование наук с целью подчинить природу могуществу человека, он задумал изложить в громадном сочинении под заглавием «Великое возрождение наук», которое должно было состоять из шести частей. Средство для достижения преобразования наук — наблюдение и опыт, т. е. метод индуктивный. Первая часть носит заглавие: «О достоинстве и об усовершенствовании наук». В ней показано состояние наук во время Б., доказана их несостоятельность и обозначен тот прогресс, к которому каждая наука способна. Б. рисует картину всех человеческих знаний, которые он разделяет на три отрасли: историю, поэзию и философию, соответствующие трем способностям человеческой души: памяти, воображению и разуму. Далее, он делает многочисленные подразделения, делит, напр., философию на науку о Боге, о природе и о человеке, эти подразделения, в свою очередь, делит на ветви, о многих науках он дает только основное понятие, во многих показывает пробелы, часто приводит в пример отрывки собственных исследований. Сочинение это заканчивается образцовым трактатом об источниках права, в котором он, как публицист, не уступает Монтескье. По всем трактуемым им вопросам Б. высказывает свой практический ум, когда он говорит об улучшениях, которые должны быть сделаны впоследствии, как-то: основание коллегий, библиотек, академий, или когда он указывает на такие преобразования, которые требуют исполнения еще и в наше время. Нужно прочитать это сочинение, чтобы оценить этот обширный и глубокий ум, горячий энтузиазм к науке и страстную любовь к человечеству.
Вторая часть — «Новый Органон», в которой Б. излагает прием своего нового индуктивного метода. Эти две части и были только окончены Б., и то вторая часть издана не вполне доконченной. «Новый Органон» состоит из 2-х книг. В первой опровергаются предрассудки или, как фигурально называет их Б., idola, т. е. обманчивые образы, которые вытекают не из природы познаваемых объектов, а лежат в природе самого человека. Эти обманчивые представления Б. делит на 4 категории: а) idola tribus Б. называет ложные представления, которые лежат в природе всякого человека; б) idola specus (идолы пещеры), куда свет проникает не вполне — те, которые коренятся в особенностях отдельных лиц; в) idola fori — те, которых причина — в человеческой речи и сношениях; г) idola theatri — основанные на предании. Выяснив источники заблуждений, Б. приготовляет умы к воспринятию нового метода. Необходимость точки опоры и известного пути для ума он выводит из указания на бессилие человеческого ума, столько веков обрабатывавшего науки и оставлявшего их в зачаточном состоянии. По его собственным словам, его книга представляет логику, строго говоря, метод, а не саму науку, иначе указатель, компас ее. Отсюда понятно его значение в развитии наук. Природа есть книга, которую человек изучает с помощью реальных фактов; изучить и анализировать надо не книги ученых, но факты и явления, в числе которых находятся и факты нашей мысли, нашего существования, изучение которых соединено с изучением их свойства и законов, с открытием их причин и следствий. Средства для достижения этой цели — индукция, т. е. явления и сопровождающие их обстоятельства исследуются, исключаются обстоятельства случайные, обстоятельства же существенные, вызывающие явления, возводятся в законы этих явлений. После этого уже производится поверка законов, и для этого воспроизводятся сами явления посредством воспроизведения существенных обстоятельств, которыми эти явления обуславливаются. Следующие части представляют только намеченные очерки, а именно 3-я часть — «Естественная и опытная история», в которой должны быть собраны все его наблюдения; 4-я часть должна была носить название «Лестницы разума», в ней должны были быть показаны причины и следствия фактов и явлений, собранных в 3-й части. Эта работа должна была быть подготовительной к более совершенным открытиям; 5-я часть — «О предварительных посылках философии». Здесь Б. имел в виду собрать самые распространенные мнения, доказанные истины; 6-я часть, или «Вторичная философия», т. е истина, доказанная индуктивными приемами. Он дает название Вторичной философии результатам индукции в противоположность гипотезам и до тех пор существовавшим умозрительным воззрениям, которые он считает за Первичную философию человеческого разума.
Развитие наук в XVI в. было источником философии Б. Его идеи суть ни что иное, как заключение, выведенное из научного движения английским здравым смыслом. Если Б. и не создал экспериментального метода, все же за ним нужно признать ту заслугу, что он вывел его из того низменного положения, в котором его держали схоластические предрассудки, что он, так сказать, укрепил за ним право на легальное существование самой красноречивой защитой из всех, когда-либо сказанных в пользу этого метода. Если опытная наука с ее методами и не обязана своим происхождением великому канцлеру, то Б., тем не менее, есть основатель опытной философии, отец современного научно-философского позитивизма. В этом смысле Б. первый в живых и красноречивых выражениях утверждает тождество истинной философии и науки и ничтожество отделенной от науки метафизики. Решительный противник метафизики, он настойчиво просит своих читателей не думать, что он имеет намерение основать какую-нибудь секту в философии, подобно древним грекам или некоторым из современных философов. Не в этом его задача: «Для человечества совершенно не важно, каковы абстрактные мнения отдельного лица относительно природы и начала вещей». Б. отрицает не только Аристотеля, но «всякое абстрактное воззрение на природу», т. е. всякую метафизику, не зависимую от науки. Значение и слава Б., как отца экспериментальной философии, дают ему право занять виднейшее место в истории философии. Удивительные же и разнообразные способности его Маколей удачно сравнил с шатром, подаренным волшебницей Перибаной принцу Ахмету: «Сложи его, и это — игрушка в руках женщины; разверни его, и под сенью его найдут себе отдых армии могущественных султанов». Философия Б. имеет определенное отношение к истории русского законодательства или предпринятой гр. Сперанским русской кодификации; именно, гр. Сперанский, при составлении Свода Законов Росс. империи, стремился руководиться высказанными Баконом 5 афоризмами относительно всеобщей правды (см. Неволина, «Энциклопедия законовед.», изд. 2, в «Пол. Собр.» его сочинений, т. I, § 319, стр. 256).
Сочинения Фрэнсиса Бэкона: — «De dignitate et augmentis scientiarum» появилось сначала по-английски, под заглавием: «The two books of Francis Bacon on the proficience and ad vancement of learning divine and human» (Лонд., 1605, по-латыни, 1623 и др.). В 1612 г. вышло «Cogitata et visa», переработанное позже в «Novum Organum scientiarum» (Лонд., 1670); «Essays moral, economical and political» (1597, по-латыни); «Sermones fidèles» (Лонд., 1862 и 1885). Полное собрание сочинений Бакона сделано его секретарем Равлеем, с приложением биографии (Амст., 1663, полнее Маллетом, Лонд., 1740 и 1765). По-латыни собрание сочинений Бакона издавалось много раз (напр., Амст., 1730); по-французски «Oeuvres de Bacon» (изд. F. Riaux, Париж, 1852). Новейшее издание сочинений сделали: R. L. Eins, J. Spedding и D. D. Heath (Лонд., 1857—59); «Letters and Life of Fr. Bacon, including all his occasional works, newly collected, revised and set out in chronolog. order, with a commentary biograph. and historic. by James Spedding» (I—IV, Лонд., 1862—72). J. Spedding, «Account of the life and times of Fr. Bacon» (2 т., Лондон, 1879).
Литература о Б.: Ж. де Мэстр (Jos. de Maistre), «Examen de la philosophie de Bacon» (Пар., 1836); Маколэй (Macaulay), в «Edinb. Review» (1837); Ремюза (Ch. de Rèmusat), «Bacon, sa vie, son temps, sa philosophie et son influence jusqu’а nos jours» (Пар., 1854); Фишер (Kuno Fischer), «Fr. Bacon von Verulam, eue Realphilosophie und ihr Zeitalter» (Лейпц., 1856, 2-е изд. 1875); Мейер (J. B. Meyer), «Bacons Utilitarismus nach Kuno Fischer, Whewell und Ch. de Remusat» (в «Zeitschrft. f. Philos. und philos. Kr. N. F.», т. 36, 1860, стр. 242—247); Диксон (H. Dixon), «The personal history of Lord Bacons from unpublished letters and documents» (Лонд., 1861) — это попытка защитить характер Бакона. Возражение на это сочинение: «Lord Bacon, life and writings, an answer to Mr. H. Dixons pers. hist. of Lord Bacon» (Лонд., 1861); Лассон (A. Lasson), «Montaigne und Bacon» (в «Archiv f. neuere Sprachen und Letter.», т. 31, стр. 259—276); Либих (J. v. Liebig), «Über Fr. Bacon v. Verulam und die Methode der Naturforschung» (Мюнх., 1863); Зигварт (C. Sigwart). «Ein Philosoph und ein Naturforscher über Bacon» (в «Preuss. Jahrb.», т. 12, 1863, стр. 93—129); Кирхман (J. H. v. Kirchmann), «Bacons Leben und Schriften» (в «Philos. Biblioth.», т. 32, Берл., 1870, стр. 1—26); Мюллер (Мах. Müller), «Bacon in Deutschland» (в его «Essays»); Финч (A. E. Finch), «On the inductive philosophy, including a parallel between L. Bacon and. A. Comte as philosophers» (Лонд., 1872); Уэльш (M. Walsh), «Lord Bacon» (Лейпц., 1870); Лэнг (W. H. Laing), «Lord Bacons philosophy, a criticism» (Лонд., 1872); Фоулер (Th. Fowler), «Bacon. English philosophers» (Лонд., 1881); Аббот (E. A. Abbott), «Fr. Bacon, an account of his life and works» (Лонд., 1885); Рейхель (E. Reichel), «Wer schrieb das Novum Organon von F. Bacon» (Штутг., 1886); B. G. Lvejoy, «Bacon Lord Verulam, a critical review of his life and character» (1889). О «B.» см. также ст. в «The Encyclopaedia Britannica» (том III, 1888, стр. 200—218).
На русском яз. «Собрание сочинений Бакона» (со статьей Рио о жизни Бэкона и о значении баконовской философии, 2 т., перев. П. Бибикова, СПб., 1874); Куно-Фишер, «Фр. Бэкон Веруламский. Реальная философия и ее век» (пер. Н. Н. Страхова, СПб., 1867; 2-е изд., 1870); Либих, «Бэкон Веруламский и метод естествознания» (пер. А. Филипченко, СПб., 1866); Н. Сбоев, «Политическая деятельность Бэкона» («Рус. Вестн.», 1886, 8, стр. 587—633); П. Л. Карасевич, «Бэкон Веруламский, как моралист и политик» («Рус. Вест.» 1874, 7, стр. 5—54; 8, стр. 461—504); С. Гогоцкий, «Бакон» («Журн. мин. нар. пр.», ч. 96), а также «Философский лексикон» (I, 239—259, 2 изд.); Альфред Вебер, «История европейской философии» (перевод под редак. проф. А. Козлова, Киев, 1882, стр. 209—212); Ибервега, «История философии Льюиса».

'''Бакони-Бель''' (т. е. внутренний Бакони) — мадьярское село в Бакониервальде, в Веспримском комитате, расположенное у подножья Сомгедьи, высшего пункта Бакониервальда, 800 м. вер.; имеет 1600 жителей. Здесь находится бенедиктинское аббатство С.-Мориц, принадлежащее к числу древнейших монастырей Трансильвании (построено королем Стефаном Св. в 1030 году) и славившееся уже в XI веке как обширностью и благоустроенностью своих владений, так и состоящей при нем монастырской школой.

'''Баконийский лес''' (Bakonyerwald) — так называется в Венгрии южная часть горной цепи, которая тянется от Грана и Вышграда вдоль берега Дуная, в юго-западном направлении, до долины Зала. Долина Моор, соединяющая Раабскую равнину с Штульвейсенбургской, делит этот горный хребет на две главные группы. Северная — тянется до Грана и Офена под названием Фертесгебирге (Vertesgebirge), а южная — образует Б. лес. Эта горн. цепь тянется в длину на 80—90 км и на 30—40 км в ширину и занимает большую часть Веспримского комитата; он обрамляет северо-запад. берег Платтенского озера прелестными виноградниками и весьма живописными конусообразными горами. Самые высокие вершины Б. леса находятся в западной части водораздельной линии, к С от Бакони-Беля; Керешеги (Köröshegy) достигает высоты 707 м, а Сомгегьи (Somhegy) — 800 м. Б. лес был некогда притоном разбойничьих шаек, наводивших ужас на всю окрестность; но они исчезли почти совершенно с тех пор, как в лесной пустоши были прорублены просеки и устроены широкие дороги. Только внутренняя часть Б. до сих пор поросла густым лесом, состоящим преимущественно из бука и дуба, в в котором откармливаются многочисленные стада свиней; более низкие места этих гор обращены в пахатные земли, склоны же покрыты виноградниками и фруктовыми садами, а в долинах рассеяны многочисленные селения. Геогностическое строение Б. леса представляет много любопытного. Весьма замечательны его многочисленные базальтовые горы и между ними в особенности Бадаскон, возвышающийся на самом берегу Платтенского озера; огромные базальтовые столбы, высящиеся на его северном берегу образуют отвесную стену. Склоны Бадачона усажены виноградниками; здесь изготовляется лучшее в окрестностях Платтенского озера вино. Известный шомлауский виноград растет на базальтовой горе, в западной части Баконийского леса.

'''Бакота''' — с. могилевского у. Подольской губ., на лев. берегу Днестра, среди высоких холмов. Здесь в XIII ст. был город того же имени. Одной из гор, называемой Белой, воспользовались как крепостью, проделав в скале отверстия и бойницы. На 45 м выше реки находится родник чистой воды. Недавно сделаны здесь небольшие раскопки и исследования и открыто много древностей, напр. пещеры, высеченные в скале, с гробами, человеческие скелеты, глиняная посуда и т. д.

'''Бакотич''' (Драгутин Антон) — хорватский писатель; род. 1832, † 1887 г. Окончив гимназию в Сплете, он принял участие в восстании, после чего был учителем и затем директором сплетской гимназии; потом, как инспектор училищ, старался вытеснять из школ итальянский язык и вводить хорватский. Б. написал «Vinarstvo» (1867), «Naukova osnova» и роман «Raja».

'''Бакотич''' (Фульгенций) — член ордена Миноритов, хорватский ваятель XVIII в., оставивший после себя много фигур святых, резанных из дерева и кожи и находящихся в различных костелах и монастырях в Далмации и Италии.

'''Бакрадзе''' (Димитрий Захарович) — известный грузинский историк и археолог; род. в 1826 г, ум. в 1890 г. По окончании курса в Московской духовной академии, посвятил себя изучению своей родины. Из его трудов особого внимания заслуживает составленная им «История Грузии» на грузинском языке. Он хотел ее перевести на русский язык, но смерть помешала ему привести это желание в исполнение. Как археолог, Б. приобрел себе известность не только у нас, но за границей своим классическим сочинением «Кавказ в древних памятниках христианства». Бакрадзе описал 321 христианский памятник на Кавказе, причем он приводит историю каждого памятника, описывает все достопримечательности и указывает литературу предмета. Этот капитальный труд был издан в 1875 году. Бакраздзе за последние 15 лет собрал богатый материал для дополнения своего труда, но к сожалению, недостаток средств не позволил ему издать его надлежаще дополненным. Одно время Б. состоял секретарем судебной палаты, и им редактирован замечательный грузинский сборник законов царя Вахтанга, изданный А. С. Френкелем. Первые пять томов актов кавказской Археографической комиссии изданы при деятельном участии Б. Ему принадлежали в них и переводы на русский язык грузинских актов. Он принимал горячее участие в трудах V археологического съезда и сделал несколько интересных рефератов. Ему же принадлежит организация кавказского общества любителей археологии, которого он был душей. В его трудах, а также во многих кавказских газетах и журналах (на русском и грузинском ) помещено много статей Б. по истории, археологии и т. д. Кавказа. По его мысли и при просвещенном содействии почетного члена Археологического института — экзарха Грузии Палладия, открылся Церковно-исторический музей в Тифлисе при Сионском соборе. За 1,5 года до своей смерти Б. был назначен заведующим музеем и во время своих путешествий собрал для него много драгоценных памятников старины. Императорская академия наук, ценя заслуги Б., избрала его в свои члены-корреспонденты и он по ее поручению совершил несколько путешествий по Кавказу и Турции. Отчеты его напечатаны в записках Академии. Археологический институт и многие ученые общества избрали Б. своим членом. Последним трудом Б. была обстоятельная записка о сохранении древних памятников на Кавказе, представленная им в императорскую археологическую комиссию (более 100 писан. листов). Состоя председателем комиссии для окончания сословно-поземельного вопроса в частях Кавказского края с военно-народным управлением, Б. оказал громадную услугу своей родине. После присоединения Карской и Батумской областей к России возник вопрос о правах владения в этих областях. Документы были у Турции, и несколько лет велись дипломатические переговоры о возвращении документов, но они ни к чему не привели. Тогда послали Б. в Константинополь, так как он во время своих путешествий по Турции был хорошо знаком с ее нравами. Через несколько месяцев он доставил целые тысячи документов. Русскому правительству пришлось заплатить только переписчикам. Б. пользовался громадной популярностью не только среди грузин, но и русских. Несмотря на дурную погоду, его гроб провожал весь Тифлис.

'''Баксан''' — река Терской области, правый приток Малки, притока Терека. Берет начало в ледниках Эльбруса (см. Баксанский ледник) и в некоторых других ледниках северного склона главного Кавказского хребта. Из истоков его, кроме главного, особенно замечательно по своей дикой природе Адыльское ущелье, в верховьях которого находится несколько замечательных ледников. Из них надо отметить большой Шихильдинский ледник, некоторыми своими рукавами берущий начало с остроконечной сванетской горы Ушьбы. Шихильдинский ледник, в противоположность прочим ледникам Кавказа, ежегодно сильно нарастает, что объясняется мощным моренным покровом, одевающим всю его долинную часть. Из других истоков Б. надо указать на реку Кыртык. Дикие скалы, грандиозные, живописные водопады, сосны, лепящиеся по карнизам — все это делает ущелье Кыртык одним из самых дивных, но трудно доступных уголков Кавказа. У устья Кыртыка на левом берегу Б. стоит аул Урусбий, составляющий одно небольшое горное общество в верховьях Б. Владетель (ныне покойный) этого аула и всех земель в верховьях Б., Измаил Урусбиев, составил себе заслуженную известность в истории исследования Кавказа по тому и гостеприимству, с которым он встречал всех путешественников и стремился оказать им посильное содействие. — Верховья Б. заняты еще местами нетронутыми вековечными сосновыми лесами, вывоз которых затруднен природной дикостью и трудной доступностью страны. Близ Тютю-су Б. вырывается из теснин, но все-таки продолжает свое течение среди отвесных скал, гор, утесов, то распускающихся и образующих широкие долины и котловины, то снова стесняющих узкими ущельями быстрое течение реки. В предгорьях Кавказа на левом берегу Б., недалеко от выхода его на плоскость, стоит дом одного из братьев Измаила Урусбиева — Хамзата Урусбиева. В этом доме помещается известная на северном Кавказе сыроварня. Сыр приготовляется здесь по швейцарским приемам, которые Хамзат Урусбиев изучил на месте в Швейцарии. Близ Атажукина аула Б. выходит из последних предгорий на плоскость и из горной, рвущей и мечущей речки обращается в тихую степную реку с пологими берегами, с множеством рукавов и протоков. Перед впадением своим в Малку он принимает справа две других больших горных речки, тоже берущих начало в вечных льдах главного Кавказского хребта, Чегем и Урван. Низовья Б. заселены, и местность эта отличается плодородной черноземной почвой.
Приложение

'''Баксанский ледник''' или  — берет начало в южном склоне Эльбруса и восточном склоне хребта Хоти-тау, соединяющего Эльбрус с Главным Кавказским хребтом. Образуется из 4-х рукавов, из которых два получают начало на Эльбрусе, один на Хоти-тау и последний на горах, ограничивающих ледник с правой его стороны. Кроме того, масса ледяных потоков присоединяются к нему с обеих сторон, и в этом отношении Баксанский ледник напоминает Mer de glace и ледник Алеч в Швейцарии, и принадлежит к ледникам первого порядка, на котором отчетливо выражены морены. За начало ледника принимают ветвь, спускающуюся с Хоти-тау, имеющую вид широкого ледяного поля. Боковые морены с левой стороны ледника представляют несколько высоких параллельных гряд из кусков лавы и других горных пород; правая же сторона глетчера упирается в своей средней и нижней части в отвесные скалы, почему морены имеют всего несколько шагов ширины. В 1849 г. Баксанский ледник оканчивался на высоте 2241 м (7350') и спускался в область лесов. Многие сосновые деревья, заграждавшие дорогу леднику, были свалены и лежали на его поверхности вместе с моренами; другие вмерзли в ледяную массу и пестрили ее своими зелеными ветвями. В конце 70-х годов он оканчивался уже на высоте 2327 м (7630'), а в 1881 г. поднялся еще выше, причем конец его был в расстоянии 300—100 сажень от крупного соснового леса, в область которого он вторгался в 49 г. Все это доказывает сильное отступание ледника в последние десятилетия. См. , «Современные и древние ледники Кавказа» («Зап. Кав. Отд. И. Р. Г. Общ.», XIV, 1890, стр. 387—388); , «Горы и ущелья Терской области» (ibid., XIII, 1884); , «Очерк орографии и геологии Кавказа» (ibid., VII, 1866).

Азраилъ, ангелъ смерти, летая надъ землей, коснулся своимъ крыломъ мудраго кади Османа.
Судья умеръ, и безсмертная душа его предстала предъ пророкомъ. Это было у самаго входа въ рай.
Изъ-за деревьевъ, покрытыхъ, словно розовымъ снѣгомъ, цвѣтами, доносился звонъ бубновъ и пѣніе божественныхъ гурій, призывавшее къ неземнымъ наслажденіямъ.
А издали, изъ дремучихъ лѣсовъ, неслись звуки роговъ, звонкій топотъ коней и лихіе клики охотниковъ. Храбрые на бѣлоснѣжныхъ арабскихъ скакунахъ носились за быстроногими сернами, свирѣпыми вепрями.
— Пусти меня въ рай! — сказалъ судья Османъ.
— Хорошо! — отвѣчалъ пророкъ, — но сначала ты долженъ сказать, чѣмъ его заслужилъ. Таковъ у насъ законъ на небѣ.
— Законъ?
Судья глубоко поклонился и приложилъ руку къ челу и къ сердцу, въ знакъ величайшаго почтенія.
— Это хорошо, что у васъ есть законы, и вы ихъ исполняете. Это я въ васъ хвалю. Законъ долженъ быть вездѣ, и долженъ исполняться. Это у васъ хорошо устроено.
— Итакъ, чѣмъ же ты заслужилъ рай? — спросилъ великій пророкъ.
— На мнѣ не можетъ быть грѣха! — отвѣчалъ судья, — я всю жизнь только и дѣлалъ, что осуждалъ грѣхъ. Я былъ судьею тамъ, на землѣ. Я судилъ, и судилъ очень строго!
— Вѣроятно, ты самъ блисталъ какими-нибудь особенными добродѣтелями, если судилъ другихъ? Да еще судилъ строго! — спросилъ пророкъ.
Судья нахмурился.
— Насчетъ добродѣтелей… не скажу! Я былъ такой же, какъ и всѣ люди. Но я судилъ потому, что получалъ за это жалованье!
— Не велика еще добродѣтель! — улыбнулся пророкъ, — получать жалованье! Я не знаю ни одного порочнаго человѣка, который бы отъ этого отказался. Выходитъ такъ; ты осуждалъ людей за то, что у нихъ нѣтъ тѣхъ добродѣтелей, какихъ нѣтъ и у тебя. И за это еще получалъ жалованье! Тѣ, кто получаетъ жалованье, судятъ тѣхъ, кто жалованья не получаетъ. Судья можетъ судить простого смертнаго. А простой смертный не можетъ судить судьи, хотя бы судья и былъ явно виноватъ. Мудрено что-то!
Чело судьи хмурилось все больше и больше.
— Я судилъ по законамъ! — сухо сказалъ онъ, — я зналъ ихъ всѣ, и по нимъ судилъ.
— Ну, а тѣ, кого ты судилъ, — полюбопытствовалъ пророкъ, — знали законы?
— О, нѣтъ! — съ гордостью отвѣтилъ судья, — куда имъ! Это дается не каждому!
— Значитъ, ты судилъ ихъ за неисполненіе законовъ, которыхъ они даже и не знали?! — воскликнулъ пророкъ, — ну, что же ты? Старался о томъ, чтобъ всѣ знали законы? Старался просвѣщать незнающихъ?
— Я судилъ! — съ твердостью отвѣтилъ судья.
— Видя, что законы нарушаются, — старался ли ты сдѣлать такъ, чтобъ людямъ не нужно было нарушать законовъ?
— Я получалъ жалованье за то, чтобъ судить!
Судья мрачно и подозрительно посмотрѣлъ на пророка.
Чело судьи наморщилось, глаза были гнѣвны.
— Ты говоришь неподходящія вещи, пророкъ, долженъ я тебѣ замѣтить! — строго сказалъ онъ, — опасныя вещи! Ты разсуждаешь слишкомъ вольно, пророкъ! По твоимъ разсужденіямъ я подозрѣваю, — не шіитъ-ли ты, пророкъ? Суннитъ такъ не долженъ разсуждать, пророкъ! Твои слова предусмотрены книгами Суннъ!
Судья подумалъ.
— А потому, на основаніи 4-й книги Суннъ, страница 123-я, четвертая строка сверху, читать со второй половины, и руководствуясь разъясненіями мудрыхъ старцевъ, нашихъ святыхъ муллъ, я обвиняю тебя, пророкъ…
Тутъ пророкъ не выдержалъ и разсмѣялся.
— Иди назадъ, на землю, судья! — сказалъ онъ, — ты слишкомъ строгъ для насъ. Тутъ у насъ, на небѣ, гораздо добрѣе!
И онъ отослалъ премудраго судью обратно на землю.
— Но какъ же это сдѣлать, когда я умеръ? — воскликнулъ судья, — какъ оформить?
— Прошу считать твою смерть недѣйствительной! — улыбнулся пророкъ.
— А! Такъ хорошо! Разъ такъ оформлено, я согласенъ!
И судья вернулся на землю.

I
 
Его превосходительству, г-ну полицеймейстеру города Завихряйска.
 
 
 
 
Честь имею донести вашему превосходительству, что во вверенном мне участке околоточный надзиратель Силуянов, Аким, с 12-го сего февраля пропал и на службу более не является. По наведённым на дому у него справкам, Силуянов 12 февраля, выйдя утром из дома, более в оный не возвращался, и где находится, ни жене, ни детям, ни прислуге, — неизвестно. Равно и спрошенные по сему поводу лица, знающие Силуянова, отозвались незнанием. О вышеозначенном исчезновении околоточного надзирателя вверенного мне участка честь имею довести до сведения вашего превосходительства для надлежащих распоряжений. ''Пристав Зубов.''
'''Резолюция'''. Нивозможна дапустить, штоп акалодашные прападали, как еголки. Пирирыть весь горад а акалодашного найти. ''Полицеймейстер Отлетаев.''
 
II
 '''Протокол''' 
 
Сего числа в управление участка был доставлен в бесчувственно пьяном виде неизвестный человек, по наружным признакам купеческого звания, который, ходя по базару, бесчинствуя и раскидывая у торговок грибы и топча солёные грузди ногами, похвалялся, что он ел пирог с околоточным надзирателем. В виду чего проезжавшим казачьим патрулём и был задержан по подозрению в людоедстве. Арестованных вместе с ним торговок и лиц из публики, проходивших в это время по базару, постановлено освободить, а неизвестное лицо в пьяном виде задержать и отправить для вытрезвления в арестантскую. О происшедшем сообщить судебному следователю.
 
III
 '''Дознание''' 
 
Сего числа я, пристав 1-го участка гор. Завихряйска, опрашивал задержанного накануне в бесчувственно-пьяном виде человека, подозреваемого в людоедстве. При опросе, с упоминанием о статье 0000 уголовного судопроизводства, оказалось: рост задержанный имеет два аршина восемь вершков, лицо чистое, лет от роду 48, зовут Семипудовым, по имени Афанасий, званием третьей гильдии купец. Показал, что ранее занимался торговлей скобяным товаром, но, вследствие забастовок, оказался несостоятельным и с тех пор, по его словам, сильно запил, так что часто бывает в бесчувственно-пьяном виде. 12-го сего февраля, по случаю прощёного воскресенья, Семипудов, по его словам, имея намерение испросить прощения у всех своих родственников, пошёл сначала к своему куму, где, по принятому им обыкновению, выпил столько, что, что было дальше, не помнит. Помнит только, что был во многих домах, но в каких именно, — за крайним опьянением, указать не может. Пил и плакал, ел пироги с белугой и с севрюжиной и с осетровой тёшкой. Кого-то бил, и был от кого-то бит. На поставленный же мною прямо вопрос, с предупреждением, что закон строго карает за упорство в несознании: ел ли он, Семипудов, также пирог с околоточным надзирателем? — чистосердечно сознался: «Ел». На вопрос, не звался ли этот околоточный надзиратель Силуяновым Акимом, — отвечал, что имени околоточного надзирателя не знает, но знает отлично, что пирог ел с околоточным надзирателем. На предложенный вопрос: в чьём доме был съеден этот пирог, — отозвался незнанием, ссылаясь на крайнее опьянение и потерю памяти от выпитой водки. На предложенный же мною вопрос: не принадлежал ли он и раньше к преступным организациям, поставившим себе целью путём террористических актов уничтожение начальствующих лиц, — Семипудов попросил квасу, ссылаясь на головную боль. В виду чего и принимая во внимание крайнее упорство в нежелании назвать сообщников, постановлено: заключить Афанасия Семипудова в секретную.
 
IV
 
Выдержка из газеты «Завихряйские губернские ведомости», отдел официальной хроники.
«Вчера помещение при первом участке, где содержится известный преступник Афанасий Семипудов, посетили г-н брандмейстер фон Луппе, известный своей феноменальной силой и крайне кротким характером, а также начальник конной стражи Кузьмич в полной форме, при всех полагающихся ему атрибутах. Целью посещения было христианское увещевание сознавшегося преступника, чтобы он выдал своих сообщников. К увещеванию был приглашён также помощник пристава Ожидаев, известный своим умением располагать к себе души даже самых закоренелых злодеев. Вопреки циркулирующим по городу слухам, распускаемым злонамеренными людьми, увещевание отличалось кротостью. Преступник много плакал. Не было, конечно, забыто упоминание о великих днях поста, которые мы переживаем. Но человек-зверь остался нетронутым даже этим, ссылаясь на сильное опьянение, и упорно не желая назвать дом, где он ел „пирог преступления“. Сердце его оказалось столь закоренелым, что он, на все кроткие увещания, отвечал даже с истинно сатанинской гордостью: „Что ж, что ел пирог с каким-то там околоточным. Ничего особенного в этом не вижу. Мне приходилось едать пироги и с участковыми приставами“. Это ужасное признание даёт основание предполагать о существовании целого заговора с целью уничтожить таким образом всех чинов полиции, Мы имеем, однако, основание полагать, что, несмотря на упорное несознание купца Семипудова, все нити преступного заговора будут в скором времени раскрыты, и полиция имеет в своих руках все данные к арестованию виновных.»
 
V
 '''Протокол осмотра''' 
 
Я, полицейский врач гор. Завихряйска, будучи позван к подследственному арестанту Афанасию Семипудову, жалующемуся на боли в голове, груди и конечностях, нашёл, что действительно Семипудов имеет два надломленных ребра с правой стороны груди, отчего испытывает затруднения при вдыхании и выдыхании. На спине и ниже у Семипудова ясно замечаются следы как бы какого тупого, круглого и длинного орудия длиною от 6 до 8 вершков. На левой стороне лица у него замечаются тёмные пятна, круглой формы, одно величиной с серебряный рубль, другое — в полтинник, прочие — в двухкопеечную медную монету, старой чеканки, а на правой половине головы кровоподтёк, величиною в сторублёвый кредитный билет. Означенные повреждения, по моему мнению, должны быть приписаны собственной неосторожности больного, в пьяном виде соприкасавшегося с различными предметами, имевшими различную форму. А кровоподтёк на правой половине головы должно приписать свирепствующей в городе инфлюэнце. Полагал бы, тем не менее, Афанасия Семипудова, ввиду его болезненного состояния, на три дня от допросов освободить.
 
VI
 
Объявление, расклеенное по улицам гор. Завихряйска.
 
 '''От губернатора''' 
 
В опровержение ложных слухов, распространяемых представителями местных крайних партий, будто все представители полиции в скором времени будут запечены в пироги и съедены, по примеру околоточного надзирателя Силуянова, объявляю во всеобщее сведение, что отныне отдан приказ всем чинам наружной полиции города Завихряйска ежедневно мазаться с головы до ног особым составом, делающим мясо их решительно непригодным в пищу.
Подписал: ''Губернатор Железнов.''
 
VII
 
Телеграмма из газеты «Вечность» (просуществовала три дня), от собственного корреспондента.
'''Завихряйск'''. «В городе производятся усиленные аресты и обыски, по два раза в день. По делу купца Семипудова, в пьяном виде съевшего в пироге околоточного надзирателя Силуянова, арестованы: весь состав губернской и уездной земских управ, вся редакция местной газеты „Завихряйское свободное слово“, редактору которой Пафнутьеву предложено впрочем, внести залог в 372 000 рублей, присяжные поверенные Ивановский, Петровский, участвовавшие в защите крестьян в Пермской губернии, врач Карповский, ввиду сходства его фамилии с известным преступником, учителя городских училищ Иванов, Карпов, Сидоров, учительницы Поликарпова, Птицына и Анненкова.»
 
VIII
 
Телеграмма из газеты «Конституционное начало» (просуществовала два дня), от собственного корреспондента.
'''Завихряйск'''. «Арестованные по делу купца Семипудова, за отсутствием улик, от следствия освобождены и высылаются административным порядком: редакция газеты „Завихряйское свободное слово“ — в Вологодскую губернию, состав губернской и уездной земских управ — в Архангельскую, присяжные поверенные Ивановский и Петровский — в землю Войска Донского, учителя и учительницы городских училищ — в Якутскую область. Учителя на 20 лет, а учительницы — на 30. Врач Карповский, ввиду его сходства с фамилией известного преступника, ссылается в Камчатку навсегда.»
 
IX
 
Объявление из «Московских ведомостей», четвёртая страница.
 
 '''Объявление''' 
 
Судебный следователь по особо важным делам города Завихряйска, ввиду сделанного обвиняемым купцом Афанасием Семипудовым заявления, что он неоднократно ел пироги как с околоточными надзирателями, так и с участковыми приставами, настоящим приглашает всех лиц, коим известны случаи внезапного исчезновения чинов полиции, делать о сем заявления на предмет возбуждения следствия, в камере его, помещающейся в городе Завихряйске, по Грязно-Потёмкинской улице, в доме участкового пристава Зубова.
 
X
 
Телеграммы различных столичных и провинциальных газет от Петербургского телеграфного агентства:
'''Тамбов'''. «Обнаружено таинственное исчезновение ещё два года тому назад помощника пристава Извойникова. Предполагают, что он был съеден в пироге купцом Семипудовым, приезжавшим в наш город под чужим именем.»
'''Астрахань'''. «Производится строжайшее расследование по поводу именинного пирога, испечённого в прошлом году, неизвестно с какой начинкой, у присяжного поверенного Перерытова. Расследование ставят в тесную связь с исчезновением ещё пять лет тому назад участкового писаря Григорьева и поимкой известного завихряйского пожирателя пирогов с полицейскими купца Семипудова.»
'''Петрозаводск'''. «Обнаружено новое зверское преступление пожирателя. Два года тому назад исчезла из города супруга брандмейстера Свербаухова. В то время полагали, что она бежала с комиком проезжавшей труппы Звенигород-Кокленовым. Теперь только догадались, что она была просто-напросто съедена в пироге.»
'''Тифлис'''. «Пропал околоточный. Полагают, что он сделался жертвой Семипудова.»
'''Екатеринослав'''. «Пропал участковый пристав. Подозревают Семипудова.»
'''Незамутиводск'''. «Вчера, по распоряжению губернских властей, была единовременно произведена выемка пирогов изо всех обывательских печей нашего города.
По вскрытии все пироги оказались с надлежащей начинкой, и многие из них возвращены владельцам.»
 
XI
 
От осведомительного бюро:
 
 '''Опровержение''' 
 
Напечатанное в некоторых столичных газетах известие, будто в последнем совещании министров решено воспретить, ввиду настоящего переходного времени, печение пирогов по всей России, лишено, как мы уполномочены сообщить, всякого основания. Такой вопрос, ввиду участившихся случаев запекания в пироги чинов полиции, действительно был поднят в последнем совете министров, но постановление было сделано в том смысле, что надлежит воспретить печение пирогов лишь в местностях, где не введено военное положение, — в местностях же, где действует военное положение, предоставить разрешение или неразрешение обывателям печь пироги на усмотрение военных генерал-губернаторов, ближайшее же наблюдение за начинкой пирогов возложить на жандармский и прокурорский надзор.
 
XII
 
Корреспонденция из столичной газеты «Вольный дух» (жития ей было один день).
 
 '''ЗАВИХРЯЙСК''' 
 '''Действия карательного отряда''' 
 ''(От нашего корреспондента)'' 
 
Вчера в пределы нашей губернии вступил карательный отряд под начальством Закатай-Закатальского.
Ввиду известного случая съедения околоточного надзирателя Силуянова действия отряда сосредоточены на предупреждении повторения подобных случаев.
С этой целью карательный отряд озабочен вырыванием зубов у обывателей. Таким образом предполагается лишить тайных злоумышленников возможности повторять прискорбные случаи.
С этой целью из губернского и уездных городов вызваны все наличные дантисты с инструментами, — с предупреждением, что с уклонившимися от явки будет поступлено, как со стачечниками.
По собранным нами сведениям, многие из дантистов по этому случаю бежали в Северную Америку.
По слухам, за ними послана в погоню эскадра, под начальством адмирала Небогатова.
'''От редакции'''. Печатая эту корреспонденцию, считаем долгом оговориться, что последняя её часть кажется нам совершенно невероятной. Вряд ли адмирал Небогатов годится для этой цели. По принятой им системе воевать, он может сдать свою эскадру дантистам, что будет явлением в морской истории совершенно небывалым.
 
XIII
 
Письмо от судебного следователя по особо важным делам гор. Завихряйска к прокурору того же города.
 
 Дорогой 
 
 
Вторую неделю, — лишился сна! — читаю уложение о наказаниях: под какую статью подвести бы этого каналью Семипудова? Каково несовершенство законов! Людоедство не предусмотрено! Полагаю, по этому поводу, выпустить его на свободу и дело производством прекратить. Не запрещено, — значит, дозволено. Ешь людей в своё удовольствие! По закону выходит так.
Сердечно жму руку. Ваш
 
 
 
 Письмо это, как заключающее в себе некоторую критику законов, прошу вас сжечь и пепел съесть. Бережёного и бог бережёт.
 
XIV
 
Письмо прокурора гор. Завихряйска к судебному следователю по особо важным делам.
 
 
 
Из письма вашего с прискорбием вижу, что вы не только сна, но и рассудка лишились. Как отпустить на свободу преступника, на которого обращено внимание всей России и министерства юстиции? Запечение должностного лица в пирог смело может почитаться убийством с заранее обдуманным намерением при исполнении служебных обязанностей. А участие в съедении этого пирога должно быть приравнено к укрывательству следов преступления. В таком духе и валяйте. Сердечный поклон вашей супруге. Как детишки? Жму вашу руку. Ваш
 
 
 
 Письмо ваше, как заключающее в себе некоторую критику законов, переслано мною в жандармское управление. Дружба — дружбой, а служба — службой.
 
XV
 
Телеграмма телеграфного агентства, напечатанная во всех газетах.
'''Завихряйск'''. «Известный людоед купец Семипудов будет предан военному суду для суждения по законам военного времени.»
 
XVI
 
Извлечение из газеты «Новое время».
 
 '''Околоточный идеал''' 
 ''(Из личных воспоминаний)'' 
 
Вся Россия говорит ныне с ужасом о трагической смерти, — он запечён в пироге! — околоточного надзирателя Силуянова.
Мы знали покойного лично.
Чуден был околоточный надзиратель Силуянов, когда, опоясавшись новенькой шашкой, шапка набекрень, тихо и плавно совершал он обход своего околотка. Не обругает, не прогремит. Глядишь и не знаешь: околоточный ли то или тихий ангел мира шествует по земле кротким дозором своим. И сколько ни было окошек на улице, все открываются, бывало, и любовно глядят оттуда обывательские лица на своего околоточного, и кивают ему своими головами, и горделиво любуются им, и радостно улыбаются светлому его зраку. И не было тогда околоточного, равного Силуянову, в мире!
Когда же заметит, бывало, нечистоту у ворот или гнилые яблоки у торговки, или книжку в руках у простолюдина, — страшен тогда бывал околоточный надзиратель Силуянов. Тёмные тучи пойдут по лицу, и сдвинутся густые брови, глаза мечут молнии, а уста — слова. Грозный, справедливый, не терпящий беспорядка, — страшен он бывал в такие минуты для нечестивцев. И слова его летели, как камни, и лились, как лава. Так извергается Везувий, когда лава переполняет его. И все обыватели торопились закрыть свои окошки, ибо ушам простого смертного непосильно было слышать слова разгневанного бога. Страшен был тогда околоточный Силуянов, — и не было тогда околоточного, равного ему, в мире!
 
XVII
 
Из газеты «Новое время», выдержка из статьи под названием «Письма к ближним» г-на Меньшикова.
«Братие! Ближние мои! Что зрим? Чего очевидцами соделались? Се зрим, с сокрушённым сердцем, околоточна в пирозе запеченна и торговцем Семипудовым во граде Завихряйске съеденна. Поразмыслим. Не об околоточным, в пирозе погребение себе нашедшем, восплачем, ибо что есть околоточный с философской точки зрения? Коль скоро околоточный может быть в пирозе запечён, толь скоро другой околоточный может быть вновь испечён. И не на сём пути может быть побеждено наше мудрое министерство революционерами, в лютой злобе невинный доселе пирог в орудие адской злобы превратившими. Ибо неизвестно ещё: кто скорее кого устанет, — сомутители ли есть околоточных, или министерство новых околоточных печь. Не об околоточном купно с ближними его восплачем, но об оном заблудшем купце Семипудове, читательчики мои милые! Сколь злоба сердце его обуяла, что в неделю сыропустную, в самое прощёное воскресение купец третьей гильдии оскоромился, съевши пирога с околоточным надзирателем. Вот что ужасно, братие. Поста забвение. Купец, заветов прошлого держительство, вместо того, чтобы съесть, как полагается, пирожка с тешечкой, пирожка с визигою, с осетровой щекой, с налимьей печёнкою, блинчика с творогом, блинчика со сметанкою, блинчика с вареньем, — околоточного вкусил. Тьфу!»
 
 
XVIII
 
Выдержка из статьи газеты «Земщина».
«Некоторые подлецы, называемые юристами, лишили правосудие ключей к истине, как-то: дыбы, колёса с гвоздями, калёных щипцов и т. п. Язык бледнеет говорить о злодеянии, совершённом в Завихряйске. Волосы, даже под мышками, встают от ужаса, и перо невольно падает из скрючившихся от трепета пальцев. С ужасом садишься за стол, с ужасом хлебаешь щи: на чём они сварены? С ужасом погружаешь нож в дымящийся пирог: а вдруг в нём околоточный? Всё возможно в наши дни, когда даже страшное преступление в Завихряйске остаётся неразысканным. Каким бы обжорой ни был этот купец Семипудов, — но возможно ли предположить, чтоб он один сожрал околоточного надзирателя?
Принимая во внимание, что по самому роду своего служения в господа околоточные избираются особы знатного роста и недюжинной силы. Кто же жрал ещё и не подавился? Где виновники? Как узнать это от молчащего купца, ежели не прижечь ему пятки калёным железом, ежели не запустить хорошенькой иглы под ноготь, ежели не растянуть его на дыбе? Какой дурак скажет свои сокровенные мысли, если судебные власти кормят его мармеладами и миндальным печеньем: „Кушай, миленький! Заедай околоточного мармеладинкой!“ Когда же окончится это преступное попустительство так называемых властей, во главе которых стоит граф Витте? Когда, на радость всех истиннорусских людей, в суде нашем будут введены, по образцу всех истинно цивилизованных стран, пытки? Кто были сообщники Семипудова? Мы знаем это. Доблестный сын своего отечества А. И. Гучков сказал это вчера на собрании октябристов: „Околоточного надзирателя вместе с Семипудовым ели богопротивный Петрункевич, богомерзкий Родичев, вместе с ненасытным в своей лютости князем Павлом Долгоруким“. И они доныне ещё не пытаны! Страшно по улицам ходить даже околоточному! То-то был бы праздник, то-то было бы веселие для всей Руси православной, для всякого человека, истиннорусского, для каждого доброго христианина, если б нас к праздникам святые пасхи порадовали пытками. То-то радость была бы в Москве-городе, ежели б к светлому празднику заботливое начальство её площади изукрасило. На Красной площади Петрункевич бы на колу сидел, на Страстной — Родичев, на детское удовольствие на колесе бы вертелся, на Арбатской — Маклакова бы млада на горячих угольях поджаривали, а на Каланчевской — князь Павел Долгоруков, будучи подвешен за большие пальцы рук, с гирями, прикреплёнными к большим пальцам на ногах, должен был бы в такой позиции поганые речи Мирабо произносить. А народ православный, по-праздничному разодетый, ходил бы мимо, смотрел и любовался, лузгая семечки и расходясь по требованию начальства. А из Семипудова бы котлет понаделали и заставили те котлеты есть без хлеба сотрудников „Русских ведомостей“. Нечего церемониться с иноземцами! Самое имя — Семипудов. Что в нём русского?»
 
 
XIX
 
Из газеты «Земщина» письмо в редакцию.
 
 
 
«Во вчерашнем № вашей уважаемой газеты допущена лёгкая неточность. А именно, я никогда не называл поимённо гг. Петрункевича, Родичева и др., как заведомо для меня евших в Завихряйске околоточного надзирателя.
Примите и проч.
 
 
 
'''От редакции'''. Крайне удивлены, почему г-н Гучков не называл этих лиц поимённо? Ужели и А. И. Гучкову финляндцы миллион дали?»
 
XX
 
Выдержки из стенографического отчёта о заседании суда по делу о купце третьей гильдии Афанасии Семипудове, обвинявшемся в уничтожении околоточного надзирателя Силуянова посредством еды.
'''Защитник Семипудова прис. пов. Тесленко'''. Я имею войти к суду с ходатайством.
'''Председатель'''. Входите.
'''Прис. пов. Тесленко'''. Имею честь покорнейше просить суд допросить в качестве свидетеля околоточного надзирателя Акима Силуянова, находящегося в соседнем коридоре.
'''Председатель'''. Защите должны быть известны статьи устава уголовного судопроизводства, устанавливающие законные сроки на ходатайства о вызове новых свидетелей. Ввиду пропуска срока суд постановляет ходатайство защиты, как не основанное на законе, за силой ст. 000 устава уголовного судопроизводства, оставить без последствий.
'''Прис. пов. Тесленко'''. Но раз мой клиент обвиняется именно…
'''Председатель'''. Предлагаю защите не вступать с судом в пререкания. В противном случае вынужден буду защиту удалить.
 
XXI
 
Оттуда же. Выдержка вторая.
'''Председатель'''. Подсудимый! Встаньте. Признаёте ли вы себя виновным…
'''Подсудимый Семипудов''' (перебивая). Г-н председатель, тут вышло недоразумение. Я хотел сказать…
'''Председатель''' (строго). Подсудимый, потрудитесь не перебивать председателя!
'''Подсудимый''' (испуганно). Это меня адвокат научил!
'''Председатель'''. Г-н присяжный поверенный, о вашем поступке будет доведено до сведения московской судебной палаты. По своему званию вы должны внушать подсудимым уважение к суду, а не учить их перебивать председателя.
'''Прис. пов. Тесленко'''. Г-н председатель, но раз…
'''Председатель'''. Я вторично делаю вам замечание, чтоб вы не вступали в пререкания с судом. В третий раз я вынужден буду принять меры строгости. Подсудимый! Отвечайте на вопрос: признаёте ли вы себя виновным в том, что 12 февраля сего года в месте, которое вы не желаете указать, ссылаясь на сильное опьянение, ели пирог с неизвестным вам околоточным надзирателем? Да или нет?
'''Подсудимый''' (упавшим голосом). Да. Признаю.
'''Председатель'''. Ваше заключение, г-н товарищ прокурора?
'''Товарищ прокурора'''. Ввиду чистосердечного признания подсудимым своей вины, полагал бы судебного следствия не производить.
 
XXII
 
Выдержка оттуда же. Речь г-на товарища прокурора:
— Я буду краток, господа судьи. Настоящее дело является, так сказать, новым верстовым столбом на пути «революционного движения». И мы сразу должны положить предел этому дерзкому шествию. Потому что, поистине, отныне оно принимает уже совершенно чудовищные размеры. До сих пор господа революционеры, идя на свои ужасные действия, рисковали своими головами. Их преступления оставляли следы. По следам мы добирались до преступников. Ныне, в своей дьявольской хитрости, они додумались до полного уничтожения следов преступления. Ибо съесть свою жертву — как ещё лучше и надёжнее можно скрыть следы преступления? Исчез человек, и исчез! Преступление совершено, и мы об нем не будем даже знать, ибо самой лучшей полиции не дано знать, что скрывается у человека в желудке. Единственный способ узнать, это — вскрыть человека. Но вы понимаете сами, господа судьи, что ведь нельзя же вскрывать всех жителей России всякий раз, как пропадёт какой-нибудь чин полиции. Таким образом, злодеи, съедая своих жертв, готовят себе безнаказанность. Вам будет говорить защита, что подсудимый был бесчувственно пьян, когда он совершал своё дело. Но, господа судьи, как бы пьян ни был человек, он всё-таки понимает, что околоточным не закусывают.
В публике замечено, что во время этой речи подсудимый сильно плакал, особенно же слёзы его усилились, когда речь зашла о его пьянстве. Речь произвела, видимо, сильное впечатление на преступника.
 
XXIII
 
Телеграмма телеграфного агентства, напечатанная во всех газетах.
'''Завихряйск'''. «Известный людоед Семипудов приговорён судом к бессрочной каторге. Защита подаёт кассацию.»
 
XXIV
 
Его превосходительству, г-ну полицеймейстеру гор. Завихряйска.
 
 
 
Честь имею донести вашему превосходительству, что сего 3 марта в управление вверенного мне участка неожиданно явился, в сильно распухшем виде и со следами праздно и порочно проведённого времени на лице, околоточный надзиратель Силуянов Аким, исчезнувший 12-го прошлого февраля, и объяснил, что это время, от 12 февраля по сие число, он, Силуянов, провёл в беспробудном пьянстве. Местопребываний своих за это время не помнит, а может сказать только, что 12 февраля, зайдя в гости к знакомым, ел там пирог с незнакомым ему купцом, бывшим в бесчувственно пьяном состоянии, и, соблазнившись тем купцом, сам напился до такой степени, что более ничего не помнит, и очнулся только вчера за городскими свалками, и в виде совершенно голом. Доводя обо всём вышеизложенном до сведения вашего превосходительства, честь имею присовокупить, что околоточный надзиратель Силуянов, в общем, отличаясь усердием и примерной верностью долгу, питает некоторое пристрастие к напиткам, называемым крепкими, и ежегодно взял себе в правило предаваться пьянству не менее двух раз: один — в Рождественском, другой — в Великом посту. В остальное же время ни в каких пороках, околоточному надзирателю не свойственных, замечаем не был.
 
 
XXV
 
Канцелярия г-на завихряйского полицеймейстера.
 
 
 
 
На основании устного приказа его превосходительства, честь имею довести до сведения вашего высокородия, что ввиду нынешнего тревожного времени его превосходительство находит не благовременным давать ход обвинению себя околоточным надзирателем Силуяновым как бы в людоедстве, — обвинению, содержащемуся в словах: «ел пирог с незнакомым купцом». Что же касается до манкирования околоточным надзирателем Силуяновым своею службою, то ввиду его болезненного состояния, в науке именуемого алкоголизмом, и принимая во внимание вообще доблестное прохождение сим полицейским офицером своей службы, его превосходительство находит возможным ограничиться для него наложением взыскания в форме трёхдневного дежурства не в очередь. Его превосходительство твёрдо изволит уповать, что околоточный надзиратель Силуянов своими будущими подвигами затмит некоторые причинённые им беспокойства. Избегайте только, во избежание бесплодных толков, некоторое время ставить означенного околоточного на местах особого скопления публики.
Правитель канцелярии
 
 
 
XXVI
 
Выдержка из газеты «Новое время».
Со всех сторон слышу только: околоточный, околоточный! То околоточный съеден! То околоточный не съеден и жив. Даже противно. Словно и света в окне, что какой-то околоточный. Словно и говорить и думать больше не о чем, как об околоточном. Словно в настоящее время речь идёт только об околоточном, и мысль занята только околоточным, а не Россией, не её будущим, не её прошлым, созданным трудами и усилиями наших предков. Я понимаю это, как избирательный манёвр, — все эти толки о каком-то околоточном, который не то съеден, не то не съеден. А по-моему, так: съеден околоточный — на доброе здоровье! Жив околоточный — доброго ему здоровья! Заниматься же ныне вопросом: что хотел сказать купец, когда говорил, что ел «пирог с околоточным надзирателем», ей-богу, грешно. Мало ли что какой купец скажет. Купцов много. Русские купцы говорят различно. На то у человека и язык, чтобы говорить. В России не одни купцы. Если всё записывать, что каждый купец скажет, — выйдет книга толще энциклопедии. И по-моему, чем скорее прекратятся толки о купце и об околоточном, тем, право, будет лучше и для нас, и для России. Для её несомненно великого и светлого будущего. Надо о выборах думать теперь, а не о купцах с околоточными.
Подписано: ''А.Суворин.''
 
XXVII
 
Выдержка из отчёта о заседании кассационного департамента по делу о Семипудове, осуждённом за людоедство.
'''Поверенный Семипудова'''. Околоточный надзиратель Силуянов, здравие которого подтверждается прилагаемым приказом по полиции…
'''Первоприсутствующий'''. Г-н поверенный! Я уже не в первый раз делаю вам замечание, что кассационный департамент не может входить в существо дела. Был или не был в действительности съеден околоточный надзиратель Силуянов, — это уже вопросы существа. Потрудитесь, не вторгаясь в существо, оставаться на почве чисто процессуальных нарушений, на которые вы приносите кассационную жалобу.
 
XXVIII
 
Агентская телеграмма во всех газетах.
'''Петербург'''. «Кассационная жалоба защиты Семипудова, за отсутствием поводов к кассации, оставлена без последствий.»
 
XXIX
 
Телеграмма.
'''Иркутск'''. «Вчера в партии каторжников проследовал через наш город известный людоед Семипудов.»
 
XXX
 
Из газеты «Россия».
Газета «Вольное вече» за напечатание статьи «Съел ли Семипудов околоточного?» прекращена на 18 лет.

Секретный дополнительный протокол к Договору о ненападении между Германией и Советским Союзом
При подписании договора о ненападении между Германией и Союзом Советских Социалистических Республик нижеподписавшиеся уполномоченные обоих сторон обсудили в строго конфиденциальном порядке вопрос о разграничении сфер обоюдных интересов в Восточной Европе. Это обсуждение привело к нижеследующему результату:
1. В случае территориально-политического переустройства областей, входящих в состав Прибалтийских государств (Финляндия, Эстония, Латвия, Литва), северная граница Литвы одновременно является границей сфер интересов Германии и СССР. При этом интересы Литвы по отношению Виленской области признаются обоими сторонами.
2. В случае территориально-политического переустройства областей, входящих в состав Польского государства, граница сфер интересов Германии и СССР будет приблизительно проходить по линии рек Нарева, Вислы и Сана.
Вопрос, является ли в обоюдных интересах желательным сохранение независимого Польского государства и каковы будут границы этого государства, может быть окончательно выяснен только в течение дальнейшего политического развития.
Во всяком случае оба правительства будут решать этот вопрос в порядке дружественного обоюдного согласия.
3. Касательно юго-востока Европы с советской стороны подчеркивается интерес СССР к Бессарабии. С германской стороны заявляется о ее полной политической незаинтересованности в этих областях.
4. Этот протокол будет сохраняться обоими сторонами в строгом секрете.
 
Разъяснение к секретному дополнительному протоколу от 23 августа 1939 года
В целях уточнения первого абзаца п. 2 секретного дополнительного протокола от 23 августа 1939 года настоящим разъясняется, что этот абзац следует читать в следующей окончательной редакции, а именно:
«2. В случае территориально-политического переустройства областей, входящих в состав Польского государства, граница сфер интересов Германии и СССР будет приблизительно проходить по линии рек Писсы, Наревы, Вислы и Сана».
Москва, 28 августа 1939 года

Его высокопревосходительству милостивому государю Ивану Ивановичу Шувалову,
генералу-поручику, генералу-адъютанту,
действительному каммергеру,
Московского университета куратору,
и орденов Белого орла, святого Александра, святыя Анны кавалеру.
 
 
 
Начало моего великого труда
Прими, предстатель муз, как принимал всегда
Сложения мои, любя российско слово,
И тем стремление к стихам давал мне ново.
Тобою поощрен, в сей путь пустился я:
Ты будешь оного споспешник и судья.
И многи и сия дана тебе доброта,
К словесным знаниям прехвальная охота.
Природный видит твой и просвещенный ум,
Где мысли важные и где пустых слов шум.
Мне нужен твоего рассудок тонкий слуха,
Чтоб слабость своего возмог признать я духа,
Когда под бременем поникну утомлен,
Вниманием твоим восстану ободрен.
Хотя вослед иду Виргилию, Гомеру,
Не нахожу и в них довольного примеру.
Не вымышленных петь намерен я богов,
Но истинны дела, великий труд Петров.
Достойную хвалу воздать сему герою
Труднее, нежели как в десять лет взять Трою,
О если б было то в возможности моей,
Беглец Виргилиев из отчества Эней
Едва б с Мазепою в стихах моих сравнился,
И басней бы своих Виргилий устыдился.
Уликсовых сирен и Ахиллесов гнев
Вовек бы заглушил попранный ревом лев.
За кем же я пойду? Вслед подвигам Петровым,
И возвышением стихов геройских новым
Уверю целые вселенныя концы,
Что тем я заслужу парнасские венцы:
Что первый пел дела такого человека,
Каков во всех странах не слыхан был от века.
Хотя за знание служил мне в том талан,
Однако скажут все: я был судьбой избран.
Желая в ум вперить дела Петровы громки,
Описаны в моих стихах прочтут потомки.
Обильные луга, прекрасны бреги рек,
И только где живет российский человек,
И почитающи Россию все языки,
У коих по трудам прославлен Петр Великий,
Достойну для него дадут сим честь стихам
И станут их гласить по рощам и лесам.
О как я возношусь своим успехом мнимым,
Трудом желаемым, но непреодолимым,
Однако ж я отнюд надежды не лишен:
Начатый будет труд прилежно совершен.
Твоими, меценат, бодрясь в труде словами,
Стремлюся на Парнасе, как легкими крилами,
В разборе убежден о правоте твоей,
Пренебрегаю злых роптание людей.
И если в поле сем прекрасном и широком
Преторжется мой век недоброхотным роком,
Цветущим младостью останется умам,
Что мной проложенным последуют стопам.
Довольно таковых родит сынов Россия,
Лишь были б завсегда защитники такие, 
Каков ты промыслом в сей день произведен, 
Для счастия наук в отечестве рожден. 
Благополучная сияла к ним планета, 
Предвозвещая плод в твои прекрасны лета. 
В благодеяниях твои проходят дни, 
О коль красно цветет Парнасс в твоей тени! 
Для музы моея твой век всего дороже; 
Для многих счастия продли, продли, о боже.
Ноября 1 дня 1760 года.
 
Песнь первая
;Сокращение
''Петр Великий, уведав, что шведские корабли идут к городу Архангельскому, дабы там учинить разорение и отвратить государев поход к Шлиссельбургу, отпустил войско приступать к оному. Сам с гвардиею предприемлет путь в Север и слухом своего приходу на Двинские устья обращает в бегство флот шведский. Оттуда простирая поход к осаде помянутой крепости по Белому морю, претерпевает опасную бурю и от ней для отдохновения уклоняется в Унскую губу. Потом, пристав к Соловецкому острову для молитвы, при случае разговора о расколе сказывает государь настоятелю тамошния обители о стрелецких бунтах, из которых второй был раскольничий.''
 
Пою премудрого российского героя, 
Что, грады новые, полки и флоты строя, 
От самых нежных лет со злобой вел войну, 
Сквозь страхи проходя, вознес свою страну; 
Смирил злодеев внутрь и вне попрал противных, 
Рукой и разумом сверг дерзостных и льстивных; 
Среди военных бурь науки нам открыл 
И мир делами весь и зависть удивил.
К тебе я вопию, премудрость бесконечна, 
Пролей свой луч ко мне, где искренность сердечна, 
И полон ревности спешит в восторге дух Петра 
Великою гласить вселенной вслух
И показать, как он превыше человека
Понес труды для нас неслыханны от века;
С каким усердием отечество любя,
Ужасным подвергал опасностям себя.
Да на его пример и на дела велики
Смотря, весь смертных род, смотря, земны владыки
Познают, что монарх и что отец прямой,
Строитель, плаватель, в полях, в морях герой.
Дабы российский род вовеки помнил твердо,
Коль, небо! ты ему явилось милосердо.
Ты мысль мне просвети; делами Петр снабдит,
Велика дщерь его щедротой оживит.
Богиня, коей власть владычеств всех превыше, 
Державство кроткое весны прекрасной тише, 
И к подданным любовь всех высший есть закон, 
Ты внемлешь с кротостью мой слабый лирный звон. 
Склони, склони свой слух, когда я пред тобою 
Дерзаю возгласить военного трубою 
Тебя родившее велико божество! 
О море! О земля! О тварей естество! 
Монархини моей вы нраву подражайте, 
И гласу моему со кротостью внимайте.
Уже освобожден от варвар был Азов; 
До Меотиских Дон свободно тек валов, 
Нося ужасный флот в струях к пучине Черной, 
Что создан в скорости Петром неимоверной. 
Уже великая покоилась Москва, 
Избыв от лютого злодеев суровства: 
Бунтующих стрельцов достойной после казни 
Простерла вне свой меч без внутренней боязни. 
От дерзкой наглости разгневанным Петром 
Воздвигся в западе войны ужасной гром. 
От Нарвской обуяв сомнительной победы, 
Шатались мыслями и войск походом шведы. 
Монарх наш от Москвы простер свой быстрый ход 
К любезным берегам полночных белых вод, 
Где прежде меж валов душа в нем веселилась 
И больше к плаванью в нем жажда воспалилась. 
О коль ты счастлива, великая Двина, 
Что славным шествием его освящена: 
Ты тем всех выше рек, что, устьями своими 
Сливаясь в сонм един со безднами морскими, 
Открыла посреде играющих валов
Других всех прежде струй пучине зрак Петров.
О холмы красные и островы зелены,
Как радовались вы сим счастьем восхищенны!
Что поздно я на вас, что поздно я рожден,
И тем толикого веселия лишен?
Не зрех, как он сиял величеством над вами
И шествовал по вам пред новыми полками;
Как новы крепости и новы корабли,
Ужасные врагам в волнах и на земли,
Смотрел и утверждал противу их набегу,
Грозящему бедой Архангельскому брегу:
Дабы российскую тем силу разделить,
От ингерских градов осады отвратить.
Но вдруг пришествия Петрова в север слухом
Смутясь, пустились вспять унылы, томны духом.
Уже белея понт перед Петром кипит,
И влага уступить, шумя, ему спешит.
Там вместо чаянных бореи флагов шведских
Российские в зыбях взвевали Соловецких.
Закрылись крайние пучиною леса;
Лишь с морем видны вкруг слиянны небеса.
Тут ветры сильные, имея флот во власти,
Со всех сторон сложась к погибельной напасти,
На запад и на юг, на север и восток
Стремятся и вертят мглу, влагу и песок:
Перуны мрак густой, сверкая, разделяют,
И громы с шумом вод свой треск соединяют:
Меж морем рушился и воздухом преде;
Дождю навстречу дождь с кипящих волн летел;
В сердцах великий страх сугубят скрыпом снасти.
Герой наш посреде великия напасти
И взором и речьми смутившихся крепит,
Сквозь грозный стон стихий к бледнеющим гласит
«Мужайтесь: промысл нас небесный искушает,
К трудам и к крепости на предки ободряет.
Всяк делу своему со тщанием внимай:
Опасности сея бог скоро пошлет край».
От гласа в грудь пловцам кровь теплая влиялась,
И буря в ярости кротчае показалась.
Я мышлю, что тогда сокрыта в море мочь,
Желая отвратить набег противных прочь,
Толь страшну бурю им на пагубу воздвигла.
Что в плаваньи Петра нечаянно постигла,
О вы, рачители и слушатели слов,
В которых подвиг вам приятен есть Петров,
Едина истина возлюбленна и сродна,
От вымыслов краса парнасских неугодна,
Позвольте между тем, чтоб слаба мысль моя
И голос опочил, труды его поя,
В Кастальски рощи я не с тем себя склоняю,
Что оным там сыскать красу и силу чаю:
Ключи, источники, долины и цветы
Не могут дел его умножить красоты;
Собой они красны, собой они велики,
Отважась в долгий путь, где трудности толики,
Ищу, чтоб иногда иметь себе покой;
В убежища сии склонитесь вы со мной,
Дабы яснее зреть с высоких мест и красных
Петра в волнах, во льдах, в огне, в бедах ужасных
И славы истинной в блистающих лучах.
Какое зрение мечтается в очах?
Я на земли стою, но страхом колебаюсь
И чаю, что в водах свирепых погружаюсь!
Мне всякая волна быть кажется гора,
Что с ревом падает обрушась на Петра.
Но промысл в глубину десницу простирает:
Оковы тяжкие вдруг буря ощущает.
Как в равных разбежась свирепый конь полях
Ржет, пышет, от копыт восходит вихрем прах;
Однако, доскакав до высоты крутыя,
Вздохнув кончает бег, льет токи потовые.
Так север, укротясь, впоследни восстенал.
По усталым валам понт пену расстилал;
Исчезли облака; сквозь воздух в юге чистый
Открылись два холма и береги лесисты.
Меж ними кораблям в залив отверзся вход,
Убежище пловцам от беспокойных вод;
Где в мокрых берегах, крутясь, печальна Уна,
Медлительно течет в объятия Нептуна.
В числе российских рек безвестна и мала,
Но предков роком злым Петровых прослыла:
Когда коварного свирепством Годунова
Кипела пролита невинных кровь багрова,
Как праотцев его он в север заточил,
Во влажном месте сем, о злоба! уморил.
Сошел на берег Петр и ободрил стопами
Места, обмоченны Романовых слезами.
Подвиглись береги, зря в славе оных род.
Меж тем способный ветр в свой путь сзывает флот.
Он легким к западу дыханьем поспешает
И мелких волн вокруг себя не ощущает.
Тогда пловущим Петр на полночь указал,
В спокойном плаванье сии слова вещал:
«Какая похвала российскому народу
Судьбой дана пройти покрыту льдами воду.
Хотя там кажется поставлен плыть предел,
Но бодрость подают примеры славных дел.
Полденный света край обшел отважный Гама,
И солнцева достиг, что мнила древность, храма.
Герои на морях Колумб и Магеллан
Коль много обрели безвестных прежде стран;
Подвигнуты хвалой, исполненны надежды,
Которой лишены пугливые невежды,
Презрели робость их, роптанье и упор,
Что в них произвели болезни, голод, мор.
Иное небо там и новые светила,
Там полдень в севере, ина в магните сила.
Бездонный океан травой, как луг, покрыт;
Погибель в ночь и в день со всех сторон грозит.
Опасен вихрей бег, но тишина страшнее,
Что портит в жилах кровь свирепых ядов злее.
Лишает долгий зной здоровья и ума,
А стужа в севере ничтожит вред сама.
Сам лед, что кажется толь грозен и ужасен,
От оных лютых бед даст ход нам безопасен.
Колумбы росские, презрев угрюмый рок,
Меж льдами новый путь отворят на восток,
И наша досягнет в Америку держава,
Но ныне настоит в войнах иная слава».
Надежды полный взгляд слова его скончал,
И бодрый дух к трудам на всем лице сиял.
Достигло дневное до полночи светило, 
Но в глубине лица горящего не скрыло, 
Как пламенна гора казалось меж валов 
И простирало блеск багровый из-за льдов.
Среди пречудныя при ясном солнце ночи
Верхи златых зыбей пловцам сверкают в очи.
От севера стада морских приходят чуд
И воду вихрями крутят и кверху бьют,
Предшествуя царю пространный пучины,
Что двинулся к Петру, ошибкою повинный,
Из глубины своей, где царствует на дне.
В недосягаемой от смертных стороне,
Между высокими камнистыми горами,
Что мы по зрению обыкли звать мелями,
Покрытый золотым песком простерся дол;
На том сего царя палаты и престол.
Столпы округ его — огромные кристаллы,
По коим обвились прекрасные кораллы;
Главы их сложены из раковин витых,
Превосходящих цвет дуги меж туч густых,
Что кажет, укротясь, нам громовая буря;
Помост из аспида и чистого лазуря.
Палаты из одной иссечены горы;
Верхи — под чешуей великих рыб бугры;
Уборы внутренни — покров черепокожных,
Бесчисленных зверей, во глубине возможных.
Там трон — жемчугами усыпанный янтарь;
На нем сидит, волнам седым подобен, царь;
В заливы, в океан десницу простирает,
Сафирным скипетром водам повелевает.
Одежда царская — порфира и виссон,
Что сильные моря несут ему пред трон.
Ни мразы, ни борей туда не досягают,
Лишь солнечны лучи сквозь влагу проницают.
От хлябей сих и бездн владетель вод возник;
Воздвигли радостный морские птицы клик.
Он вслед к пловущему герою обратился
И новости судов Петровых удивился:
«Твои, — сказал, —моря, над ними царствуй век;
Тебе течение пространных тесно рек:
Построй великий флот; поставь в пучине стены».
Скончали пением сей глас его сирены.
То было, либо так быть надобно б сему,
Что должен океан монарху своему.
Уже на западе восточными лучами 
Открылся освещен с высокими верхами
Пречудных стен округ, из диких камней град,
Где вольны пленники, спасаяся, сидят,
От мира отделясь и морем и святыней,
Пример отеческих от древних лет пустыней,
Лишь только лишены приятнейших плодов
От древ, что подают и пищу и покров:
Не может произвесть короткое их лето;
Снегами в прочи дни лице земли одето.
Сквозь мрак и сквозь туман, сквозь буйных ветров шум
Восходит к небесам поющих глас и ум.
К сим строгим берегам великий Петр приходит,
Внимательный свой взор на здания возводит.
Из каменных бугров воздвигнута стена,
Водами ото всех сторон окружена,
Его и воинов с веселием приемлет;
Стрельбе и пению пустыня купно внемлет.
Навстречу с ликом Фирс, усердствуя, спешит,
И, гостя осенив, в восторге говорит:
«Благословен твой путь всевышнего рукою:
Могущество его предходит пред тобою.
Он к сей с высот своих обители смотря,
О имени своем возвеселит царя.
Живущия его в сем месте благодати
Причастны новые твои да будут рати».
Монарх, от промысла избранный человек,
Вменил, что перед ним стоит Мельхиседек,
Победы прежние его благословляет
И к новым торжествам духовно ободряет.
Монарх, почтив труды и знаки чудных дел, 
Строение вокруг и место осмотрел, 
Спросил наставника: «Кто сими вас горами 
Толь крепко оградил, поставя их руками? 
Великий Иоанн, твой сродник и пример, 
Что россов превознес и злых агарян стер. 
Он, жертву принося за помощь в бранях богу, 
Меж прочими и здесь дал милостыню многу: 
Пятьсот изменников пойманных татар, 
Им в казнь обители прислал до смерти в дар. 
Работою их рук сии воздвиглись стены 
И, праотцев твоих усердием снабденны, 
В холодной сей стране от бурь покров дают, 
Безмолвно бдение и безнаветен труд».
Сие в ответ дал Фирс и, указав на следы,
Где церковь над врагом семь лет ждала победы,
Сказал: «Здесь каменны перед стеной валы
Насыпаны против раскола и хулы.
Желая ереси исторгнуть, твой родитель
Исправить церкви чин послал в сию обитель;
Но грубых тех невежд в надежных толь стенах
Не преклонил ни глад, ни должной казни страх.
Крепились, мнимыми прельщенны чудесами,
Не двигнулись своих кровавыми струями,
Пока упрямство их унизил божий суд,
Уже в церковной все послушности живут».
Монарх воспомянул, коль много от раскола
Простерлось наглостей и к высоте престола,
Вздохнув, повествовал ужасную напасть
И властолюбную Софии хитрой страсть.
Ах, музы, как мне петь? Я тех лишу покою,
Которых сродники, развращены мечтою,
Не тщились за Петром в благословенный путь,
Но тщетно мыслили против его дерзнуть.
Представив злобу, их гнушаюсь и жалею,
Что род их огорчу невинностью своею!
Какой бодрит меня и луч, и жар, и шум
И гонит в скорости смущенных тучу дум?
С прекрасной высоты, с великого Парнасса
Наполнился мой слух пронзающего гласа.
Минерва, Аполлон и девять сестр зовут
И нудят совершить священный спешно труд:
«Ты хочешь в землю скрыть врученно смысла злато?
Мы петь тебе велим; и что велим, то свято».
Уже с горы глашу богинь великих власть:
В спокойстве чтите вы предписанную часть.
Когда похвальных дел вы ходите по следу,
Не подражая в зле ни сроднику, ни деду,
Когда противна вам неправда, злоба, лесть
И в сердце царствует правдивость, совесть, честь,
Премена зла в добро явится дело чудно,
И за попрек хвалу вам заслужить не трудно.
А вы, что хвалитесь заслугами отцев,
Отнюдь отеческих достоинств не имев,
Не мните о себе, когда их похваляю:
Не вас, заслуги их по правде прославляю,
Ни злости не страшусь, ни требую добра:
Не ради вас пою, для правды, для Петра.
Пять крат против меня, он сказывал, восстала
И царствовать сестра чрез кровь мою искала.
Измена с злобою, на жизнь мою сложась,
В завесу святости притворной обвилась,
Противников добру крепила злы советы,
На сродников моих и на меня наветы.
Перед кончиною мой старший брат, признав,
Что средний в силах слаб и внутренне не здрав,
Способность предпочел естественному праву
И мне препоручил Российскую державу.
Сестра под образом, чтоб брат был защищен
И купно на престол со мною посажден,
В нем слабость, а во мне дни детски презирала
И руку хищную к державе простирала.
Но прежде, притворись, составила совет,
К которому бояр и все чины зовет
И церкви твердого столпа Иоакима;
Душа его была от ней непобедима.
Коварную начав с притворной скорбью речь,
Свои принудила и прочих слезы течь:
«Когда любезного Феодора лишились,
В какой печали мы, о небо, погрузились!
Но сверх той вопиет естественный закон,
Что меньший старшему отъемлет брату трон.
Стрельцы и весь народ себя вооружают
И общей пагубой России угрожают.
Все ропщут: для чего обойден Иоанн:
Возложат на него убийством царский сан!»
Познав такую злость, ответствовал святитель:
«От жизни отходя, и брат твой и родитель
Избрание Петра препоручили нам:
Мы следовали их монаршеским словам».
Несклонного сего ответа ради гневна,
«С народом выбирать, — сказала им царевна, —
С народом выбирать, не запершись в чертог,
Повелевает вам и общество и бог».
Толстой к Софиину и Милославской слову,
По особливому сошедшиеся зову,
Согласно, дерзостно поборствовали ей,
Что нет правдивее премудрых сих речей.
Иоаким со всем представил купно ликом:
«Мы избрали Петра и сердцем и языком.
Ему здесь вручена державы вышней часть;
С престола низвести уже не наша власть».
София, видя их против себя упорство,
Склонила замыслов к иной стезе проворство.
В надежде досягнуть своих желаний злых,
Совет дала венчать на царство обоих.
Однако патриарх отнюд не колебался
И сими от того словами отказался:
«Опасно в обществе многоначальству быть,
И бог мне не велел того благословить».
И так восстав, от ней с святительми отходит.
Софию страсть владеть в бесчувственность приводит.
Делят на скопищах Москву бунтовщики,
Готовясь ток пролить кровавыя реки.
Предходит бешенство и наглость и буянство,
И едка ненависть, и вожд раздоров, пьянство:
Обсели улицы, торги и ворота;
На расхищение расписаны места.
Без сна был злобный скоп, не затворяя ока,
Лишь спит незлобие, не зная близко рока.
Открылся тайный ков, когда исчезла тень;
Багровая заря кровавый вводит день.
Наруж выходит, что умыслила София
И что советники ее велели злые.
Уже изменники стрельцы сбежались в строй
И Милославского орудие — Толстой;
Толстой в бунтующих шеренгах разъезжает
И дерзких ложными словами поощряет.
Кричит, что Иоанн, младый царь, удушен
Нарышкиными, ах! толь горько умерщвлен.
Тогда, свирепствуя, жестокие тираны
Ударили везде в набат и в барабаны.
Светило вешних дней, Оставя высоту,
Девятого часа скрывало красоту.
Внезапно в ужасе Москва зрит изумленна
Оружие на Кремль спешаще и знамена.
Колеса тяжкие под пушками скрыпят,
Глаза отчаянных кровавые горят.
Лишь дому царского, что должны чтить, достигли,
Как звери дикие, рыкание воздвигли,
На месть спешите нам Нарышкиных отдать,
Или мы станем всех бить, грабить и терзать.
Бояре старшие Матвеев, Долгорукой,
Представ, давали в том стрельцам себя порукой,
Что все волнуются напрасно обуяв;
Что Иоанн с Петром без поврежденья здрав
И только лишь о сем смущении печален.
Сим словом дерзкий бунт был несколько умален:
Все ждали, чтобы им младых царей узреть
И, в домы возвратись, спокойствие иметь.
Увидев из своих чертогов то, София,
Что пресекаются ее коварства злые,
Подгнету буйности велела дать вина,
Чтоб, снова воспылав, горела внутрь война.
Тут, вскоре разъярясь, стрельцы, как звери дики,
Возобновили шум убийственной музыки:
Подобно как бы всю Москву съедал пожар.
Царица, мать моя, прошением бояр
Для утоления всеобщия напасти
Презрев толь близкий рок, презрев горящи страсти,
Выводит нас с собой на красное крыльцо.
Опасность, слезы, гнев покрыл ее лицо;
И брата и меня злодеям показала
И, чтоб спокоились, со властью увещала.
Толпами наглые наверх взбегали к нам,
И мы ль то? кликали обейх по именам.
Обличены вконец и правдой и присутством,
Хотят оставить злость неправедну с бесстудством,
И часть бунтующих в обратный бьют поход.
Царевна, усмотрев, что тихнет злобный род,
Коварство новое в погибель составляет
И искры яркие в сердца стрельцам всыпает,
Сказав им собственну опасность и боязнь,
Что завтре лютая самих постигнет казнь
И те им отомстят, что ныне в оных воле:
Пропущены часы не возвратятся боле.
Как на полях пожар в начале утушен,
Но вдруг дыханием из пепла оживлен,
Сухой тростник траву в дни летни поядает,
И пламень слабые препятства превышает,
Подобно так стрельцы, страх с лютостью смешав
И поощрением злодейским воспылав,
В чертоги царские насильно устремились,
Убийством, наглостью неистово вломились.
Царица, мать моя, среди такого зла,
Среди отчаянья едва спастись могла,
Где праотцев престол, в палату грановиту,
Ко святости его и к вышнему в защиту.
В чертогах жалкий стон, терзанье и грабеж,
И раздается крик: коли, руби и режь.
Одни Софиины покои лишь свободны
И двери варварам бунтующим невходны.
Для убиения ненужен был в них иск:
На сродников моих направлен был их рыск.
Внезапно больший шум сердца в нас утесняет:
В злодейственных руках Нарышкин возрыдает.
Не мог его закрыть и жертвенник святый.
Летит на копия повержен с высоты.
Текущу видя кровь, рыкают: любо, любо!
Пронзенного подняв, сие гласят сугубо.
Сего невинный дух предтеча к небесам
Оставил тленну часть неистовым врагам.
Немедленно мечи сверкают обнаженны,
И раздробляются трепещущие члены!
Царицей посланных к стрельцам увещевать,
Чтоб, кровь сию пролив, престали бунтовать.
Подобной лютостью злодеи похищают,
На копия с крыльца, низвергнув, прободают.
Старейших стольников и знатнейших бояр
Подобный умертвил судьбины злой удар.
Там Ромодановской, о горькая кончина!
В последний раз взглянул на страждущего сына.
Там Долгорукого почтенный сан и вид
Меж членами других окровавлен лежит.
И красноречием несчастливый Матвеев,
Которого речьми пронзалась грудь злодеев,
Убит; но в смерти жив: что бледная глава
Движеньем кажет уст нескончаны слова.
Коль много после них невинно пострадали:
С царицыных очей злодеи дерзко брали,
На беззаконную влекли бесчестно казнь!
Скончался лютый день, осталася боязнь.
О скорбный лютый день и варварством ужасный, 
День мне и сродникам для пагубы опасный!
Не помрачился он, как дерзостный Борис,
Сей смертоносный змей Димитрия угрыз,
Когда убивец злой вертел в гортани жало
И сердце матерые, отчаясь, обмирало.
Мне чувства изострил мой собственный пример,
Лишь вспомню, вижу я, как злится изувер.
В младенческом уме взор лютый вкоренился,
И ныне, вспомянув, я духом возмутился:
Волнуется во мне о том со гневом страх,
Как рождьшая меня, держа в своих руках,
Мой верх и грудь свою слезами обмывала,
Последнего часа, бледнея, ожидала;
Когда бесчувственный в продерзости злодей,
Гортани копием касаяся моей,
Ревел: скажи, где брат; или тебя и сына
Постигнет в миг один последняя година.
О промысл! В оный час ты чудо сотворил;
Злодейску руку прочь злодейской отвратил,
Из жаждущих моей погибели сыскался,
Кто б о моем тогда ж спасении старался.
В то время с Федором и Мартемьяном Лев,
По селам странствуя, скрывались меж дерев,
Вообразив своих невинну страсть, рыдали
И собственную смерть всечасно представляли.
Тогда почтенный муж при старости Кирил
Последни дед мой дни в затворах тесных крыл,
Других, не своего терзания боялся,
Что б крови ток сынов пред ним не проливался.
В отчаяньи, в тоске, в стенании без сна,
Подобна смерти ночь тогда провождена.
Стрегущих зверский взор и осажденных бледность
Изображали вдруг насилие и бедность.
Злодейской вольностью плененная Москва
Казалась в пропасти погребена жива.
Как неусыпный червь, тоска всем грызла груди,
Но с светом больше скорбь почувствовали люди.
Везде тревогу бьют: мятежнический крик,
Наполнив слезный град, до облаков достиг.
Рыканья зверские неистово возносят,
Нарышкина на смерть, ярясь, Ивана просят.
Грозят, что скоро всех постигнет строгий рок,
Прольется по Москве и слез и крови ток.
Но не дошла еще несчастного година,
Еще на день тоску оставила судьбина.
По граду из Кремля рассыпался мятеж:
В рядах, в домах, в церквах насильство и грабеж.
Там жадность с наглостью на зло соединилась
И к расхищению богатства устремилась.
Презрение святынь, позор почтенных лиц,
Укоры знатных жен, ругательства девиц
Лишение всего богатства превышали:
В сердцах правдивых стыд превсходит все печали.
Коль вечера сего благословен был мрак,
Что буйство прекратил и скрыл злодеев зрак.
Уже, отяготись весь день питьем излишним
И из несчастливых домов богатством хищным,
Шатаются, спешат своих достигнуть нор.
Градски врата блюдет их стража и запор.
Царевна, усмотрев, что время протекает,
А умысел ее конца не достигает,
Стрельцам назавтрее велела приступать
И, наглость с ковом злым начав соединять,
К царице шлет больших бояр для уговору,
Чтоб брата и отца стрельцам дала без спору.
«Уже чинят приступ ко красному крыльцу:
Без выдачи не быть смятения концу».
Для уважения в совете слов боярских
Представила особ опасность государских.
Нарочно якобы для утоленья зла
Сама в родившия меня чертог пришла.
«Для собственной твоей и для детей избавы
Свирепы укроти стрельцов, — сказала, — нравы,
Спаси себя и их, опасность отложи
И брата и отца для миру покажи.
Здесь дом спасителев защита есть велика.
Кто смеет их отнять от божеского лика?»
Последуя судьбе и льстивым толь словам,
Из потаенных мест Нарышкин входит в храм,
В слезах святый олтарь целует и объемлет
И службе божией усердным духом внемлет,
Готовится принять страдальческий конец.
«Невинность, — говорит, — рассудит сам творец».
Тут руки мать моя царевнины лобзая,
Для братней пагубы всечасно обмирая,
Рыданием спою перерывала речь,
Иссякнув, не могли уж слезы больше течь:
«Для отческой к тебе супружней мне любови
Не проливай еще моей невинной крови.
Представь, что сей по мне и Алексею брат
И дядя и отец его оставших чад».
София следовать велела за собою
Нарышкину к стрельцам, подняв его рукою,
С притворной жалостью. Царица от тоски
Держалася другой Ивановой руки.
Как волки хищные, на агнца наскочили,
Стрельцы невинного внезапно ухватили,
Презрев царицыных и власть и святость рук,
Бесчестно за власы влекут на горесть мук.
Меж тем сестра себя пред чернью извиняла,
Что братей кровью сей от смерти избавляла.
Царица вне себя, не зная, что отец
В отсутствие ее неволей стал чернец,
Полуумершим вслед на брата смотрит взором,
Терпящего толь зло мучение с позором.
Несчастного на торг злодеи привлекли
И ложны клеветы, оставя стыд, взвели,
Что будто по своей он безрассудной страсти
Монаршеской искал продерзостию власти.
Без доказателей потом его терзав,
На копья подняли и кинули стремглав;
Отсекли варварски и руки и главу.
По злости слышат все в народе уж молву.
Там верные рабы преступникам грозили:
«Вы горьку казнь себе изменой заслужили.
Вас мстительный пожрет неукосненно меч,
И крови, как воде, достойно вашей течь.
Начала только ждем: велика вся Россия
Исторгнет корень ваш за возмущенья злые».
Стрельцы хотя рабам сулили дать свободу
И, крепости подрав, сказали то народу,
Однако никакой не следовал успех.
Уже уразумев, что трудно встать на всех,
Свирепость праздником всеобщим окончали,
На царство брата вдруг со мною увенчали.
София воздала преступным мзду и честь,
И грамоты Москвой на злых главах пронесть
Велела в торжестве, чтоб скрыть свои затеи:
Безвинные звались по смерти их злодеи.
Побитых имена читались на столпах
И верным отчеству в сердца вливали страх.
Едва сей бурный вихрь несчастьем укротился
И я в спокойствии к наукам обратился,
Искал, где знания сияет ясный луч,
Другая мне гроза и мрак сгущенных туч
От суеверия и грубости восходит
И видом святости сугубой страх наводит.
Ты ведаешь раскол, что начал Аввакум
И пустосвят злодей, его сообщник дум.
Невежество почет за святость старой веры,
Пристали ко стрельцам ханжи и лицемеры:
Хованской с сыновьми, и мой и церкви враг,
Не устыдился быть в совете побродяг.
Здесь камни сношены к стенам на Капитонов;
Там камни бросаны против святых законов.
О церковь! О святынь исполненный олтарь!
О как дерзнула к вам коснуться злобна тварь!
Не можно их почесть в сообществе словесных,
Что смысл и совесть их и честь в пределах тесных.
Приносит службы долг муж свят Иоаким;
Мятежники вошли в храм сонмищем своим
К лицу святителя для вредного раздора,
Скрывая крамолу под именем собора.
Когда от дерзости их кротко отвращал
И мирный разговор о вере обещал,
Ты волк, ты хищник злой, бесстыдно с шумом лают
И каменьем в него и в клир его бросают.
От наглых патриарх тогда еретиков
К монархам принужден склониться был в покров.
 
 Песнь вторая 
;Сокращение
''От Белого моря путешествуя, Петр Великий, к Шлиссельбургу через Олонец, осматривает горы; и приметив признаки руд и целительных вод, намеряется основать заводы, чтобы в близости производить металлы для новых войск и для флота. Нестройность Ладожского озера, пожирающего волнами снаряды и припасы, нужные к предприемлемому строению нового великого города и корабельной пристани на Балтийском море, подает ему мысль соединить Волхов с Невою впредь великим каналом. Между тем Шлиссельбургская крепость уже в осаде окружена новыми его войсками и огнестрельными орудиями приведена в крайнее утеснение. Женский пол присылают из города просить о выпуске, на что отказано: российское-де войско не затем город обступило, чтобы жен разлучить с мужьями. Между тем по учиненному приготовлению дан знак к приступу. Мужественному и сильному нападению неприятель противится весьма упорно. Государь, увидев, что у приступающих к городу лествицы коротки, и шведы, обороняясь храбро, причиняют немалый вред россиянам, послал с указом отступить назад, чтобы после с новыми лествицами наступление учинить благополучнее. Посланному главный предводитель на приступе князь Голицын ответствовал, что уже большая трудность преодолена; а если снова приступ начинать, то больше людей потерять должно. После того вскоре, чиненным разорванным бревном сброшен с приступной лествицы, упал замертво на землю. Между тем почти без предводительства россияне на город стали всходить; и шведы, спасения отчаясь, подают знак к сдаче. По вступлении оных выпущены из города по договору тремя учиненными во время приступа проломами.''
 
О, войско славное, потомки тех героев,
Что, следуя Петру по жатве многих боев,
Торжественные в век приобрели венцы,
Отечество в земны Прославили концы.
Я вашим мужеством в труде сем ободряюсь
И сердцем и умом меж вами обращаюсь:
Воюйте счастливо, сравните честь свою
Со предков похвалой, которую пою.
Военны подвиги Петровы начинаю,
В отцах и в дедах вам примеры представляю.
Неустрашимость их изобразит мой глас,
Что чувствуете вы наследственную в вас.
Ступая мужески в похвальные их следы,
Монархине своей приносите победы,
Где ваш оружный звук восходит до небес
И по путям везде растет лавровый лес.
Там Немень с Преглою, там Висла, Одра, Шпрея,
Живое ваших дел мечтание имея,
Текут с почтением, как при Петре текли,
Где с трепетом его встречали короли.
И реки и поля вам к вечной славе двери
Отверзли, чувствуя его в великой дщери.
Противные страны геройством и трудом
Вы в собственный себе преобратили дом.
И солнце, к нам спеша в обратной колеснице,
Готовит новый блеск российской багрянице,
Чтоб нашей радостью украсить новый год,
Вторично угобзить успехами поход.
Дыханья нежные, рожденные весною,
Повеют, бодрому споспешествуя строю;
Прохладная роса от благовонных трав
К отраде вам прольет обилие забав.
Богатые плоды в дни летние пожните,
Монархине своей сторичный принесите.
Завистникам своим не оставляйте зерн,
Оставьте плевы им, сухой тростник и терн,
Чтоб, чувствуя в груди язвление их, злоба
Несноснее почла затворов мрачных гроба;
Чтоб, гордостью своей наказанный, Берлин
Для беспокойства царств не умышлял причин,
И помнил бы, что Петр ему был оборона;
Его десницею удержана корона,
Чем ныне красится среди земных владык:
Великим он Петром на свете стал велик.
Всех ныне дел его имеет дщерь наследство:
Пусть Карловых он дней себе представит бедство.
О коль бы в жизни я благополучен был,
Когда бы действие усердых ваших сил
Изобразив в водах прохладной Иппокрены,
Воспел с подвижники Петровыми сравнении,
Елисаветиных певцем бы стал побед;
Но ныне труд Петров к себе мой дух влечет.
Где Ладога в Неву вливает быстры воды,
Стеною огражден тут остров в древни годы.
Российска сей оплот поставила рука.
С негодованием шумела вкруг река,
Что проливалася в чужую власть насильно;
Спасенна ныне к нам несет дары обильно.
Во влаге начертав Петрова града вид,
Что красит дщерь его, покоит и живит.
Блаженные струи брег туком напаяют,
Прохладной влагой всю окрестность ободряют,
Защитникам своим похвальный внемлют стих,
Всю тягость позабыв отверженных вериг.
В несчастье некогда Россия утомленна
Вечерних сих брегов крушилася лишенна,
Как готские полки, для помощи пришед,
В противность нанесли странам российским вред;
Как тягость сил своих Москву повергла книзу;
Дряхлея, сетуя, оделась в мрачну ризу.
Лишенна красоты монаршего венца,
Злосчастью своему не видела конца.
Измена, зависть, злость, раздор, братоубивство
Преобратили все в погибель, в кровопивство.
Исчезло истинных рачение похвал,
Везде свирепый рок отечество терзал;
Пока Пожарского и Трубецкого ревность,
Смотря на праотцев, на славну россов древность,
Пресекла, наконец, победою напасть,
И обществом дана Петрову деду власть.
Младый монарх во град поверженный приходит
И на развалины плачевный взор возводит.
Отрада россов всех по скорби, Михаил,
О как крушился ты, рыдал и слезы лил!
Что мыслил ты, ступив на высоту престола,
Стоящего среди плачевного всем дола?
Там храмов божиих старинный труд верхи
По стогнам и по рвам повергнули враги.
Еще восходит дым от хищного пожара,
И воздух огустел от побиенных пара.
На торжищах пустых порос колючий терн,
Печальный Кремль стоит окровавлен и черн.
Чертоги царские, церковные святыни
Подобно сетуют, как скучные пустыни.
О, горесть! Но твоя великая душа,
В геройской младости утешить нас спеша,
Присутством и трудом печальных ободряет,
Отечество из бездн глубоких воздвигает.
К приумножению благословенных дней
Наследовал тебе подобный Алексей.
Он россам возвратил старинное наследство,
Злодеев истребил и усмирил соседство.
Обратно приобресть вечерние страны
Петру Великому судьбой поручены.
Уже Ореховец стесняется в осаде
И в каменной, крепясь, противится громаде,
Российским воинством отвсюду окружен;
Но, готской гордостью в надежде вознесен,
На бреги, на валы, на множество взирает
И, видя новые полки, пренебрегает.
К пособству призывать старается с границ,
Поставив знамена на высоте стрельниц.
Тогда Кексгольмская, уразумев, Корела
К осадным на судах притти не укоснела.
Прибывшим воинством противник подкреплен
И пищей и ружьем избыточно снабден,
Все мысли устремил к жестокому отпору,
Надеясь получить от Карла помочь скору.
Монарх наш, преходя Онежских крутость
Свой проницательный кругом возводит взор
И, видя, что из них исшедшие потоки
Несут из крутизны металлически соки,
Богатства, здравия являются ключи,
Блестят из мрачных мест сокровищей лучи,
Сказал: «Ты можешь мне произвести, Россия,
Целебны влажности и жилы золотые.
Но ныне для твоей бессмертной похвалы
Спешу против врагов чрез горы и валы.
Железо мне пролей, разженной токи меди:
Пусть мочь твою и жар почувствуют соседи
И вспомнят, сколько нам произвели обид».
Надеждой, ревностью блистал геройский вид.
Принесши плод, земля лишилась летней
Разносят бледный лист бурливых ветров беги;
Летит с крутых верхов на Ладогу борей,
Дожди и снег и град трясет с седых кудрей.
Наводит на воду глубокие морщины:
Сквозь мглу ужасен вид нахмуренной пучины.
Смутившись тягостью его замерзлых крыл,
Крутится и кипит с водой на берег ил.
Волнами свержены, встречают гору волны
И скачут круг нее, печальных знаков полны:
Между запасами колеблется там дуб,
Между снарядами пловцев российских труп.
Там кормы, дна судов, рассыпаны, разбиты,
Монарх, узрев в пути, коль злобен рок несытый,
Вздохнул из глубины и буре запрещал,
И в сердце положил великий труд канал,
Дабы российскою могущею рукою
Потоки Волхова соединить с Невою.
О реки близкие, но прежде разделенны,
Ликуйте тщанием Петровым сопряжении;
Струями по тому ж играючи песку,
Забудьте древнюю друг о друге тоску.
Вливайте вы себе взаимную отраду,
Благодаря, плоды к его носите граду.
На свой ты, Волхов, рок негодовал в пути,
Что не в Неву тебе, но в Ладогу итти
Судьбой поставлено и бурями терзаться,
И, силы потеряв, едва в нее вливаться.
Коль часто ты вздыхал, чтоб вкупе завивать
Струи и в море вдруг течение скончать.
Ты выше берегов, смущаясь, поднимался,
То под землей сыскать ход тайный покушался.
Везде против любви поставлен был оплот:
Не мог ты одолеть ни хлябей, ни высот,
Пока Великий Петр, презрев упругость рока,
Тебе дал путь, и нам довольство от востока.
Он оком и умом вокруг места обшед,
Избранные полки к Ореховцу ведет.
Животворящему его прихода слуху
От Ладоги в Неву флот следует по суху.
Могущих росских рук не воспящает лес;
Пример изображен тут Ольговых чудес.
Пред Цареградскими высокими стенами
Он по полю в ладьях стремился парусами.
Здесь вместо ветра был усердый наших дух,
И вместо парусов спряженны силы вдруг.
Уже суда, ходя по собственной стихии,
На шведский брег везут защитников России:
Там тысяща мужей, преправясь чрез Неву,
Надежду подают к победам, к торжеству.
На ров, на вал бегут, врагами укрепленный,
Даются шведы в бег, от россов устрашенны.
И Шереметев, став на оном берегу,
Отвсюду запер путь к спасению врагу.
Уже к начальнику под крепость посылает,
Свободный выход всем без бою обещает,
Что им против Петра не можно будет стать,
Напрасно кровь хотят отвсюду проливать,
И сдача города не будет им зазорна.
Но готы, помощи надеяся от Горна,
Сказали, от него приказу к сдаче ждут.
На лживый их ответ громады вдруг ревут,
Пылают всех сердца присутствием разженны,
От сил их потряслись упорства полны стены.
Обширность воздуха курению тесна,
И влажная огнем покрыта быстрина.
Гортани медные рыгают жар свирепый;
Пылая, зелие железны рвет заклепы.
Представь себе в пример стихий ужасный спор,
Как внутренность кипит воспламененных гор,
Дым, пепел и смола полдневну ясность кроют,
И выше облаков разженны холмы воют,
Трещат расседавшись во облачной воде,
Сугубят гром и страх, сражаясь в высоте,
Грознее, как в земном ярились прежде чреве.
В таком трясении, во пламени и реве
Стоит, отчаявшись, противу росса швед,
В ничто вменяет кровь и презирает вред.
Однако в пагубе, в смятении великом
Подвигнут женским был рыданием и криком:
Растрепанны власы и мертвость бледных лиц
И со младенцами повергшиеся ниц
Мужей к смягчению россиян преклоняют.
Уже из крепости с мольбою присылают:
«Избавьте от страстей, от бедства слабых жен,
И дух ваш на мужчин пусть будет изощрен.
Из нужной тесноты дозвольте им свободу;
Являйте мужество крепчайшему их роду».
От предводителя осады дан ответ,
Что толь свирепого у россов нраву нет:
Между супругами не учинят разлуки;
Вы, вместе выступив из стен, избавьтесь муки.
С отказом зашумел из жарких тучей град,
Перуны росские и блещут и разят.
Напрасно издали противны подъезжают
Осадных выручать: ни в чем не успевают.
Готовится везде кровопролитный бой,
И остров близ врагов под нашей стал пятой.
Приемлет лествицы охотная дружина;
Перед очами их победа и кончина.
Иным летучий мост к течению готов;
Иные знака ждут меж Ладожских валов.
Дивятся издали в стенах градских пожару,
Призывного на брань не слышавши удару.
Как туча грозная, вися над головой,
Надута пламенем, сокрывшимся водой,
Напрягшуюся внутрь едва содержит силу,
Отъемлет, почернев, путь дневному светилу,
Внезапно разрядясь, стесняет громом слух,
И воздух, двигаясь, в груди стесняет дух;
Сугубят долы звук и пропасти глубоки,
И дождь и град шумит, и с гор ревут потоки.
Земля, вода, леса поколебались так,
Когда из многих вдруг жерл медных подан знак,
И Ладога на дне во глубинах завыла.
Стоящая на ней самоизвольна сила,
Удара и часа урочного дождав,
Спешит на подвиг свой, на положенье глав;
Им к разным путь смертям течение прекрасно.
Представь себе, мой дух, позорище ужасно!
От весел шум и скрып, свист ядр и махин рев
Гласят противникам Петров и божий гнев.
Они, упрямством злым еще ожесточенны,
Покрыв смертельными орудиями стены,
Судьбину силятся на время отвратить
И смертью росскою свою смерть облегчить.
Как вихри сильные, стесненные грозою,
Полки российские сперлися пред стеною.
К приступу Карпов, вождь Преображенских сил,
Всех прежде начал бой, всех прежде смерть вкусил
Свинцом лежит пронзен сквозь чрево и сквозь руку,
Бьючись, дал знать с душей и с храбростью разлуку.
Сквозь дым, сквозь кровавых сверкание мечей
Вперяет бодрых Петр внимание очей
И лествиц краткость зрит, поставленных к восходу,
В приступе своему губительну народу:
Не могут храбрые стен верху досягнуть,
И тщетно верную противным ставят грудь,
Стремяся отвратить ражение их встречно.
О коль велико в нем движение сердечно!
Геройско рвение, досада, гнев и жаль
И для погибели удалых глав печаль!
Смотря на воинства упадок бесполезный,
К стоящим близ себя возвел зеницы слезны:
«Что всуе добрых мне, — сказал, — сынов губить?
Голицыну спеша велите отступить».
Примером показал монарх наш, что герои
Не радостию чтут кровопролитны бои;
И славных над врагом прибыточных побед
Покрытый трупами всегда прискорбен след.
Меж тем подвижники друг друга поощряют
И лествиц мужеством короткость дополняют.
Голицын пламенем отвсюду окружен,
Сказал: «Мы скоро труд увидим совершен;
Чрез отступление от крепости обратно
В другой еще приступ погибнет войск двукратно.
И если государь желает город взять,
Позволил бы нам бой начатый окончать».
С ответом на стену пред всеми поспешает,
Солдатам следовать себе повелевает:
«Бесчестен в свете вам и смертен здесь возврат;
Преславно торжество, конец ваш будет свят:
Дерзайте мужеством отечество прославить,
Монарха своего победою поздравить».
На копья, на мечи, на ярость сопостат,
На очевидцу смерть россияне летят.
Противники огнем разят и влажным варом,
Железом, камнями, всех тягостей ударом.
На предводителя поверженно бревно
Свирепым зелием упало разжено.
Он сринут побледнел меж трупами бездушных
И томным оком зрит оружников послушных;
Еще старается дать к твердости приказ,
Еще пресеченный болезнью нудит глас.
Ревнители его и слову и примеру,
Держа в уме царя, отечество и веру,
Как волны на крутой теснятся дружно брег,
Вспященный крутизной возобновляют бег,
До прежней вышины от низу встав, ярятся,
И скачущих верхи кудрявые крутятся,
Старинных корни древ и тяжки камни рвут.
Со обоих сторон стоял сомненный рока суд.
Меж тем ревнительны сердца к звездам восходят,
Святого с горних мест героя в мысль приводят.
Поборник Александр издревле сих брегов
Зрит, грозно ополчен, над ними на врагов.
Уже высокий всход с землей быть мнится равен,
И Ярославов сын среди зарей преславен,
Являя сродный зрак Великого Петра,
Оружием звучит чистейшим серебра,
Святою силою противных устрашает,
Россиян важностью десницы укрепляет.
Защиту древнюю от сильного плеча,
Броней, копья, щита и шлема и меча
Воспомянув места, веселый плеск воздвигли,
Что избавления желанного достигли,
Достигли, наконец, желанных тех времен,
Что паки Александр для них вооружен.
В священной дерзости то представляет воин,
По мыслям, по делам бессмертия достоин,
Высок усердием, надеждою легок,
Чрез мертвые тела на свой ступает рок.
По крепких подвигах, к успеху неудобных,
И по волнениях, противных и способных,
Взливается на стен кровавых высоту,
Наводит на врагов боязнь и тесноту.
Наполнился весь град рыдания и плача.
Уже не нарвская, о готы, вам удача:
Не местничество здесь и не оплошный Крой,
Не старой брани вид, не без порядка строй;
Великий правит Петр рожденное им войско,
И Шереметева рачение геройско
Отмщеньем дышащих бодрит напор сердец.
Увидев крепости в сражении конец,
Вы неизбежну смерть покорством предварили
И белый к сдаче знак по ветру распустили.
Умолкнул грозный звук со обеих сторон,
Лишь слышен раненых плачевный вой и стон.
Вандалы выпуску с военной честью просят
И городских ворот ключи Петру приносят,
На победителя в восторге взводят взор
И укрепляют свой о сдаче договор.
Коль радостная там, коль красная премена!
Уж веют на стенах российские знамена,
Изображаются, Нева, в твоих струях.
Тимпанов мирный шум при радостных трубах
Забыть велит сердцам минувших тучей громы.
И шведы тщатся в путь в свои достигнуть домы.
Обычай воины из древних лет хранят,
Чтоб храбрых почитать по сдаче сопостат:
Признаки мужества в руках их оставляют
И славу тем своей победы уважают.
Победоносец наш жар сердца отложил
И первый кротостью успех свой посвятил:
Снабдил противников к отшествию судами;
Оставив стену, зрят прискорбными очами.
Распущены на ветр знамена, трубный шум
Печальной радостью теснят их вольный ум.
На волю им пути прискорбны, стен проломы,
Что отворили им из рук российских громы.
По грозным толь страстям и по таком труде
Начало чувствуют предбудущей беде.
В отечестве сказать сей случай поспешайте
И побежденны быть от россов привыкайте.
Скажите ваш домой почтительный возврат,
Что выпущены вы пространством новых врат.
И Карлу вашему победу возвестите,
Что Петр Отечеству и к славе и к защите
Над вами получив, наследство возвратил,
И ближе к Швеции простер шум орлих крил.
Пускай в Германии герой ваш успевает,
Отверсты городы свободно протекает,
В рожденной счастием кичливости своей
Низводит с высоты и взводит королей;
Пусть дерзостно спешит, как буйный ветр, к восток
И приближается к предписанному року.
Не найдет Дария, чтоб Александром стать:
Не спорит меж собой, развратна прежде, рать;
Петрову новому учению послушны,
Россияне стоят в полках единодушны.
Движением своих величественных сил
Народу новый дух и мужество вложил.
Восток и океан его послушен слову:
Карл пышностью своей возвысит честь Петрову.
Разливы Невские на устиях шумят
И течь россиянам во сретенье хотят.
Там нимфы по брегам в веселии ликуют,
И в осень зефиры между древами дуют;
Вменяя, что лице земное расцвело.
Тогда возвел монарх веселое чело
К начальникам своих победоносных ратных,
Что видит в целости другов своих обратных.
Отрада всех живит, стократно выше бедств.
Отвсюду слышен глас желаний и приветств:
«Уже нам, государь, твоими в запад персты
Врата для подвигов торжественных отверсты;
И промысл дал тебе земли и моря ключ:
По их обширности распростирай свой луч.
Нам сносны все труды и не ужасны смерти,
Лишь только бы твоих врагов гордыню стерти,
Отечеству подать довольство, честь, покой
И просветить народ, как дух желает твой».
Усердным толь речам Петр радостно внимает,
Но, к городским стенам приближась, воздыхает:
Смотря на разные повержения тел,
Кому как умереть предписан был предел,
Прощается у них печальными устами:
«О други верные, я вашими кровями
И общих и своих преодолел врагов.
Небесных радуйтесь сподобившись венцов.
Примером с высоты другим по вас сияйте
И мужество в сердца полкам моим вливайте».
Рыдание конец был жалкой речи сей,
И манием дал знак к сокрытию костей.
Чрез стены проходя, от древности наследии,
Что были долго нам от межусобства вредны,
Он оком облетел преодоленный град;
Рассматривает сам все множество громад.
Между различными едина изваянна
Великим именем являет Иоанна.
Сей бодрый государь в Россию первый ввел
На бранях новый страх земных громовых стрел.
Неслыханны пред тем и сильные удары
Почувствовав от нас против себя, татары
Вовек отчаялись над россами побед:
Скончался с гордостью ордынскою Ахмет.
Сие старинное орудие военно
В смущенны времена осталося плененно.
На выгоды свои, на знаки наших бед
Смотря с веселием, тогда гордился швед.
Теперь против него обратно пусть пылают
И вместо радости во брани устрашают.
Коль многи тягости оружий роковых,
Что в приступлении вредили нас и их,
Лежат по улицам и бомб и ядер кучи,
Наметанные там из грозной россов тучи.
Меж целыми число расседшихся громад,
Что выше сил своих на нас пускали град.
Там потрясенный дом на дом другой склонился,
Иной, на улицу повержен, разрушился.
По всходам, по стенам, по кровлям угли, прах
Показывают вид, каков был самый страх.
О смертные, на что вы смертию спешите?
Что прежде времени вы друг друга губите?
Или ко гробу нет кроме войны путей?
Везде нас тянет рок насильством злых когтей!
Коль многи, вышедши из матерней темницы,
Отходят в тот же час в мрак черныя гробницы!
Иной усмешкою отца повеселил
И очи вдруг пред ним вовеки затворил.
Готовому вступить во брачные чертоги
Пронзает сердце смерть и подсекает ноги.
В средине лучших лет иной, устроив дом,
Спокойным говорит, льстясь здрав пребыть, умом:
Отныне поживу и наслаждусь трудами;
Но час последний был, скончался со словами.
Коль многи обстоят болезни и беды,
Которым, человек, всегда подвержен ты!
Кроме что немощи, печали внутрь терзают,
Извне коль многие напасти окружают:
Потопы, бури, мор, отравы, вредный гад,
Трясение земли, свирепы звери, глад,
Падение домов, и жрущие пожары,
И град, и молнии гремящие удары.
Болота, лед, пески, земля, вода и лес
Войну с тобой ведут и высота небес.
Еще ли ты войной, еще ль не утомился,
И сам против себя вовек вооружился?
Но оправдал тебя военным делом Петр.
Усерд к наукам был, миролюбив и щедр,
Притом и меч простер и на море и в поле.
Сомнительно, чем он — войной иль миром — боле.
Другие в чести храм рвались чрез ту вступить;
Но ею он желал Россию просветить.
Когда без оныя не ввел к нам просвещений,
Не может свет стоять без сильных воружений.
На устиях Невы его военный звук
Сооружал сей град, воздвигнул храм наук!
И зданий красота, что ныне возрастает,
В оружии свое начало признавает.
Посмотрим мысленно на прежни времена:
Народам первенство дает везде война.
Науки с вольностью от зверства защищает
И храбрых мышцею растит и украшает.
Оружие дано природою зверям;
Готовить хитростью судьба велела нам.
Народы дикие, не знаючи науки,
Воюют пращами и напрягают луки.
Открой мне бывшие, о древность, времена;
Ты разности вещей и чудных дел полна.
Тебе их бытие известно все единой:
Что приращению оружия причиной?
С натурой сродна ты, а мне натура мать;
В тебе я знания и в оной тщусь искать.
Уже далече зрю в курении и мраке
Нагого тела вид неявственный в призраке.
Простерлась в облака великая глава
И ударяют в слух прерывные слова:
Так должно древности простой быть и неясной,
С народов наготой, с нетщанием согласной!
Велит: «Ты зрение по свету обведи,
Но мест различности и веки рассуди
И мысльми обратись на новые народы
(Простерла руку вдаль из облаков чрез воды).
Там вместо знания военных всех наук
Довольна мнится быть едина твердость рук;
Там знают напрячись коленом и бедрою,
Нагая грудь и лоб, броня и шлем есть к бою:
Иные, камни взяв с земли, друг друга бьют;
Сломив уразину, нагие члены рвут.
Дреколия концы огнем там прижигают
И, заостривши их, противников пронзают.
Там тучи страшные на воздуха предел
Терновых, костяных, железных воют стрел.
При накрах движут дух свирели, барабаны;
И новость стен трясут пороки и тараны.
Но инде с ужасом трудолюбивый ум
Услышал для войны огня приличный шум».
Европа тем гремит, сама в себе пылая,
Коль часто фурия свирепствует в ней злая!
Кровавая война от века так течет,
Так хитрость бранная от первых дней растет.
Рок кровью присудил лице земли багровить;
Монархам надлежит оружие готовить.
Ваш Петр за широту пределов меч простер;
Блаженству росскому завиствующих стер.
И ныне дщерь торжеств бессмертность утверждает,
Огней ражение искусством умножает.
Елисаветины военные дела,
Как мирные вовек венчает похвала.
Уже россияне мест дряхлость очищают, 
И рухлость стен стрельниц прилежно укрепляют, 
Дабы лежащий град восстал и был готов 
Оружие поднять и отвратить врагов. 
Преславный в путь вступил вандалов победитель 
Во град, где праотцы и храбрый где родитель 
Оставили своих заслуг великих знак. 
Коль радостен там был Москвы священный зрак!
Но, муза, помолчи, помедли до трофеев, 
Что взяты от врагов и внутренних злодеев: 
Безмерно больше труд напредки настоит; 
Тогда представь сея богини светлый вид,
...

Атмосфера и ея способность поднимать грузы.
5. Воздухъ есть тотъ-же океанъ, только облегаетъ онъ землю со всѣхъ сторонъ и притомъ на глубину болѣе значительную, чѣмъ океанъ водный.
Представимъ себѣ, что воздухъ раздѣленъ на множество тонкихъ горизонтальныхъ слоевъ. Одинъ слой его вслѣдствіе вѣсомости давитъ на другой, лежащій подъ нимъ. Поэтому давленіе воздуха и сжатіе его будетъ тѣмъ больше, чѣмъ ниже лежитъ разсматриваемый слой.
6. Положимъ, что у насъ на столѣ поставлено какое-нибудь тѣло, ну хоть кубическій кусокъ желѣза. На нижнюю его грань давленіе воздуха будетъ болѣе, чѣмъ на верхнюю, потому что внизу сжатіе и упругость его больше, чѣмъ вверху, значитъ, если-бы нашъ кубъ не имѣлъ вѣса, то онъ немедленно-бы устремился къ верху и улетѣлъ отъ насъ. Онъ плавалъ-бы на границахъ атмосферы, за 200—800 километровъ отъ земли. Насколько же велико его стремленіе подыматься? Разумѣется на столько, на сколько нижнее давленіе больше верхняго; а нижнее давленіе больше верхняго, конечно, на вѣсъ воздуха такого же объема, какъ и кубъ.
7. Итакъ, чтобы знать силу стремленія тѣлъ подниматься, или тянуть къ верху, мы должны знать вѣсъ воздуха. Но воздухъ сжатъ на разныхъ высотахъ съ различною силою, поэтому и плотность его на различныхъ разстояніяхъ отъ уровня океана различна. Также она зависитъ отъ температуры воздуха. Съ возвышеніемъ мѣста на 1 километръ температура, въ среднемъ, понижается на 5 градусовъ Цельсія.
8. Чтобы ознакомить васъ немного съ воздушнымъ океаномъ и его способностью поднимать грузы, предлагаю тутъ таблицу, первая строка которой показываетъ высоту слоя воздуха въ километрахъ, вторая — температуру его въ градусахъ Цельсія; она измѣняется по времени года и мѣсту, но мы приняли для уровня моря нуль градусовъ. Третья строка указываетъ на соотвѣтствующій вѣсъ одного кубич. метра воздуха въ килограммахъ, четвертая — плотность воздуха сравнительно съ плотностью его у океана.
 
 
 
9. Следовательно, у уровня моря, при температурѣ замерзанія (или таянія), кубическій метръ каждаго вещества — твердаго, жидкаго и газобразнаго — стремится кверху съ силою 1,29 килограмма. Стремленіе, на первый взглядъ, весьма незначительное и не завидное, — нисколько нерасполагающее къ воздухоплавательнымъ восторгамъ. Въ самомъ дѣлѣ кубич. метръ желѣза вѣситъ 8.600 килогр.; значитъ подъемная сила воздуха почти незамѣтно уменьшаетъ вѣсъ желѣза. Даже вода — уменьшается въ вѣсѣ лишь на 1/770 долю своего вѣса.
Мы не знаемъ до сихъ поръ ни твердыхъ, ни жидкихъ тѣлъ, кубич. метръ которыхъ вѣсилъ бы 1,29 килогр., то есть столько-же, сколько вѣситъ кубич. метръ воздуха.
----

Атмосфера и ее способность поднимать грузы
5. Воздух есть тот же океан, только облегает он землю со всех сторон и притом на глубину более значительную, чем океан водный.
Представим себе, что воздух разделен на множество тонких горизонтальных слоев. Один слой его вследствие весомости давит на другой, лежащий под ним. Поэтому давление воздуха и сжатие его будет тем больше, чем ниже лежит рассматриваемый слой.
6. Положим, что у нас на столе поставлено какое-нибудь тело, ну хоть кубический кусок железа. На нижнюю его грань давление воздуха будет более, чем на верхнюю, потому что внизу сжатие и упругость его больше, чем вверху, значит, если бы наш куб не имел веса, то он немедленно бы устремился к верху и улетел от нас. Он плавал бы на границах атмосферы, за 200—800 километров от земли. Насколько же велико его стремление подыматься? Разумеется, настолько, насколько нижнее давление больше верхнего; а нижнее давление больше верхнего, конечно, на вес воздуха такого же объема, как и куб.
7. Итак, чтобы знать силу стремления тел подниматься, или тянуть к верху, мы должны знать вес воздуха. Но воздух сжат на разных высотах с различною силою, поэтому и плотность его на различных расстояниях от уровня океана различна. Также она зависит от температуры воздуха. С возвышением места на 1 километр температура, в среднем; понижается на 5 градусов Цельсия.
8. Чтобы ознакомить вас немного с воздушным океаном и его способностью поднимать грузы, предлагаю тут таблицу, первая строка которой показывает высоту слоя воздуха в километрах, вторая — температуру его в градусах Цельсия; она изменяется по времени года и месту, но мы приняли для уровня моря нуль градусов. Третья строка указывает на соответствующий вес одного кубич. метра воздуха в килограммах, четвертая — плотность воздуха сравнительно с плотностью его у океана.
 
 
 
9. Следовательно, у уровня моря, при температуре замерзания (или таяния), кубический метр каждого вещества — твердого, жидкого и газообразного — стремится кверху с силою 1,29 килограмма. Стремление, на первый взгляд, весьма незначительное и не завидное, — нисколько не располагающее к воздухоплавательным восторгам. В самом деле, кубич. метр железа весит 8.600 килогр.; значит, подъемная сила воздуха почти незаметно уменьшает вес железа. Даже вода — уменьшается в весе лишь на 1/770 долю своего веса.
Мы не знаем до сих пор ни твердых, ни жидких тел, кубич. метр которых весил бы 1,29 килогр., то есть столько же, сколько весит кубич. метр воздуха.
----

Это было давно. Но отцы теперешнихъ стариковъ еще помнили старичка-священника, поселившагося въ Крыму, близь Гурзуфа, въ одной изъ пещеръ Аю-Дага.
 
Никто не зналъ, когда онъ поселился тамъ, кто онъ и откуда. Разсказывали разное. Одни говорили, что его выбросило на берегъ послѣ кораблекрушенія, въ которомъ онъ потерялъ всѣхъ близкихъ и милыхъ сердцу, сдѣлавшихся жертвами разъяреннаго моря. Другіе говорили, что бури моря житейскаго отняли у него все, что привязывало его къ міру, и онъ удалился сюда, чтобъ предаться молитвенному общенію съ Богомъ, созерцать красоты его творенія, содрагаться праведному гнѣву Его и умилостивлять Его своими молитвами.
Что привело его къ морю — неизвѣстно, но море было единственнымъ міромъ, съ которымъ имѣлъ онъ общеніе.
Никто не нарушалъ его уединенія. Никто не мѣшалъ его занятіямъ. Никто не пробирался къ нему черезъ утесы и скалы.
 
Любопытствовали издали.
Онъ питался кореньями и дико-растущими ягодами, пилъ воду изъ ключа, журчащаго около, и спалъ въ своей пещеркѣ.
 
Цѣлыми днями бродилъ онъ по склону горъ, всматриваясь въ морскую даль, и если замѣчалъ какое-нибудь судно, начиналъ молиться и посылалъ ему свое благословеніе.
Рыбаки, отправляясь осенью на свой опасный промыселъ къ Ѳеодосійскимъ берегамъ, заѣзжали къ нему за благословеніемъ. Они какъ можно ближе подъѣзжали къ берегу и, покачиваясь въ своихъ челнокахъ, на волнахъ вѣчно бушующаго здѣсь моря, ждали, пока батюшка покончитъ свою колѣнопреклонную молитву о нихъ и издали, съ горы ихъ перекреститъ.
Весной, возвращаясь съ промысла, они опять заѣзжали къ нему, онъ благословлялъ ихъ и, казалось, пересчитывалъ число возвращающихся лодокъ.
 
Рыбаки вѣрили, что онъ помнитъ, сколько лодокъ отправилось въ какой стаѣ, и если онъ замѣчалъ убыль, тогда онъ плакалъ и молился еще горячѣе.
Молитва за «плавающихъ и путешествующихъ» составляла его непрестанное занятіе.
По утрамъ онъ спускался внизъ, на каменистый берегъ. Море говорило съ нимъ, и онъ понималъ море.
 
Съ тоской вслушивался онъ въ плескъ мертвой зыби и съ замираніемъ сердца молился за тѣхъ, кто гдѣ-то тамъ далеко, въ открытомъ морѣ, борется съ бушующею бурей.
Среди выкинутыхъ за ночь на берегъ мертвыхъ дельфиновъ, водорослей и разноцвѣтныхъ ракушекъ онъ находилъ подчасъ обломки корабельныхъ досокъ, осколки мачтъ, обрывки просмоленныхъ веревокъ.
 
Эти страшныя находки говорили о страшной Драмѣ, разыгравшейся гдѣ-то тамъ, въ дали морского простора.
Какъ хищники, волны подхватили судно и унесли его въ открытое море. Какъ разбойники, онѣ кинулись на него, обрушились тысячами ударовъ и раздѣлили свою добычу между собою на тысячи кусковъ. Онѣ играли доставшимися кусками добычи, дарили ихъ другъ другу. Старый сѣдой валъ, вдоволь наигравшись, принесъ свой кусокъ къ Аю-Дагу, выкинувъ его на берегъ и, разсмѣявшись милліардами брилліантовыхъ брызгъ, ушелъ въ море за другою добычей.
За этотъ обломокъ, быть-можетъ, судорожно хватались посинѣвшія, холодѣющія руки, — и батюшка молился за погибшихъ, «имена же ихъ, Господи, Ты вѣси».
 
Цѣлые дни онъ наблюдалъ съ вышки, не забѣлѣетъ ли гдѣ парусъ, чтобъ благословить пловцовъ.
 
А вечеромъ, если море было спокойно, уходилъ на покой въ свою пещерку.
Если же море металось и ревѣло, онъ, вѣроятно, всю ночь стоялъ на колѣняхъ, служилъ панихиды и молебны.
По крайней мѣрѣ, тѣ, кого бушующія волны, застигнувъ врасплохъ, подносили къ утесамъ Аю-Дага, среди секунднаго затишья, которымъ смѣняется шумъ и ревъ бушующихъ волнъ, слышали доносившійся съ вѣтромъ съ берега одинокій старческій голосъ, пѣвшій святыя молитвы.
Такъ жилъ добрый старецъ вблизи вѣчно бушующаго моря.
Всегда бурливое, оно особенно реветъ и бушуетъ теперь въ святую пасхальную ночь.
Старецъ, котораго всѣ называли святымъ, восходилъ въ эту ночь на берегъ моря и служилъ пасхальную заутреню для покойниковъ моря.
 
Изъ безднъ морскихъ выплывали они и на хребтахъ поглотившихъ ихъ волнъ мчались къ утесамъ Аю-Дага.
 
Много ихъ было, внезапно погибшихъ, теперь приплывавшихъ услышать радостную вѣсть Воскресенія.
Смѣльчаки, рѣшавшіеся пробираться поближе къ скаламъ, среди которыхъ старый священникъ пѣлъ заутреню, дорого платились за свое любопытство.
Они возвращались домой блѣдные, дрожащіе отъ страха, едва попадая зубъ на зубъ.
Много «покойниковъ моря» видѣли они.
Покойники бѣлѣли на хребтахъ волнъ, безъ шума колыхавшихся у берега.
Смѣльчаки видѣли, какъ молились покойники, какъ кланялись они «земными поклонами».
Когда же старичокъ-батюшка подходилъ къ самому берегу, такъ что маленькія прибрежныя волны, взбѣгавшія на камни, цѣловали его ноги, и громко, торжественнымъ голосомъ возглашалъ «Христосъ воскресе», тогда поднимался внезапный шумъ среди стихнувшаго моря.
 
— Воистину воскресе! — отвѣчали «покойники моря».
— Воистину воскресе! — отвѣчали волны.
— Воистину воскресе! — отвѣчалъ весь безконечный водный просторъ, и далекія звѣзды, что ярко горятъ надъ моремъ, загорались еще ярче и отвѣчали своимъ свѣтомъ:
— Воистину воскресъ Христосъ!
Ихъ блескъ отражался въ волнахъ и море сверкало отъ этихъ поцѣлуевъ звѣздъ съ волнами.
Затѣмъ все утихало.
«Покойники моря» уплывали обратно въ свои глубокія бездны, чтобъ снова собраться сюда черезъ годъ, въ ночь Святаго Воскресенія.
Такъ было изъ года въ годъ, насколько помнили отцы теперешнихъ стариковъ.
 
Но въ одну Святую ночь на морѣ разразилась страшная буря.
Смѣльчаки, съ вечера забравшіеся на утесы Аю-Дага, видѣли, какъ метались «покойники моря», словно снова переживая свою гибель, въ смертной тоскѣ, тщетно подплывая къ берегу и простирая свои блѣдныя руки.
 
Вопли и стоны слышались въ ураганѣ. Криками и тоскливымъ призывомъ разражались вопли, требуя пасхальной заутрени.
Заутрени не было.
Не прозвучалъ съ берега торжественный и громкій возгласъ:
— Христосъ воскресе!
И съ тоскою попрятались за тучи звѣзды, не сказавши своимъ блескомъ:
— Воистину воскресе!
До утра пробушевало море, и лишь подъ утро со скорбными воплями уплыли въ свои бездны «покойники моря», не услышавъ радостной вѣсти.
Эти стоны слышали и этихъ покойниковъ видѣли рыбаки, запоздавши въ морѣ, и пустившіеся въ путь въ Святую ночь, потому что въ эту ночь море бывало всегда безопасно.
На этотъ разъ буря разбила въ стаѣ двѣ лодки и, когда утромъ рыбаки подплыли по обычаю къ утесамъ Аю-Дага, никто не показался на горѣ, никто не сосчиталъ возвращающихся лодокъ, никто не помолился за погибшихъ рыбаковъ и не благословилъ оставшихся въ живыхъ.
Три дня тщетно всѣ смотрѣли на то мѣсто, куда обыкновенно выходилъ праведный старецъ, а на четвертый нѣсколько наиболѣе смѣлыхъ и отважныхъ перелѣзли черезъ утесы и впервые вошли въ пещеру старца.
Они вернулись грустно и торжественно-молчаливые.
Праведнаго старца не стало.
Они набрали камней и ими заложили входъ пещеры, гдѣ, съ сложенными въ крестное знаменіе перстами, лежало его бездыханное тѣло.
Такъ похоронили праведнаго старца въ той же пещерѣ, гдѣ онъ жилъ и молился.
Съ тѣхъ поръ каждую Святую ночь страшная буря разражается на Черномъ морѣ.
 
Плачетъ и стонетъ море у утесовъ Аю-Дага, тщетно дожидаясь пасхальной заутрени.
И не дай Богъ никому очутиться въ эту ночь въ открытомъ морѣ.
Волосы у него побѣлѣютъ отъ ужаса, когда онъ услышитъ въ ураганѣ стоны и рыданья и увидитъ мечущихся по волнамъ «покойниковъ моря»…
----
— Теперь, однако, стали они поспокойнѣе. Убиваются по своемъ батюшкѣ, но все-таки имъ хоть то въ утѣшеніе, что настроили по берегу церквей. Когда начинается на берегу на Пасху благовѣстъ, море стихаетъ и слушаетъ.
Такъ закончилъ свой разсказъ ямщикъ, съ которымъ я поспѣшалъ къ Пасхѣ изъ Севастополя въ Гурзуфъ.
 
Примѣчанія

Это было давно. Но отцы теперешних стариков ещё помнили старичка-священника, поселившегося в Крыму, близь Гурзуфа, в одной из пещер Аю-Дага.
 
Никто не знал, когда он поселился там, кто он и откуда. Рассказывали разное. Одни говорили, что его выбросило на берег после кораблекрушения, в котором он потерял всех близких и милых сердцу, сделавшихся жертвами разъярённого моря. Другие говорили, что бури моря житейского отняли у него всё, что привязывало его к миру, и он удалился сюда, чтоб предаться молитвенному общению с Богом, созерцать красоты его творения, содрогаться праведному гневу Его и умилостивлять Его своими молитвами.
Что привело его к морю — неизвестно, но море было единственным миром, с которым имел он общение.
Никто не нарушал его уединения. Никто не мешал его занятиям. Никто не пробирался к нему через утёсы и скалы.
 
Любопытствовали издали.
Он питался кореньями и дикорастущими ягодами, пил воду из ключа, журчащего около, и спал в своей пещерке.
 
Целыми днями бродил он по склону гор, всматриваясь в морскую даль, и если замечал какое-нибудь судно, начинал молиться и посылал ему своё благословение.
Рыбаки, отправляясь осенью на свой опасный промысел к Феодосийским берегам, заезжали к нему за благословением. Они как можно ближе подъезжали к берегу и, покачиваясь в своих челноках, на волнах вечно бушующего здесь моря, ждали, пока батюшка покончит свою коленопреклонную молитву о них и издали, с горы их перекрестит.
Весной, возвращаясь с промысла, они опять заезжали к нему, он благословлял их и, казалось, пересчитывал число возвращающихся лодок.
 
Рыбаки верили, что он помнит, сколько лодок отправилось в какой стае, и если он замечал убыль, тогда он плакал и молился ещё горячее.
Молитва за «плавающих и путешествующих» составляла его непрестанное занятие.
По утрам он спускался вниз, на каменистый берег. Море говорило с ним, и он понимал море.
 
С тоской вслушивался он в плеск мёртвой зыби и с замиранием сердца молился за тех, кто где-то там далеко, в открытом море, борется с бушующею бурей.
Среди выкинутых за ночь на берег мёртвых дельфинов, водорослей и разноцветных ракушек он находил подчас обломки корабельных досок, осколки мачт, обрывки просмолённых верёвок.
 
Эти страшные находки говорили о страшной Драме, разыгравшейся где-то там, в дали морского простора.
Как хищники, волны подхватили судно и унесли его в открытое море. Как разбойники, они кинулись на него, обрушились тысячами ударов и разделили свою добычу между собою на тысячи кусков. Они играли доставшимися кусками добычи, дарили их друг другу. Старый седой вал, вдоволь наигравшись, принёс свой кусок к Аю-Дагу, выкинув его на берег и, рассмеявшись миллиардами бриллиантовых брызг, ушёл в море за другою добычей.
За этот обломок, быть может, судорожно хватались посиневшие, холодеющие руки, — и батюшка молился за погибших, «имена же их, Господи, Ты веси».
 
Целые дни он наблюдал с вышки, не забелеет ли где парус, чтоб благословить пловцов.
 
А вечером, если море было спокойно, уходил на покой в свою пещерку.
Если же море металось и ревело, он, вероятно, всю ночь стоял на коленях, служил панихиды и молебны.
По крайней мере, те, кого бушующие волны, застигнув врасплох, подносили к утёсам Аю-Дага, среди секундного затишья, которым сменяется шум и рёв бушующих волн, слышали доносившийся с ветром с берега одинокий старческий голос, певший святые молитвы.
Так жил добрый старец вблизи вечно бушующего моря.
Всегда бурливое, оно особенно ревёт и бушует теперь в святую пасхальную ночь.
Старец, которого все называли святым, восходил в эту ночь на берег моря и служил пасхальную заутреню для покойников моря.
 
Из бездн морских выплывали они и на хребтах поглотивших их волн мчались к утёсам Аю-Дага.
 
Много их было, внезапно погибших, теперь приплывавших услышать радостную весть Воскресения.
Смельчаки, решавшиеся пробираться поближе к скалам, среди которых старый священник пел заутреню, дорого платились за своё любопытство.
Они возвращались домой бледные, дрожащие от страха, едва попадая зуб на зуб.
Много «покойников моря» видели они.
Покойники белели на хребтах волн, без шума колыхавшихся у берега.
Смельчаки видели, как молились покойники, как кланялись они «земными поклонами».
Когда же старичок-батюшка подходил к самому берегу, так что маленькие прибрежные волны, взбегавшие на камни, целовали его ноги, и громко, торжественным голосом возглашал «Христос воскресе», тогда поднимался внезапный шум среди стихнувшего моря.
 
— Воистину воскресе! — отвечали «покойники моря».
— Воистину воскресе! — отвечали волны.
— Воистину воскресе! — отвечал весь бесконечный водный простор, и далёкие звёзды, что ярко горят над морем, загорались ещё ярче и отвечали своим светом:
— Воистину воскрес Христос!
Их блеск отражался в волнах и море сверкало от этих поцелуев звёзд с волнами.
Затем всё утихало.
«Покойники моря» уплывали обратно в свои глубокие бездны, чтоб снова собраться сюда через год, в ночь Святого Воскресения.
Так было из года в год, насколько помнили отцы теперешних стариков.
 
Но в одну Святую ночь на море разразилась страшная буря.
Смельчаки, с вечера забравшиеся на утёсы Аю-Дага, видели, как метались «покойники моря», словно снова переживая свою гибель, в смертной тоске, тщетно подплывая к берегу и простирая свои бледные руки.
 
Вопли и стоны слышались в урагане. Криками и тоскливым призывом разражались вопли, требуя пасхальной заутрени.
Заутрени не было.
Не прозвучал с берега торжественный и громкий возглас:
— Христос воскресе!
И с тоскою попрятались за тучи звёзды, не сказавши своим блеском:
— Воистину воскресе!
До утра пробушевало море, и лишь под утро со скорбными воплями уплыли в свои бездны «покойники моря», не услышав радостной вести.
Эти стоны слышали и этих покойников видели рыбаки, запоздавши в море, и пустившиеся в путь в Святую ночь, потому что в эту ночь море бывало всегда безопасно.
На этот раз буря разбила в стае две лодки и, когда утром рыбаки подплыли по обычаю к утёсам Аю-Дага, никто не показался на горе, никто не сосчитал возвращающихся лодок, никто не помолился за погибших рыбаков и не благословил оставшихся в живых.
Три дня тщетно все смотрели на то место, куда обыкновенно выходил праведный старец, а на четвёртый несколько наиболее смелых и отважных перелезли через утёсы и впервые вошли в пещеру старца.
Они вернулись грустно и торжественно-молчаливые.
Праведного старца не стало.
Они набрали камней и ими заложили вход пещеры, где, с сложенными в крёстное знамение перстами, лежало его бездыханное тело.
Так похоронили праведного старца в той же пещере, где он жил и молился.
С тех пор каждую Святую ночь страшная буря разражается на Чёрном море.
 
Плачет и стонет море у утёсов Аю-Дага, тщетно дожидаясь пасхальной заутрени.
И не дай Бог никому очутиться в эту ночь в открытом море.
Волосы у него побелеют от ужаса, когда он услышит в урагане стоны и рыданья и увидит мечущихся по волнам «покойников моря»…
----
— Теперь, однако, стали они поспокойнее. Убиваются по своём батюшке, но всё-таки им хоть то в утешение, что настроили по берегу церквей. Когда начинается на берегу на Пасху благовест, море стихает и слушает.
Так закончил свой рассказ ямщик, с которым я поспешал к Пасхе из Севастополя в Гурзуф.
 
Примечания

Богдыханъ Фанъ-Джинъ-Дсянъ, прозванный историками Мунъ-Су, — что значитъ «отецъ народа», — былъ добрымъ богдыханомъ и заботливымъ о народѣ.
Когда до него доходили слухи, что гдѣ-нибудь вице-король обижаетъ подданныхъ, — онъ сейчасъ же призывалъ вице-короля и приказывалъ палачамъ:
— А ну-ка, снимите съ этого молодца голову. Надѣюсь, что его узнаютъ на томъ свѣтѣ и безъ головы, по однѣмъ его пакостямъ.
И сейчасъ же назначалъ, вмѣсто казненнаго, другого вице-короля, самаго лучшаго, — какого ему совѣтовали совѣтники и министры.
Онъ самъ всегда читалъ всѣ донесенія вице-королей.
Въ донесеніяхъ писалось, что Китай благоденствуетъ, какъ еще не запомнитъ исторія, — солнце свѣтитъ удивительно исправно, дожди идутъ въ свое время, и жители не знаютъ, что имъ дѣлать съ рисомъ.
Богдыханъ читалъ все это и думалъ:
— А не врутъ ли?
И вотъ пришла ему въ голову мысль.
Въ назначенный день приказалъ онъ собраться во дворецъ всѣмъ своимъ министрамъ, совѣтникамъ и царедворцамъ, сѣлъ на тронъ и объявилъ:
— Вице-короли пишутъ, что Китай нашъ благоденствуетъ, и что китайцы даже не знаютъ, что имъ дѣлать съ рисомъ. Заботясь о нашемъ народѣ, рѣшили мы объ этомъ подумать, помолиться богамъ и допросить предковъ: что дѣлать съ несъѣденнымъ рисомъ, — такъ, чтобъ это пошло на пользу народу. Посему мы отнынѣ удаляемся во внутренніе покои нашего дворца и займемся молитвами, размышленіями и духовными бесѣдами съ предками. А такъ какъ предковъ нашихъ, благодареніе богамъ, было не мало, — то и полагаемъ мы, что пройдетъ не менѣе трехъ лунъ, пока мы съ ними со всѣми перебесѣдуемъ, не обижая никого. И вотъ, — въ теченіе трехъ лунъ воспрещаемъ мы насъ безпокоить и являться во дворецъ кому-бы то ни было. Три луны мы останемся невидимы ни для кого, кромѣ небесъ!
Министры, совѣтники и придворные возславили мудрость богдыхана и разошлись изъ дворца, радуясь.
А богдыханъ, межъ тѣмъ, позвалъ преданныхъ своихъ слугъ, переодѣлся нищимъ и ихъ переодѣлъ, незамѣтно вышелъ изъ дворца и отправился странствовать по Китаю, чтобъ узнать, правду ли пишутъ вице-короли въ своихъ донесеніяхъ, и дѣйствительно ли народъ такъ благоденствуетъ, и такъ ли народъ китайскій въ восторгѣ отъ правителей.
Первою провинціей на пути богдыхана лежала провинція Пе-Чи-Ли.
Придя туда, богдыханъ со своими спутниками подошелъ къ одному дому и попросилъ:
— Во имя памяти вашихъ предковъ, добродѣтелями своими украшавшихъ землю, а нынѣ укрошающихъ небо, дайте горсть риса несчастнымъ, умирающимъ съ голода!
Ему отвѣтили:
— Судя по тому, что ты нищій, ты изъ нашей провинціи и подданный нашего вице-короля. Но судя по тому, что ты просишь, чтобъ мы тебѣ подали, — ты должно быть, откуда-нибудь издалека. А потому уходи отъ насъ, неизвѣстный человѣкъ.
Богдыханъ со спутниками подошелъ къ другому дому.
Тамъ ему отвѣтили на просьбу о горсточкѣ риса:
— Нехорошо смѣяться надъ чужимъ несчастіемъ!
И прогнали прочь.
Въ третьемъ домѣ, на просьбу о рисѣ хозяева только заплакали.
А въ четвертомъ при словѣ «рисъ» хозяинъ поднялъ голову и спросилъ:
— А кто онъ? Мандаринъ или звѣрь?
Улыбнулся богдыханъ и сказалъ:
— Вице-король Пе-Чи-Ли писалъ правду. Дѣйствительно, если-бъ здѣшнимъ жителямъ дать рису, — они не знали бы, что съ нимъ дѣлать: они, кажется, никогда риса и не видѣли!
И сталъ онъ ходить по утрамъ по храмамъ, подслушивать, что говоритъ и о чемъ молится народъ.
Желудки у китайцевъ были пусты, но храмы полны.
Во всѣхъ храмахъ были толпы молящихся. И всѣ повторяли только одну молитву:
— Святые наши предки, умолите небо, чтобъ оно внушило нашему мудрому, нашему доброму, нашему заботливому богдыхану Фанъ-Джинъ-Дзяну превосходную мысль: отрубить голову нашему вице-королю Тунъ-Фа-О. Такого мошенника, такого грабителя еще никогда и на свѣтѣ не было.
Такъ молились всѣ люди во всѣхъ храмахъ, — какъ вдругъ однажды, придя рано утромъ въ храмъ, богдыханъ увидѣлъ особенно горячо молившагося старика.
Всѣ горячо молились, но старикъ горячѣе всѣхъ.
Богдыханъ приблизился, чтобъ подслушать молитву старика, и услышалъ:
— Святые наши предки, — молился старикъ, — внушите нашему доброму, но безпокойному богдыхану Фанъ-Джинъ-Дзяну, чтобъ онъ оставилъ Тунъ-Фа-О нашимъ вице-королемъ на долгіе и долгіе годы. И да пошлетъ небо Тунъ-Фа-О жить до глубокой старости, а тамъ начать жить сызнова.
Диву дался богдыханъ, и когда старикъ кончилъ молиться, спросилъ:
— Скажи, почтенный старецъ, вѣроятно, вице-король Тунъ-Фа-О сдѣлалъ тебѣ что-нибудь особенно доброе, что ты за него молишься?
Старикъ только усмѣхнулся:
— Не родилась еще мать матери того человѣка, которому Тунъ-Фа-О сдѣлаетъ что-нибудь доброе. Сразу видно, что ты не здѣшній, — иначе бы ты не задавалъ такихъ глупыхъ вопросовъ.
— Ну, можетъ-быть, Тунъ-Фа-О тебѣ такъ нравится, — спросилъ богдыханъ, — осанкой, наружностью? Ты его видалъ?
Старикъ сотворилъ молитву предкамъ.
— Благодареніе богамъ: ни я ему, ни онъ мнѣ никогда не попадались на глаза!
Богдыханъ совсѣмъ сталъ втупикъ.
— Почему же въ такомъ случаѣ ты молишься за него, — когда всѣ въ этой провинціи только и молятся, чтобъ богдыханъ поскорѣй отрубилъ Тунъ-Фа-О голову?
— А это потому, — отвѣчалъ старикъ, — что они еще молоды и глупы, свѣта не знаютъ. А я при третьемъ вицѣ-королѣ живу. Былъ у насъ вице-король Цу-Ли-Ку, жадный былъ человѣкъ, жестокій былъ человѣкъ, стономъ стонала вся наша провинція. Мы и молились небу съ утра — до ночи: «Пусть богдыханъ отрубитъ Цу-Ли-Ку голову!» Вняло небо нашимъ молитвамъ, шепнуло богдыхану эту мысль. Богдыханъ позвалъ Цу-Ли-Ку въ Пекинъ и приказалъ отрубить ему голову, а намъ прислалъ вице-королемъ мандарина Ксангъ-Хи-Ту. Еще жаднѣе оказался Ксангъ-Хи-Ту, еще жесточе. Еще сильнѣе завопила провинція Пе-Чи-Ли, и принялись мы молить боговъ, чтобъ нашептали они богдыхану мысль отрубить Ксангъ-Хи-Ту голову. Опять услышало небо наши молитвы, — позвалъ богдыханъ къ себѣ и Ксангъ-Хи-Ту и ему отрубилъ голову, а намъ прислалъ теперешняго Тунъ-Фа-О, да продлитъ небо его жизнь на долгіе и долгіе годы. Пройди всю провинцію вдоль и поперекъ, ни одного довольнаго лица ни увидишь, ни одного сытаго человѣка не встрѣтишь. Мы сѣемъ слезы, вмѣсто риса, и выростаетъ горе. Вотъ народъ по глупости своей и молитъ небеса, чтобъ они внушили богдыхану мысль отрубить Тунъ-Фа-О голову. А я человѣкъ старый, я боюсь чтобъ небо и впрямь не послушало ихъ совѣтовъ. Отрубитъ богдыханъ Тунъ-Фа-О голову и пришлетъ къ намъ другого. А какъ другой-то еще хуже окажется? Хотя я думаю, что хуже Тунъ-Фа-О и ничего нѣтъ, — ну, да вѣдь поручиться нельзя. Почемъ знать? Нѣтъ, ужъ пусть этотъ остается, да продлитъ небо его жизнь на долгіе и долгіе годы.
Огорчился богдыханъ, выслушавъ эту повѣсть, не пошелъ даже странствовать по другимъ провинціямъ и прямо вернулся въ Пекинъ и прошелъ во дворецъ.
Созвалъ онъ своихъ министровъ, совѣтниковъ и царедворцевъ и сказалъ:
— Совѣщаніе наше съ предками продлилось менѣе, чѣмъ мы полагали, — потому-что предки наши оказались въ совѣтахъ кратки, и подали намъ всѣ въ одинъ голосъ одинъ благоразумный совѣтъ: впредь, чтобы ни говорили намъ про нашихъ вице-королей, какіе бы слухи о нихъ до насъ не доходили, — никогда ихъ не мѣнять. Пусть такъ и будетъ!
И всѣ возславили мудрость богдыхана.
А вице-короли въ особенности.
А мудрый старикъ изъ провинціи Пе-Чи-Ли больше всѣхъ.

Произведения
Повести
* Записки институтки (Чарская)
* Княжна Джаваха (Чарская)
* Люда Влассовская (Чарская)
* Проданный талант (Чарская)
* Вторая Нина (Чарская)
* Начало Жизни (Чарская)
* Грозная дружина (Чарская)
* Джаваховское гнездо (Чарская)
* Желанный царь (Чарская)
* Белые пелеринки (Чарская)
* Волшебная сказка (Чарская)
* Газават (Чарская)
* Евфимия Старицкая (Чарская)
* За что? Моя повесть о самой себе (Чарская)
* Записки маленькой гимназистки (Чарская)
* Записки сиротки (Чарская)
* Заслуженное счастье (Чарская)
* Лесовичка (Чарская)
* Паж цесаревны (Чарская)
* Сергий Радонежский (Чарская)
* Сибирочка (Чарская)
* Смелая жизнь (Чарская)
* Так велела царица (Чарская)
* Царский гнев (Чарская)
* Юркин хуторок (Чарская)
Сказки
* Золотая свирель (Чарская)

Содержание
Часть первая. В институтских стенах
* Глава I. Выпускные. Сон Маруси Запольской
* Глава II. На молитву. Новость Сары
* Глава III. Дядя Гри-Гри и математика. Маленькие невзгоды
* Глава IV. Принцесса из серого дома
* Глава V. Сон в руку. История. Новый учитель
* Глава VI. Песня Соловушки. По душе. После спуска газа
* Глава VII. Кис-кис и ее исповедь. Батюшка
* Глава VIII. 17-й нумер. Недавнее прошлое
* Глава IX. Черная женщина. Страшная загадка
* Глава X. Скандинавская дева
* Глава XI. Великолепная Нора. Гадюка. Заговор
* Глава XII. Роковые булавки. Отверженная. Суд и расправа
* Глава XIII. Старенький папка. Убеждения Норы. Горькая весть
* Глава XIV. Черные дни. Неожиданная выходка. Прощение
* Глава XV. Скарлатина. Сердобольная Крестовица. Елка
* Глава XVI. Тайна маленькой комнатки. Нежданный посетитель
* Глава XVII. Снова в класс. На балаганах. Злополучная бутылка. Кавалерийский юнкер
* Глава XVIII. Страстная неделя. Заутреня. Шелковый мячик
* Глава XIX. Живые картины. Морская царевна
* Глава XX. Письмо с Кавказа. Экзамены
* Глава XXI. К Августейшей Хозяйке
* Глава XXII. Последнее слово. На вольную волю
Часть вторая. Под небом Кавказа
* Глава I. В старом гнезде
* Глава II. Встреча
* Глава III. Княжна Тамара
* Глава IV. Семья Кашидзе. Первые тернии
* Глава V. Новая жизнь
* Глава VI. Бабушкины драгоценности. Ворона в павлиньих перьях. Злополучная лезгинка
* Глава VII. Ночное посещение
* Глава VIII. Червонцы Иринии Сторка
* Глава IX. Исповедь
* Глава X. Примирение
* Глава XI. Два всадника. Неожиданная новость
* Глава XII. Дальний путь. В горном ауле
* Глава XIII. Бэлла. Кризис
* Глава XIV. Закон Аллаха и благо Спасителя
* Глава XV. Бегство
* Глава XVI. Пленница муллы
* Глава XVII. Горячка. Снова в старом гнезде
* Глава XVIII. Великое событие

__NOTOC__
Случай с Патлецовыми
Глава первая. Ключи
Однажды летом, в одиннадцать часов вечера, супруги Патлецовы сидели на ступеньках парадной лестницы в трех шагах от своей квартиры и ругались.
В конце концов,— пробормотал Патлецов,— это уже удивительно: стоит только поручить что-либо женщине — и она приложит все усилия, чтобы исполнить это как можно хуже и глупее.
Молчал бы лучше,— угрюмо отвечала жена,— уже достаточно одного того, что мужчины картежники и пьяницы.
Муж горько, страдальчески засмеялся.
— В огороде бузина, а в Киеве дядька… Представьте себе,— обратился он к угловому солидному столбику на перилах, так как никого другого поблизости не было,— представьте, что я, выходя днем с нею из дому, вышел первый, а ее попросил запереть парадную дверь и ключи взять с собой… Что же она сделала? Ключи забыла внутри, в замочной скважине, захлопнула дверь на английский замок, а ключик от него висит тоже внутри, на той стороне двери. Как вам это покажется! И представьте, чем эта женщина оправдывается. «А вы,— говорит,— картежники». Логично, доказательно, всеобъемлюще!
Госпожа Патлецова хлопнула кулаком по молчаливому слушателю своего мужа и, энергично обернувшись, спросила:
— Скажи: чего ты от меня хочешь?
— Мне было бы желательно знать, как мы попадем в квартиру.
Жена задумалась.
— Это ты виноват. Ты отпустил прислугу до завтра — ты и виноват. Если бы она была внутри — она бы открыла нам.
— Видели?— обратился к своему единственному другу — столбику — Патлецов и заскрежетал зубами. — Я виноват, что отпустил прислугу. А она ее нанимала — значит, она и виновата. А та заперла черный ход — она, значит, и виновата. А какой-то глупый англичанин изобрел английский замок — он и виноват.
— Недаром я так не хотела выходить за тебя замуж. Если бы не вышла — ничего бы не было.
— Что?.. Как вам это нравится?
После долгого саркастического разговора Патлецов предложил жене два проекта: поехать до утра в гостиницу или переночевать тут же, на площадке лестницы, у дверей.
Первый проект был забракован на том основании, что ездить по гостиницам неприлично. За второй проект автор его удостоился краткого слова:
— Ду-рак!
— Ну, что же,— кротко улыбнулся Патлецов.— Если я дурак, а ты умная— придумай сама выход. А я вздремну.
Он прислонился к перилам и действительно задремал. Его разбудил плач.
— Ты чего?
— Мне страшно. Ступай за слесарем.
— Да какой же слесарь в двенадцатом часу… Все честные слесаря спят…
— Бери хоть нечестного. Мне все равно.
Муж улыбнулся.
— Вот если бы сейчас поймать вора с отмычками — он оборудовал бы это моментально.
— Поймай вора.
— Что ты, милая!.. Как же это так… поймай вора! Что это — блоха на теле, что ли? Где я его ловить буду?
И тут же Патлецов немедленно вспомнил: за углом той большой улицы, где они жили, был грязный переулок, а в переулке помещался трактир «Назарет», пользовавшийся самой печальной и скверной репутацией.
Сначала то, что думал Патлецов, показалось ему неимоверно глупым, чудовищным, а потом, когда он поразмыслил минут десять, план стал казаться гораздо проще и исполнимее.
Он сказал, что пойдет поискать слесаря, спустился с лестницы и исчез.
Глава вторая. «Назарет»
Теплый, влажный, пропитанный невыносимым запахом прокисшего пива и старых закусок воздух окутал Патлецова, когда он открыл темную липкую дверь.
Патлецов подошел к толстому одноглазому буфетчику и деликатно наклонился к нему.
— Не могу я навести у вас справочку?
— Ну,— сурово и подозрительно кивнул одноглазый.
— Мне нужен слесарь. Нет ли здесь… между вашими… гостями слесаря?
— А вам для чего?
— Ключи от дверей потеряли. В квартиру не могу попасть.
Вид у Патлецова был солидный, искренний. Буфетчик хмыкнул.
— Бог их знает… Все они слесаря так или иначе. Ходят тут всякие.
— Да вы мне только укажите на кого-нибудь… а я сам поговорю. Я заплачу ему.
— Вот туда идите,— ухмыльнулся буфетчик.— Видите, в углу роятся. Только меня не путайте. Может, они и не возьмутся. Мне-то что!
В углу сидело трое. Приняли они Патлецова недоверчиво, странно поглядывая на него, сбитые, очевидно, с толку его странным предложением.
Один носил странное имя — Зря, другого называли Аркашенькой, а третий был сложнее: Мишка Саматоха.
— Кто хочет, ребята, честно рубль заработать?
— Да мы всегда честно рубли зарабатываем, — с болезненным самолюбием вора проворчал Аркашенька.
— И прекрасно. Мне нужен слесарь… Ключи от дверей забыл. Так нужно открыть.
Все трое, как куклы, замотали головами.
— Не занимаемся.
— Как же так? Мне сказали, что кто-то из вас слесарь.
Мишка Саматоха, молодой, бритый парень с лицом актера и такими невыносимо блестящими глазами, что он беспрестанно гасил их блеск скромным опусканием век, возразил:
— Да как же так: ночью идти в чужую квартиру, отмыкать какие-то двери — бог его знает, что оно такое… Хорошо ли это?
— Да я хозяин квартиры,— загорячился Патлецов.— Понимаете, хозяин квартиры. И я вам разрешаю… Мало того, я даже прошу вас об этом. Вы меня выручите… Я два рубля дам! Я очень, очень прошу вас. Ну что вам стоит выручить человека?
— Да почему вы в слесарную мастерскую не обратились?— спросил, гася свои алмазные глаза, Саматоха.
— Заперто уже все. Господи! А мне сказали, что тут, в «Назарете», можно найти… этих… слесарей… безработных. Как же мы иначе попадем в квартиру! Мы бы с женой вам были очень благодарны, чрезвычайно.
Зря и Аркашенька снова сухо отказались. А сентиментальному Саматохе польстило, что его так просят и что этот господин в золотых очках и его жена, вероятно, красивая, не менее нарядная женщина, будут ему, Саматохе, очень благодарны.
А когда Патлецов, заметив колебания раскисшего Мишки, взял его за руку и горячо пожал ее, Мишка встал и, разнеженно усмехнувшись, буркнул:
— Идите вперед. Я… сбегаю за инструментом и догоню вас.
Глава третья. Мишка Саматоха
Жена Патлецова была очень удивлена и обрадована, когда муж явился с каким-то человеком и сообщил радостно:
— Нашел. Вот он сейчас откроет.
У Саматохи в сукне были завернуты какие-то вещицы, издававшие металлический звон. Саматоха поклонился жене Патлецова, положил суконку на подоконник и развернул ее.
— О-ой, что это,— с кокетливым любопытством протянула госпожа Патлецова, заглядывая в суконку,— зачем так много?
— Инструменты, сударыня,— снисходительно улыбнулся Мишка Саматоха.— Разные тут.
— А это что?
— Это английский лобзик,— стал объяснять польщенный вниманием Мишка.— Пилочка такая… Преимущественно для амбарных замков и засовов. Вот этим ее смазывают, чтобы не слышно было.
— А зачем чтоб не слышно было?— спросила жена.
Патлецов и Саматоха перекинулись быстрыми смеющимися взглядами и отвернулись друг от друга.
— Это, изволите ли видеть, американский ключ — последнее слово техники. Со вставными бородками: можно вставить какую угодно, вот набор бородок.
Невыносимо алмазные глаза Мишки сверкали вдохновением артиста.
— Ну, а как же вы откроете нашу дверь?— спросил Патлецов.— Этим, что ли?
— Английский замок? Нет, этой штучкой. То совсем для другого. Вот, смотрите…
Мишке Саматохе хотелось под взглядом прекрасных женских глаз сделать свое дело как можно красивее, проворнее и с блеском.
— Только он не будет уже больше годиться,— предупредил он,— ничего? Английские замки нужно, видите ли, ломать снаружи, чтобы открыть.
— Все равно,— нетерпеливо сказал Патлецов.— Лишь бы попасть домой.
— Слушаюсь!
Послышался треск. Саматоха, с лицом доктора, делающего трудную операцию, суетливо нагнулся к своему набору инструментов, быстро вынул необходимый и сунул его куда-то вбок, в щель.
У своего плеча он слышал дыхание госпожи Патлецовой, с любопытством глядевшей на его работу.
И сам Патлецов был неимоверно заинтересован.
Потный, сияющий Саматоха чувствовал себя героем дня.
— Пожалуйте-с!
Госпожа Патлецова радостно вскрикнула и бросилась в открытую дверь. Патлецов посмотрел на собиравшего свои инструменты Саматоху и сказал ему:
— Подождите здесь. Я сейчас вынесу деньги.
Дверь захлопнулась, и Саматоха остался один.
Прошло минут пять-шесть. К Саматохе никто не выходил. Саматоха уже хотел напомнить о себе деликатным стуком в дверь, как она распахнулась и в ее освещенном четырехугольнике показались Патлецов, дворник и городовой.
— А-ах!— крикнул протяжно Мишка Саматоха, отпрыгивая к окну.
— Вот что, милый мой,— строго обратился к нему Патлецов.— Ты, я вижу, слишком большой искусник и слишком большая персона, чтобы оставлять тебя на свободе. Сегодня ты открыл дверь с моего разрешения, а завтра сделаешь это без оного. Общество должно бороться с подобными людьми всеми легальными способами, какие есть в его распоряжении. Понимаешь? А такой субъект, как ты, да на свободе, да с этим инструментом — благодарю покорно! Да я ночей не буду спать!..
Когда Саматоху уводили, он уже не старался тушить бриллиантовый взгляд своих глаз. Они так сияли, что больно было смотреть.
Патлецов аккуратно запер дверь и, почесав спину, пошел спать.

Глава I. Выпускные. Сон Маруси Запольской
Дребезжащий, пронзительный звон колокольчика разбудил старшеклассниц.
Я подняла голову с подушки и заспанными глазами огляделась кругом.
Большая спальня, с громадными окнами, завешанными зелеными драпировками, четыре ряда кроватей с чехлами на спинках, высокое трюмо в углу — все это живо напоминало мне о том, что я выпускная. Такая роскошь, как чехлы на спинках кроватей, драпировки и трюмо, допускалась только в дортуаре старшеклассниц. Одни выпускные воспитанницы да пепиньерки имели право пользоваться некоторым комфортом в нашем учебном заведении.
Маруся Запольская, спавшая рядом со мною, высунула свою огненно-красную маковку из-под одеяла и пропищала тоненьким голоском:
— С переходом в выпускные честь имею поздравить, mesdam’очки!
Я быстро вскочила с постели…
Только теперь, при воспоминании о том, что я выпускная и что мне остается провести всего лишь один год в институте, я поняла, что шесть лет институтской жизни промчались быстро, как сон.
За эти шесть лет у нас почти ничего не изменилось. Мои подруги по классу были почти все те же, что и в год моего поступления в институт. Начальница, Maman, была та же представительная, гордая и красивая старая княгиня. По-прежнему мы дружно ненавидели нашу французскую классную даму m-lle Арно, которую мы, еще будучи «седьмушками», прозвали Пугачом за ее бессердечие и жестокость, и боготворили немецкую — Fraulein Генинг. По-прежнему обожали учителей и если не бегали за старшими воспитанницами, то потому только, что этими старшими оказывались мы сами. Но зато мы снисходительно поощряли наших ревностных обожательниц — «младших». Да и сама я мало изменилась за этот срок. Только мои иссиня-черные кудри, давшие мне со стороны подруг прозвище Галочки, значительно отросли за эти шесть лет и лежали теперь двумя свитыми глянцевитыми толстыми косами на затылке. Да смуглое лицо потеряло свою детскую округлость и приобрело новое выражение сдержанной сосредоточенности, почти грусти.
Моей закадычной подругой была Маруся Запольская, спавшая со мною рядом, сидевшая со мною на одной скамейке в классе и в столовой, делившая со мною все занятия и досуги — словом, не разлучавшаяся со мной за все шесть лет институтской жизни…
— С переходом в выпускные, mesdam’очки, — говорила теперь эта самая Маруся, шаля и дурачась.
Но «mesdam’очки» и не обратили внимания на писк Краснушки и, проворно накидывая на себя холщовые юбочки, спешили в умывальную, находившуюся рядом с дортуаром.
— Вставай, Краснушка, — советовала я моему другу, — а то опоздаешь на молитву.
— Ах, Люда! Какой сон я видела, если б ты знала! — проговорила она, сладко потягиваясь и устремляя на меня свои большие темно-карие глаза, с загоревшимися золотистыми искорками в расширенных зрачках.
Краснушку нельзя было назвать красавицей вроде Вали Лер и Анны Вольской — самых хорошеньких девочек нашего класса, — но золотые искорки в глазах Краснушки, ее соболиные брови, резко выделявшиеся на мраморной белизне лица, алый, всегда полураскрытый ротик и огненно-красная кудрявая головка были до того оригинальны и необыкновенны, что надолго приковывали к себе взгляды.
— Что же ты видела, Маруся? — спросила я ее, невольно любуясь ее белым личиком с пышущим на нем румянцем от сна. — Что ты видела?
— Ах, это было так хорошо! — вскричала она со свойственною ей горячностью. — Ты представь только: широкая арена… знаешь, вроде арены римского Колизея… или нет, даже это и был Колизей. Да-да, Колизей, наверное! Кругом народ, много, много народу!.. И сам Нерон среди них!.. Важный, страшный, жестокий… А я на арене, и не только я — многие наши, и ты, и Миля Корбина, и Додо Муравьева, и Валентина — словом, полкласса… Мы осуждены на растерзание львам за то, что мы христианки…
— Душка, не слушай ее, — послышался сзади меня голос Мани Ивановой, всегда насмешливо относившейся к фантастическим бредням моей восторженной подруги, — не слушай ее, Галочка: она никакого Колизея не видела, а просто рассказывает тебе главу из повести, которую вчера прочла…
— Ах, молчи, пожалуйста, что ты понимаешь! — осадила ее Маруся, не удостоив даже взглядом непрошеную обличительницу. — Слушай, Галочка, — продолжала она с жаром, — нас окружали воины с длинными копьями и мечами в руках, а у ног наших лежали цветы, брошенные из лож первыми патрицианками города… Нерон сделал знак рукою… и невидимая музыка заиграла какую-то печальную мелодию…
— Ах, как хорошо! — вскричала незаметно подошедшая к нам миловидная блондиночка с мечтательной головкой, Миля Корбина, любительница всего фантастического и необыкновенного.
— Дверь, ведущая в клетку зверей, — невозмутимо продолжала Краснушка, — должна была тотчас же отвориться, как вдруг Нерон, остановившись на мне взором, произнес: «Хочешь спасти себя и своих друзей?» — «Хочу!» — отвечала я смело. «Тогда ты должна сложить мне песню, тотчас же, не сходя с арены, но такую прекрасную, за которую я бы мог даровать тебе жизнь».
— И что же? Ты спела? — с загоревшимися глазами спросила Миля, подвинувшись почти вплотную к постели рассказчицы.
— Постой, не забегай вперед! — отрезала Милю Маруся. — Слушайте дальше!.. Мне подали лютню, всю увитую цветами… Я окинула цирк взглядом и, остановив мои глаза на императоре, запела. Я не помню, о чем я пела во сне, но это было что-то такое хорошее, такое чудесное и поэтичное, что сам Нерон смягчился душою и бросил мне лавровый венок на арену и объявил свободу и жизнь всем христианкам.
— Ах, как хорошо! — замирая от восторга, прошептала Миля. — Дай мне тебя поцеловать, душка, за то, что ты всегда видишь такие поэтичные сны!
— Ты плохо знаешь историю, Запольская. Нерон никогда не миловал христиан, отданных на растерзание! — послышалось насмешливое замечание хорошенькой Лер.
Но Маруся, как говорится, и бровью не повела.
— Таня Петровская, Таня Петровская, — остановила она проходившую мимо нее черноволосую и рябоватую девушку с нездоровым цветом лица, слывшую среди выпускных за отгадчицу и в то же время самую религиозную из всех, — как ты думаешь, что мог бы означать мой сон?
— Это нехороший сон, Краснушка, — самым серьезным тоном произнесла Петровская, заплетая длинную, доходившую ей почти до пят и тоненькую, как у китайца, косу, — нехороший сон, душка, — присаживаясь в ногах Марусиной постели, повторила она. — Хорошо читать стихи во сне — значит плохо отвечать на уроке; лавровый же венок — значит нуль. Я уже это заметила, как кто лавры во сне увидит — сейчас лавровый венок без листьев, откуда ни возьмись, в журнале.
— Ну вот еще! — недовольно протянула Маруся, не удовлетворенная таким простым толкованием своего поэтичного сна. — Мы — выпускные, нам нулей не посмеют ставить.
— Выпускные! — радостно подхватила Бельская, маленькая, кругленькая толстушка с вихрастой белобрысой головой, отъявленная шалунья, за шалости получившая прозвание Разбойника. — Mesdam’очки, мы выпускные. Подумайте только: 296 дней до выпуска осталось! Только 296 дней! Я от радости, кажется, сейчас на шею Арношке кинусь! Ей-Богу!
— Маруся! Краснушка! Сумасшедшая! Ты еще не вставала! Пять минут до звонка! Ведь сегодня французское дежурство, ты забыла, несчастная!
Это говорила необычайно нежным грудным голосом дежурная Чикунина, высокая, полная девушка, прозванная Соловушкой за удивительно звучный и приятный голос.
Варюша Чикунина была недавно выбрана регентом церковного хора и ни днем ни ночью не расставалась с металлическим камертоном, спрятанным у нее за край камлотового форменного лифа. Она была очень счастлива и гордилась возложенной на нее обязанностью.
— И то правда, — паясничая, вскричала Маруся, — девушки, миленькие, погибла моя головушка! Душеньки-подруженьки, помогите мне! — И в то же время она с необычайной ловкостью набрасывала на себя грубую холщовую юбку, заплетала и укладывала на голове свои огненные косы под уродливый ночной чепчик.
Через две минуты Запольская стояла уже на табурете посередине умывальной комнаты и, размахивая зубною щеткою, декламировала:
Спокойно стояла она пред судом,
Свободного Рима гражданка…
— Арношка идет! Пугач идет! Краснушка, спасайся! — неистово завопила, пулей влетая в умывальную, смуглая, черноволосая, как цыганка, Кира Дергунова, с огромными восточными глазами, так и мечущими молнии.
— Ай! Горе мне! — таким же визгом ответила Маруся и со всех ног кинулась в дортуар, разроняв по дороге все принадлежности для умывания.

'''Амадины''' (Spermestes, Amadina) — род мелких птиц из семейства ткачевых (Ploceidae, воробьиные птицы, см. Ткачи) с очень сильным клювом, высота и ширина которого равняются его длине и со ступенчатым хвостом. Более известные виды: полосатая A. (S. fasciata) — в Африке и рисовка (S. oryzivora, см.) — в Азии.

'''Амадис''' — имя, часто встречающееся в рыцарской поэзии. Во главе всех этих романических героических образов стоит Амадис Гальский, по изображению на своем щите называемый Рыцарем Льва, а по образу жизни в пустыне Бельтенебросом, то есть Сумрачным Красавцем. — А. Греческий — правнук А. Гальского и сын Лизуарта и Онолерии, дочери трапезундского властителя. — А. Трапезундский, ведущий свое происхождение от Рожера Греческого, сына Флоризеля и Елены, принцессы Аполлонийской, есть правнук Флоризеля, сын Поликсаны и Лискарона, принца Катайского.
А. Гальский — герой старейшего и лучшего из так называемых романов об Амадисе. Роман этот не имеет национальной подкладки; это чисто субъективный плод фантазии. Он написан был в такое время, когда первоначально эпическое направление героического романа уже начало затемняться другими элементами, особенно аллегорически-дидактическим, и само рыцарство уже близилось к упадку, именно в конце XIII или начале XIV в. Нельзя не заметить, что автор часто подражает произведениям более ранних героических циклов, но тем не менее он вступает на совершенно новую дорогу героического романа, которая привела других менее даровитых его подражателей к преувеличениям и неестественностям, так заклейменным иронией знаменитого Сервантеса.
Ср. Брага, «Formacào de A.» (Опорто, 1878).
Испанские романы об Амадисе, старейшие этого рода, состоят из 14 книг, из которых первые 4 заключали в себе собственно «А. Гальского», написанного, вероятно, первоначально по-португальски рыцарем Васко де Лабейра из Одорто, между 1342—1367 гг.
Ср. Браунфельса, «Kritischer Versuch über den Roman A. von Gallien» (Лейпц., 1876).
Эти 4 первые книги теперь существуют лишь в испанском переводе, который, как говорят, был сделан около 1465 г. Гарсиа-Ордонецом де Монтальво, причем первые 3 книги оригинала он только исправил, а 4-ю сам прибавил (напечатано впервые между 1492 и 1505 гг.). Тот же Монтальво прибавил потом еще пятую книгу: «Las sergas (ergas, то есть деяния) de Esplandiàn, hijo de A. de Gáula», которую он начал писать около 1490 г. и кончил около 1492 г. Эти 5 книг появились в последний раз в 40-м т. «Bibliotheca de autores españoles». Книги 6—14 содержат в себе деяния и приключения Флоризанда (Паеца де Риберы), Лизуарта Греческого и Периона Гальского (Жуана Диаца), А. Греческого, Флоризеля Никейского и Анаксарта (Фелициано де Сильвы), Рожера Греческого и Сильвеса де ла Сельвы (того же), Леполема и Леандра Прекрасного (Педро де Лухана) и, наконец, Пенальвы (неизвестного португальца). Бернард Тассо перенес А. — Монтальво на итальянскую почву, сделав его перевод в стансах («Amadigi di Francia»). Франц. переводчики и продолжатели, взявшиеся за это дело со времени Николая де Герберея, Sieur des Essarts, который в 1540—48 гг. издал первые 8 книг, довели эту серию романов до 24 книг. Из этих последних книги 16—21 заключают в себе деяния Сферамона, а 22—24 — приключения остального потомства А. Гальского со включением А. Трапезундского. Из этих продолжателей особенно известны: Жилль Буало (10—12 книг, 1552), Гогори и Обер. Наконец, Жильбер Сонье, сир Дювердье, присочинил еще заключение всех начатых во всем этом цикле приключений (« ») в 7 томах. Извлечения из 1—21 кн. можно найти в « » (2 т., Лион, 1582, 1606). Насколько эти романы были любимы публикой и распространены, лучше всего, кроме многочисленных изданий отдельных частей, доказывается их переводами на итал., англ., нем., голланд. и даже еврейский языки и многочисленными им подражаниями. Дольше всего пользовался любовью публики «А. Гальский», который еще до последнего времени подвергается переводам и переработкам. Так, напр., португалец Жиль Вицент и испанец Андре Реи де Артиеда написали на темы из него 2 испанские комедии. Де Любер и граф Трессан сделали из этого романа художественные извлечения, а Креузе де Лессер и Вильям Стюарт Роз обработали его в виде эпических стихотворений («A. de Gaule, poême faisant suite aux chevaliers de la table-ronde» (Пар., 1313); «A. de Gaul, a poem in three books» (Лонд., 1803). Зато «Neuer A.» Виланда не имеет с этими древнейшими А. ничего общего кроме заглавия и обилия испытываемых героем приключений. Извлечения из старого романа дает Соути (3 т., Лонд., 1872).
Касательно литературы о А. ср. Эберта, «Allgemeines bibliogr. Lexicon» (т. I, Лейпц., 1819—21). Об историко-литературном и культурно-историческом значении А. говорит Барэ в исследовании « » (Париж, 1873).

'''Амадия''' — город в Азиатской Турции, на северной границе вилайета Моссульского, в 90 км к северу от Моссула, расположен на высоте 1300 м у притока Большого Цаба, насчитывает теперь лишь около 150 домов, из которых половина еврейская, но прежде был большим, укрепленным и важным пунктом. Власть находится в руках семейства из племени бадинан, ведущего свое происхождение от аббасидских халифов и дающего всему округу наследственных вождей, которые до начала XIX в. носили титул пашей или беев. Укрепления в упадке. Город служит торговым пунктом для торговли чернильными орехами.

'''Амазис''' или (егип. Aah-mes, то есть молодой месяц) — имя двух египетским царей. — А. I был первым царем новоегипетского государства, оттеснил властвовавших до него над всем Египтом Гиксов (пастушеских вождей) к пограничной северной крепости Гуарис и сломил их господство, а окончательно они были изгнаны четвертым его преемником, Тутмозисом III. Он царствовал (по Лепсиусу) с 1684—59 до Р. Х. — А. II (570—526), известный по Геродоту царь, оказывавший особое уважение грекам и их образованности. Силою овладев престолом своего предшественника Априя и уступив грекам г. Навкратис, он всеми мерами поощрял сближение с этим народом. Материальное благосостояние Египта возросло при нем до степени, какой оно не достигало даже в прежние цветущие времена. Его царствование было настолько мудрым и благодетельным для страны, что имя его упоминается в числе шести великих законодателей Египта. Он прежде всего упорядочил положение номархов и поднял народное хозяйство. Прежние дружественные отношения А. к персидскому царю Камбизу окончились походом последнего на Египет 525 до Р. Х., куда он прибыл уже после смерти А. Сын и преемник А., Псамметих III, после шестимесячного царствования должен был уступить страну персам.

'''Амазонас''' или ''Альто-Амазонас'' — самая большая провинция Бразилии, обнимающая верхний бассейн Амазонской реки до границ Боливии, Перу, Эквадора, Колумбии и Венесуэлы. Она образована в 1850 г. из западной части провинции Пары, имеет (1883) на 1897020 кв. миль (пятая часть всей Бразилии) всего 80942 белокожих жителей и столько же индейцев, скитающихся по необозримым девственным лесам; рабов в ней более нет. Почти вся провинция составляет большую наносную равнину, и только на северной ее границе тянутся отроги Гвианских гор. Орошение ее, в высшей степени обильное, дается Амазонскою рекою и ее притоками Рио-Негро, Хуруа, Пурус и Мадейра. Земледелие, скотоводство и промышленность находятся почти в зачатке, так как все рабочие руки при ограниченном народонаселении исключительно заняты собиранием произведений, коими природа щедро одарила провинцию. Предметы вывоза составляют хлопчатая бумага, животное масло, резина, какао, бальзамы, сассапарель и т. п. По Амазонской реке, Пурусу и Рио-Негро открыто пароходное движение. Климат весьма жаркий и сырой, но довольно здоровый; дурная вода, употребляемая для питья, часто порождает лихорадки. Гл. гор. Провинции, Манаос (бывш. Барра-до-Рио-Негро), лежит на левом берегу р. Рио и защищен фортом, с 5000 жит.; имеет лицей с библиотекой. Город служит складочным местом произведений страны, котор. сбываются из него в Пару; в нем находится главная станция пароходства по Амазонской реке (см. это сл.). Прочие места провинции — большею частью бедные деревни и одинокие хижины. 
А. наз. также департамент южно-американской республики Перу; граничит к западу с департаментом Кахамарка, к югу с департаментом Либертад, к северу с Эквадором, к востоку с департаментом Лорето; имеет на 34115 кв. миль 34245 жителей (1876). А. обнимает небольшую часть Центральных и Восточных Кордильеров, а главным образом состоит из равнин; орошение обильное. Население занимается преимущественно земледелием; предметы производства — соломенные шляпы и подвесные койки (гамак). Главный город — Хахапойас, имеет 33666 жителей (1876). 
А. еще называется территория Соединенных Штатов Венесуэлы, 265626 кв. миль с 23048 жителями (1873), кроме 15000 индейцев.
Дополнение
'''Амазонас''' — штат республики Бразилии; в 1900 г. было 148000 жителей. См. I, 600.

'''Амазонки''' выведены и в «Александрии» Псевдо-Каллисфена и отсюда сделались известными во всей Европе. В сербской редакции «Александрии» А. названы «амастронскими женами» и представляются очень красивыми и воинственными девицами, которые, однако, без борьбы смиряются перед Александром и посылают ему подкрепление против Иевромитра. Кроме того, здесь упоминается имя их царицы Клитевры, не похожее на какое-нибудь имя из всех других до сих пор известных редакций «Александра».
Чешские амазонки, по преданию, записанному в стихотворной хронике Далемила, были смелые женщины, которые, убив своих мужей в 739 г., начали семилетнюю войну с мужчинами; их предводительница называлась Власта; после долгой борьбы они были побеждены с помощью обмана.

'''Амазонки''' — этим именем древнее сказание называет народ, состоявший исключительно из женщин, не терпевших при себе мужей, выходивший в походы под предводительством своей царицы и образовавший особое воинственное государство. Для сохранения потомства А. вступали в связь с соседними народами, отсылая им детей мужеского пола, девочек же оставляли у себя для приучения их к войне и выжигали им правую грудь, чтобы она не мешала натягиванию лука. Отсюда произошло название «Амазонки», то есть безгрудые. А. жили на побережье Черного моря, при р. Фермодоне и близ р. Ирис, что ныне Иешил-Ирмак. Отсюда они предпринимали свои походы в Азию. Ими, согласно преданию, построены Эфес, Смирна и др. города. Уже Гомер упоминает о войнах Беллерофона (см. это сл.) и фригийцев с амазонками. Царица их Ипполита (по другим рассказам, Антиопа) была убита Геркулесом, которому Еврисфей поручил отнять у нее пояс. Во время этого похода Фезей расположил к себе Антиопу (см. это сл.), вследствие чего А. вторгнулись в Аттику. Кроме того, они под начальством своей царицы Пентезилеи выступили против греков на помощь троянскому царю Приаму. В позднейших сказаниях упоминается о царице А. Фалестре, посетившей Александра Великого, чтобы иметь от него детей. Миф об амазонках вошел не только в эпическую поэзию, но сделался предметом образовательного греческого искусства. Самые замечательные греческие художники древности, напр. ваятели Фидий, Поликлет, живописец Микон и др., изобразили А. в статуях, рельефах и картинах (битвы амазонок, приключения Фезея с амазонками и пр.). Сохранились античные подражания статуям великих мастеров, рельефы из Галикарнаса (см. это сл.), изображения на вазах и пр. В этих снимках А. представлены в идеально красивых формах женщин с обеими грудями, но с весьма развитыми мускулами. Ср. Штейнер, « » (Лейпц., 1857); Мортман, «Die A.» (Ганновер, 1862); Дункер, «Geschichte des Alterthums» (4 изд., Лейпц., 1874); Клугман, «Die A. in der attischen Litteratur und Kunst» (Штутгарт, 1875). Даже в Средние века не вполне исчезает сказание об А. В период возрождения классицизма А. вновь воскресают не только в поэзии, но и в убеждении, что этот народ действительно существовал и притом в Африке и Америке; от них получила свое название Амазонская река. Ср. Штрикер, «Die A. in Sage und Geschichte» (Берл., 1873).

'''Амазонская река''' или (Rio das Amazonas, Marañon) — длиннейшая после Нила река на свете, берет свое начало в Перу под 10°30′ южной широты, в 230 км к северо-востоку от Лимы, из озера Лаврикоха на плоской возвышенности Бомбон (4300 м), расстилающейся между Западными и Восточными Кордильерами; сперва протекает извилинами через узкую горную долину длиною в 220 км, образуя ряд водопадов и быстрин; только у Хэн-де-Бракаморас, уже после 700 км протяжения, становится судоходною; после того дугою в 250 км поворачивает на СВ. и В. и прорезывает Кордильеры 13 потоками, или (ворота). Около Рентемы она течет на высоте 378 м и расширяется до 1600 м, потом, пробежав через Анды пространство в 950 км, выходит в лесистую равнину под тропиками Южной Америки, где, уже не представляя препятствий для судоходства, продолжает свой путь по низменности Перу и Бразилии на 3650 км и впадает под экватором в Атлантический океан. Общее протяжение ее составляет 5000 км.
Устье А. состоит из трех главных рукавов, образующих острова Кавиана и Мексиана, и у острова Марайо имеет ширину в 250 км. От этого главного устья, называемого Браганцским каналом, или Рио-Макапу, на юг идет целый ряд рукавов, из коих самый большой называется Тахапуру, соединяющихся с Рио-Гран-Пара, впадающею в океан на северо-востоке. Лежащий между двумя главными устьями о. Марайо имеет площадь в 19270 кв. км. Несмотря на массу смываемой с берегов земли, А. не образует дельт в своем устье, напротив — она снесла с него несколько островков; в ней много отмелей, а потому течение ее часто меняется. Верховья реки до Табатинга носят название Тунгурагуа и Мараньон, до впадения же в нее Рио-Негро она называется Солимоoс и далее до устья — Амазонас. Общее название «А. р.» произошло от сказания, по коему на берегах ее жило племя воинственных женщин, или от слова , то есть разрушителей лодок, каковым именем индейцы в XVI столетии называли это племя.
А. имеет более 200 притоков, из коих 100 судоходных; в нее впадает 17 рек первой величины протяжением от 1500—3500 км; все эти реки образуют водную площадь в 7337000, а за исключением Токантина — в 6500000 кв. км. Восточный склон Анд от 3° сев. широты до 20° южной широты доставляет свои воды А. р. Шесть ее притоков по длине и количеству воды значительнее Рейна, но даже самые большие из них, Рио-Негро и Мадейра, при впадении в нее не оказывают никакого влияния на ее течение; воды их только сперва на узком пространстве около берегов имеют другой цвет, потом же совершенно сливаются с ней. Почти все притоки образуют при своем впадении дельты и часто от глав. реки выходят рукава, впадающие в притоки, так что образуется непрерывная сеть рукавов и островов: можно, например, в лодках плыть от Сантарема вверх к Обидосу, минуя главное течение реки. Разветвлением одного из боковых рукавов Мадейры, вновь соединяющегося с А. после 350 км своего течения, образовался самый большой его остров Илга-дос-Тумпинамбаранас пространством в 14300 кв. км, на коем сохранились последние остатки когда-то могущественного народа тумпинамбас. Главнейшие притоки А.: справа — Гуаллага, Укаяли, Хавари, Хутаги, Хуруa, Теффe, Аофи, Пурус, Мадейра, Тапайос, или Рио-Прето, Хингу и Токантин; слева — Сантиого, Маронья, Пастаца, Напо, Путумайо, Япура, Рио-Негро с Кассикиаре, Уатума и Тромбетас.
Вход в А. весьма опасен, так как при устьях много отмелей. Как река тропическая, А. представляет противоположность Нилу, так как она не проходит через разные пояса, но почти во всю длину течет в экваториальном направлении и поэтому почти на всем своем пространстве разливается до невероятных пределов от падающих дождей. Дождливое время для А. и всех ее горных притоков бывает с января до марта, и тогда вода, поднявшись на 10—15 м, выступает из своих берегов на много миль. Половодье продолжается около 120 дней. Тянущийся вдоль берегов девственный лес и по растительности и миру животных представляет широкое разнообразие тропических стран. Все пространство, орошаемое главным течением и притоками Рио-Негро и Мадейра, разделяется на 4 различные по флоре и фауне области. Весьма богата фауна насекомых, в особенности муравьиная; млекопитающих, за исключением обезьян, мало. А. изобилует водяными растениями и животными, кайманами, дельфинами, рыбами и весьма вкусными черепахами; в большом количестве водится т. н. «пира-руку», или красная рыба, достигающая 2—2,5 м длины и 150—200 фунт. веса; ее солят, сушат и целыми партиями сбывают в Пара. В А. много ламантина (Manatus — морская корова), род млекопитающих, здесь значительно распространенный.
А. образует целую сеть судоходных путей. От устья до Андских склонов она тянется сплошною судоходною дорогой и около Табатинга достигает глубины в 13 м, так что по ней могут ходить самые большие суда. Для парусных кораблей она также довольно удобна, так как почти круглый год дуют верховые пассатные ветры. Большая часть притоков судоходна на протяжении нескольких сот километров. Общая длина всех водных путей, по коим плавают бразильские пароходы, составляла в 1873 г. 9900 км. Устье А. было открыто в 1500 г. Викентием Пинзоном, а исток ее в 1537 г. испанцами. Первый проехал по ней спутник Пизарро, Францис де Орельяна (1540—41), пустивший в ход сказание о стране амазонок и о золотой земле, или Эльдорадо. Из путешественников, впоследствии занявшихся исследованием этой реки, замечательны по своим изысканиям — Педро Тексейра (1637—39), иезуитский пастор Самуил Фриц («апостол А. р.»), Кондамин (1743—44), Спикс и Марциус (1820), Мау (1826), Пеппит (1831—32), прусский принц Адальберт (1842), граф Кастельно (1846); особенно важны в этом отношении экспедиция Герндона и Гиббона (1850—52), предпринятая по поручению Северо-Американского союза, и ученое путешествие Агассиса по приглашению бразильского правительства. Относительно цветущее состояние побережья А. р. и ее притоков, возделанного испанцами и португальцами, стало падать с изгнанием населявших его иезуитов и после отпадения Бразилии от португальского владычества, восстановляясь лишь весьма медленно. Бразильское правительство содержит восемь пароходов, совершающих ежемесячно рейсы между Пара и Манаос, Пара и Обидос, Манаос и Табатинга. В Табатинга находится перуанский пароход, который перевозит пассажиров вверх по А. и Гуальяге до гавани Мойобамба, откуда ведет сухопутная дорога через Кахамаркилла в Трухильо к южному морю (Вел. океану). Существует еще несколько частных пароходных обществ, совершающих рейсы по А. и ее притокам. С 1867 г. разрешено наконец свободное плавание (кроме каботажного) по А. судов всех флагов, но пока иностранные суда не могут еще соперничать с бразильскими пароходами, пользующимися большою поддержкою правительства. берегов А. подвигается медленно по климатическим условиям и вследствие других затруднений; тем не менее, они и теперь уже изобилуют массою произведений, представляющих важное значение для всемирной торговли и для блага просвещенного человечества.
Ср. Тексейра, «Nuevo descubrimiento del Gran Rio de las Amazonas» (Мадрид, 1641; фр. пер. Париж, 1681); Мори, «The Amazon and the Atlantic shores of South-America» (Baшингтон, 1853); Маркгэм, «Expedition into the valley of the Amazonas» (Лондон, 1859); Аве-Лаллеман, «Reise durch Nordbrasilien» (Лейпциг, 1860); Бэтс, «The naturalist on the River Amazonas» (2 изд. Лондон, 1864; нем. пер. Лейпциг, 1866); Келлер-Лейзингер, «Vom Amazonas und Madeira» (Штутгарт, 1874); Маркуа, « » (Париж, 1869); Агассис, «Voyage au Brésil» (Париж, 1869); Уэллэс, «Narrative of travels on the Amazon and Rio negro» (Лондон, 1870); Ортон, «The Andes and the Amazon» (Нью-Йорк, 1876); Броун и Лидстон, «Fifteen thousand miles on the Amazon and its tributaires» (Лондон, 1878); Матьюс, «Up the Amazon and Madeira rivers» (Лондон, 1879).

'''Амазонская рота''' — так названа была устроенная по приказанию кн. Потемкина в 1787 г. в Крыму для встречи императрицы Екатерины II рота из благородных жен и дочерей балаклавских греков. Командиром этой роты, действовавшей в марте и апреле 1787 г., избрали Елену Ивановну Шидянскую (по первому мужу Сарбандову). Амазонки имели особый наряд и вооружены были ружьями при трех патронах. См. «Москвитянин», 1844, № 1, и «Известия Таврической ученой архивной комиссии», 1889, № 7.

'''Амазонский камень''' (амазонит) — разновидность полевого шпата (микроклина и ортоклаза), следами окиси меди окрашенная в красивый голубовато-зеленый цвет. Красивые и крупные кристаллы происходят с Ильменских гор близ Миаска, с Амазонской реки, из Колорадо, Пенсильвании. Редко весь минерал равномерно окрашен в зеленый цвет, чаще замечаются белые и тусклые пятна и точки. Чистые образцы употребляются на орнаменты, украшения и шлифуются преимущественно в Екатеринбурге. В Ильменских горах на Урале находится красивый письменный гранит с амазонским камнем.

'''Амакшки''' или , также или (официально) — главный город ионического острова Левкадии (см. это сл.), на северо-восточном его берегу, в плодоносной равнине, с двумя гаванями; им. (1879) 3434 жителей, занимающихся кожевенным, хлопчатобумажным производствами и земледелием. В двух км к северу от города находится выстроенная в XIV ст. графами Тохис крепость Санта-Маура, на небольшой косе, в том месте, где пролив, отделяющий остров Левкадию от материка, имеет не более 1100 м ширины; она окружена рвами и башнями и, кроме того, защищена лагунами; соединена с А. водопроводом.

'''Амалазунта''' — дочь и преемница остготского короля , в 515 г. вступила в супружество с Эйтарихом из дома ; от этого брака она родила Аталариха и Малазунту. Но Эйтарих † уже в 522 году, а вскоре за тем (526) скончался и Теодорих. Так как Аталариху было всего 8 лет, то согласно завещанию короля, одобренному готскою знатью, А. приняла регентство. Красивая, богато одаренная и хорошо образованная, обладая к тому же большим политическим талантом, А. энергично взяла в руки бразды правления. Но готская знать неохотно сносила власть женщины, и это неудовольствие усилилось еще больше, когда А. вступила в сношения с императором . Готы настояли на том, чтобы Аталарих, которому А. хотела дать классическое воспитание, был окружен молодыми готами; последние стали его подстрекать против матери и вовлекли в излишества, от которых он † в 534 году. Еще раньше А. велела умертвить 3 предводителей готской оппозиции. Когда умер Аталарих, А. предложила соправительство своему двоюродному брату, из Тускии, принадлежавшему также к семейству Амалов и находившемуся в предательских сношениях с Константинополем. Но едва только Теодагад в 534 г. был коронован, как он велел арестовать А. и отвезти ее на о-в . Византийский посол Петрос, хотевший от имени своего императора защитить жизнь А., не мог помешать ее убиению, с дозволения Теодагада, родственникам трех убитых ею готов. (См. и ).

'''Амалек''' — сын Элифаза, сына Исава, считается родоначальником амалекитян (см. это сл.). Если же в Библии упоминается «область амалекитян» еще во времена Авраама (Бытие, XIV, 7), то надо полагать, что бытописатель обозначил этим ту страну, которая в его время была обитаема амалекитянами. Имя родоначальника, Амалек, служит в Библии часто названием всего племени, как имя Израиль обозначает и народ израильский. Вследствие вековой вражды, господствовавшей между евреями и амалекитянами, имя А. сделалось у позднейших каббалистов синонимом начала зла и нечистой силы.

'''Амалекиты''' или ''амалекитяне'' — древнее племя арабского происхождения, кочевавшее в степях каменистой Аравии на юге от Палестины. По библейским данным, они происходили от Амалека (см. это сл.), внука Исава, и были, таким образом, в родстве с идумеями; однако ж совсем отождествлять их, как это делает Иосиф Флавий (Antt. 2, 1, 3), нельзя уже потому, что против А. Моисей проповедовал истребительную войну, между тем как в отношении к идумеям, народу братскому, он запретил всякие неприязненные действия. (Второз., II, 4—5, XXIV, 8). К тому же идумеи вели жизнь оседлую, имели государственное устройство, и имя их столицы и других городов упоминается в Библии, А. же, хотя и имели своих царей, именуемых в Св. Писании общим именем Агаг (см. это сл.), но оседлости не любили, и ни одного имени из их городов не сохранилось. Главные кочевья А. были между Египтом и Синайскою степью. По временам они совершали набеги вне этих пределов на соседние страны (I Цар., XXX). — По выходе из Египта, направляясь к Синаю, евреям пришлось пройти страною А., и это хищническое племя не замедлило напасть на них, но было отражено Иисусом Навином, за что Моисей и заповедал евреям по приобретении оседлости пойти истребительною войною на А. (Исход, XVII, 8—16). Об этой заповеди напомнил пророк Самуил первому евр. царю Саулу, но при нем истребления их не произошло (I Цар., XV), и племя А. продолжало существовать еще во время Давида, который брал с них дань (II Цар., VIII, 12). Окончательно истреблены были А., по словам летописца (I Парал., IV, 43), симеонитами во время царствования Иезекии (722 до Р. Х.). С этого времени имя А. исчезает из библейской истории. Остатки их, очевидно, рассеялись и смешались с другими народностями. Мы встречаем 200 лет спустя одного царедворца в Персии, Амана (см. это сл.), названного агаги, то есть потомок царя Агага. Арабские историки Абульфеда и др. передают, что А., вытесненные из мест первобытного их пребывания, перекочевали во внутреннюю Аравию, смешались с местными аборигенами и вошли в состав так назыв. мостарабов, то есть племен, смешанных из чистокровных арабов и иностранцев. (См. Гербелота, Bibl. Orient, s. v. Amic.). Новейшие ориенталисты приходят к заключению, что А. были исконное арабское племя из рода Иоктанидов или Кахтанидов, что опять находит себе подтверждение в одном месте Св. Писания (Бытие, XIV, 7), где страна амалекитов упоминается еще во времена Авраама, задолго до рождения Амалека, внука Исавова. Английский историк. Пальмер (The desert of the Exodus, 51) отождествляет А. с упоминаемым в Коране (VII, 71 и др.) древнеарабским племенем темудитов, погибших в незапамятные времена от землетрясения.

'''Амалицкий''' (Владимир Прохорович) — геолог; род. 1 июля 1860 г. в деревне Стариках Житомирского уезда Волынской губернии; воспитывался в С.-Петербурге в 3-й гимназии и в Петербургском университете, по окончании курса участвовал в экспедиции по исследованию Нижегородской губернии в почвенном и геологическом отношениях; этому вопросу посвящена большая часть его ученых работ, как то: «Пермские отложения Окско-Волжского бассейна», «Горбатовский уезд в геологическом отношении», «О возрасте яруса пестрых пород в Окско-Волжском бассейне» и пр. В 1884—86 гг. совершил несколько экскурсий с научной целью по Средней России; в 1887 г. получил степень магистра геогнозии и минералогии.

'''Амалия''' (Анна) — герцогиня саксен-веймар-эйзенахская; род. 24 октября 1739 г., дочь герцога Карла Брауншвейг-Вольфенбюттельского и его супруги Филиппины-Шарлотты, сестры Фридриха Великого; 16 марта 1756 г. вступила в брак с герцогом Эрнестом-Августом-Константином саксен-веймар-эйзенахским, умершим уже 28 мая 1758 г. Объявленная в следующем году императором совершеннолетней, она в качестве опекунши своих двух сыновей, (см. это сл.) и Константина, приняла регентство и наилучшим образом справилась со своей задачей. Особенно много она заботилась о воспитании своих сыновей и с этою целью в 1772 г. пригласила в Веймар . По вступлении на престол Карла-Августа (1775) она преимущественно посвятила себя заботам о процветании наук и искусств. Двор ее был постоянно сборным пунктом всех местных и иностранных поэтов, художников и ученых. По словам Гете, она любила общество умных людей и находилась с ними в постоянном общении; не было ни одного выдающегося лица в Веймаре, которое бы в то или другое время не подвизалось в ее кружке. Она умерла 10 апреля 1807 г. в Веймаре. Ср. Преллера, «Ernst August Konstantin und Anna Amalia» в «Zeitschrift des Vereins für thuring. Geschichte und Altertumskunde» (2 т., Йена, 1857), и барона Карла Болье-Марконнэ, «Anna Amalia, Karl August und der Minister von Fritsch» (Вейм., 1874).

'''Амалия''' (Мария Фридерика Августа) — герцогиня саксонская, старшая дочь умершего в 1838 г. принца Максимилиана Саксонского, род. 10 авг. 1794 г. и в 1828 г. впервые выступила в качестве драматической писательницы под именем р в пьесе «Die Krönungstag», а в 1830 г. написала — «Mesru», которые были исполнены на сцене дрезденского театра. Комедия «Lüge und Wahrheit», впервые поставленная в Берлине, имела большой успех, так же как и драмы и комедии: «Die Fürstenbraut», «Die Braut aus der Residenz», «Der Landwirt» и т. п. Особенный успех имел «Der Oheim». Драматические произведения герцогини А. отличаются нравственным содержанием, тонкостью и удачностью характеристик и обнаруживают довольно значительное знание сцены. Они появились впервые под заглавием «Originalbeiträge zur deutschen Schaubühne» (6 т., Дрезд. и Лейпц., 1836—42). Полное посмертное издание их принадлежит Роб. Вальдмюллеру (Эд. Дюбок) под заглавием «Dramatische Werke der Prinzessin Amalie, Herzogin zu Sachsen» (6 т., Лейпц., 1873—74). А. † 18 сент. 1870 г. в Пильнице близ Дрездена.

'''Амалия''' — почитаемая святою, жила в начале VII в. и была замужем за Витгером, пфальцграфом лотарингским. От этого брака родились св. Адальберт, епископ Реймсский, и 4 дочери. Впоследствии А. вместе с своим супругом удалилась в монастырь. — А., другая святая княжеского происхождения, рано ушла в монастырь св. Ландрады в Люттихе. Здесь ее увидел Пипин и предназначил ее в супруги своему сыну Карлу. Но она отклонила все его предложения и, чтобы укрыться от преследований Карла, спаслась бегством в свои имения, где и †. Память обеих этих женщин празднуется 10 июля.

'''Амалы''' — название династии, с половины IV в. по Р. Х. находившейся во главе остготов. Если устранить большинство фигур мифического или готского происхождения, привнесенных сюда римскою ученостью, то окажется, что за мифическим родоначальником всего готского народа «Гаутом» (то есть первым готом) и двумя промежуточными членами следовал Амала, от которого, по преданию, ведет свое название королевский род. Внук Амалы, сын Изерны, Острогота, по всей вероятности, первый исторический А. и первый король из этого рода (около 240 по Р. Х.). Но лишь со времени могущественного остготского завоевателя (350—376 по Р. Х.) начинается беспрерывный ряд остготских королей из дома Амалов, продолжающийся до современника , . Величайшим представителем этой династии был , прославляемый в немецких героических сагах под именем (см. это сл.). Он и его герои носят в «Нибелунгах» и других древнегерманских поэмах название Амелунгов, то есть потомков Амалы.

'''Амальгама''' (араб. слово, произведенное от греческого μάλαγμα — размягчение) — сортучка; так называются соединения (сплавы) ртути с другими металлами; отсюда — амальгамировать, соединять со ртутью, покрывать (с поверхности) металлические предметы ртутью. Наиболее известная амальгама — наводка для зеркал, оловянная амальгама. Оловянно-цинковая амальгама употребляется для натирания подушек электрических машин с целью усиления их действия. Наиболее употребительная и пригодная для этой цели так называемая Кинмайеровская амальгама состоит из 2 ч. ртути, 1 ч. цинка и 1 ч. олова. Медную и кадмиевую, а также золотую и платиновую амальгаму в последнее время употребляют для пломбирования зубов. производится в малом масштабе в мастерских золотильщиков и медников, где (при золочении через огонь) покрывают золотой амальгамой серебро, бронзу, латунь, нейзильбер и т. п.; амальгама при этом накладывается на поверхность металлических предметов, которые затем ставят в печь, при чем ртуть улетучивается, а золото пристает к поверхности металла; позолоченные таким образом вещи полируют. В громадных размерах амальгамирование производится на заводах с целью извлечения металлов из руд. (См. ). — При химических исследованиях часто употребляют амальгаму натрия в тех случаях, когда ведут реакцию восстановления в щелочной среде; при этом действующим началом химического взаимодействия является выделяющийся водород воды, на которую названная амальгама действует как свободный натрий, но только гораздо менее энергично.
Дополнение
'''Амальгама''' (серебряная амальгама) — минерал, по составу — изоморфная смесь Ag с Hg, приблизительно в отношении AgHg до Ag 2 Hg 3 (26½—35% Ag). Образует серебряно-белые, иногда богатые гранями кристаллы кубической системы. Тв. 3—3,5. Удельный вес = 13,7—14,1. При нагревании выделяет ртуть и оставляет губчатое серебро. Месторождения: Альмаден (Испания), Ханарчильо (Чили) и др.

'''Амальгамация''' — так называется горнозаводский способ извлечения серебра и золота из руд и заводских продуктов при помощи ртути. Есть два способа: ''американский'', или ''амальгамация в кучах'', и ''европейский'', или ''амальгамация в бочках''. Первый введен в Мексике Бартоломе де Медина в 1557 г. и состоит в том, что мелко смолотую с водой руду складывают в сыром виде в кучи (Montones) весом от 15 до 30 центнеров на вымощенном плитами дворе, прибавляют, смотря по содержанию в руде серебра, от 2 до 20 процентов поваренной соли (хлористого натрия), от 1 до 6 процентов «магистраля», то есть смеси обожженного медного и серного колчеданов, и, наконец, ртути; смесь растаптывают ногами или выгоняют на нее скот. Сернокислые соли железа и меди, содержащиеся в магистрале, переводятся поваренной солью в соответственные хлористые соединения, причем, с другой стороны, получается серно-натровая соль; хлорное железо и хлористая медь образуют затем с металлическим серебром, а также отчасти и с серебряной рудой хлористое соединение, дающее со ртутью металлическое серебро и затем серебряную амальгаму. Такой способ получения амальгамы практикуется в тех странах, где процессу разложения способствует равномерно высокая температура воздуха и где постройка машин, горючий материал и т. д. обходятся слишком дорого. Отделение от остатков руды и дальнейшая обработка амальгамы ведется подобным же образом, как и при способе амальгамации в бочках, введенном в Европе Борном в 1780 г. При этом образование хлористого серебра, являющееся необходимой предварительной стадией процесса амальгамации, как при том, так и другом методе основано на обжигании руд в присутствии поваренной соли. Главным условием для хорошего обжигания и успешного амальгамирования является отсутствие висмута, свинца и меди, и наоборот, необходимо известное содержание в смеси сернистых соединений. Вышеупомянутые металлы загрязняют серебряную амальгаму и служат причиной плохих выходов серебра, тогда как содержащие серу примеси благоприятствуют образованию хлористого серебра и если их мало в самой руде, то необходимо прибавить к ней серного колчедана. Обожженные и хлорированные руды размалывают в тонкий порошок и амальгамируют, то есть перемешивают во вращающихся бочках с водой, кусками железа и ртутью. Система таких бочек приводится в движение механическим путем. При этом железо восстановляет хлористое серебро в металлическое, дающее со ртутью амальгаму, а само переходит в хлорное железо. После опоражнивания бочек и удаления остатков руды отжимают избыток ртути из полученной амальгамы и нагревают эту последнюю в ретортах или так называемых тарелочных аппаратах, то есть железных тарелках, поставленных под железным колпаком одна над другой в виде террасы; серебро остается при этом в форме лепешки или тарелки и называется амальгамирным серебром, отгоняющаяся же ртуть собирается под водою. Усовершенствование метода выплавки (трейбования) и открытие лучших способов обработки руд мокрым путем вытеснили в Европе амальгамацию, практиковавшуюся в широких размерах на Гальсбрюкнерских амальгамирных заводах близ Фрейберга; но в Средней и Южной Америке амальгамация в кучах употребляется и поныне для добывания серебра, так как этот способ хорошо сообразуется с местными климатическими и другими условиями. Золотые руды амальгамируют без предварительного обжигания, а лишь размалывают мелко руду и обрабатывают ее ртутью, растворяющею металлическое золото и дающее с ним амальгаму, с которою далее поступают так, как при добыче серебра. Подобным образом извлекают полученное при промывке золото и у нас в Сибири и на Урале, причем амальгамация идет одновременно с промывкой: в тех местах, где садятся более тяжелые частички породы, заключающие золото, они встречают слой ртути, в которой золото растворяется. После отгонки этой последней остаток толкут и отделяют от более легких частичек примешанной к золоту породы.

'''Амальрих де Бена''' — средневековый мистик и основатель религиозной секты. Родившись в Бене, в Шартрском диоцезе, А. в конце XII в. читал при Парижском университете лекции по философии и богословию. Обвиненный в пантеистическом учении, А. в 1204 г. должен был оправдаться в Риме перед Иннокентием III и по возвращении в Париж отречься от своего учения. Скоро после этого он † и был предан церковному погребению при монастыре St. Martin des Champs. Только после его смерти обнаружилось, что он имел многочисленных последователей, получивших название , как между духовными, так и между светскими людьми и не только в самом городе Париже, но и в епархиях Парижа, Лангра, Труа и в архиепископстве Санса. В 1209 г. собор в Париже осудил их учение, велел вырыть прах А. и выбросить его на поле, а из духовных его последователей одни были сожжены, а другие осуждены на пожизненное заключение. Иннокентий III также осудил учение А. на Латеранском соборе 1215 г. Самому А. с достоверностью можно приписать только след. три положения: Бог есть все. Каждый христианин должен верить, что он член в теле Христа, и эта вера так же необходима для спасения, как вера в рождение и смерть Искупителя. Пребывающим в любви не вменяется в вину никакой грех. Последователи его из этого вывели многие другие заключения. Божество не имеет трех лиц, а Бог в течение времен проявился трижды в лице человека, и таким образом было троякое различное откровение. С Авраамом начинается период Отца, от Иисуса — период Сына, а от А. — период Св. Духа. Как в период Сына потерял свое значение Моисеев закон, так и в период Св. Духа теряет свое значение весь внешний церковный порядок. Божественный дух открывается в сердце отдельного человека, и тот, в ком он пребывает, не может грешить. Это положение послужило предлогом для свободной чувственной любви, которую амальриканцы исповедовали вместе с братьями и сестрами Свободного Духа (см. это сл.), с которыми они впоследствии соединились.

'''Амальтео''' (Помпоний) — живописец; род. в С.-Вито в Фриуле в 1505 г.; ученик Порденона, которому он усердно подражал по внешней манере, особенно в виртуозном исполнении фресок. В своем родном городе он в 1533 г. исполнил фигуры святых в соборе, на которых, по мнению некоторых, отразилось влияние стиля Тициана. Позднее А. работал в ратуше Ценеды («История Сузанны», «Суд Соломона» и т. д.) и затем опять в С.-Вито в церкви С.-Марии-де-Баттути, где он разукрасил хоры и купол многочисленными изображениями библейских сцен и отдельными группами фигур. Другие работы его находятся также в Продолоне, Удине, Казарзе и Вальвазоне. А. † в 1584 г. в С.-Вито. — Брат его Джироламо и дочь Квинтилия также были художниками; первый преимущественно занимался миниатюрной живописью, вторая — живописью и скульптурой.

'''Амальтея''' — название козы, питавшей на острове Крите Зевса, который был сокрыт там своей матерью Реей (см. это сл.) от Кроноса (Сатурна), хотевшего его сожрать. В благодарность за это Зевс поместил ее на небо, между звездами. По мнению некоторых, А. называлась нимфа, вскормившая Зевса козьим молоком. Особенно славился «Рог А.». — Так называли рог козы, сам сломавшийся или отломанный у нее Зевсом и подаренный им А.; рог этот обладал свойством производить все, чего она ни пожелает. По другому преданию, рог А. представляет рог быка, отломанный Геркулесом у Ахелоя (см. это сл.) или полученный им от последнего и обладавший также свойством доставлять столько пищи и питья, сколько ни пожелает его обладатель. Вследствие этого рог А. вошел у греков в поговорку и получил значение рога изобилия. У римлян говорили — cornu copiae, причем на место А. ставилась нимфа или богиня Copia.

'''Амальфи''' — приморский город у Салернского залива в итальянской провинции Салерно, местопребывание архиепископа, отличается необыкновенной романтичностью своего положения. Город расположен по склону скалы, так что дома соединяются друг с другом высеченными в скале лестницами, в то время как крыши служат садами. Среди всего этого сплетения домов, лестниц, проходов, мостов и скал повсюду пробивается самая роскошная растительность, состоящая из винограда, апельсинных, лимонных и оливковых деревьев. Имеющийся здесь собор Св. Андрея построен в норманно-византийском стиле. Население общины А. простирается (1881) до 7737 ч., главным занятием которых служат мореплавание и рыболовство, а также фабрикация бумаги и превосходных макарон. А. соединена прекрасно проложенной дорогой длиною в 15 км (законч. в 1852 г.) с Виетри и Салерно.
Город А., как полагают, основан в IV столетии по Р. Х. Константином Великим. В эпоху лонгобардов это была богатая благодаря своей морской торговле и могущественная община с республиканским устройством, во главе которой стояли избираемые общиною пожизненные князья, сначала носившие название консулов, потом графов и, наконец, герцогов. Начиная с IX в. здесь правил род старейших герцогов А., родоначальником которого был Манзус Фузулус (892—908). После прекращения его рода А. перешел к герцогу Гизульфу Салернскому, а в 1077 г был присоединен Робертом Гюискаром к своим владениям (Апулия и Калабрия). С тех пор город этот, в эпоху своего процветания насчитывавший 50 тыс. жителей, мало-помалу пришел в упадок, пока вследствие своего разграбления пизанцами в 1135 и 1137 гг. совершенно не потерял своего значения. Хотя герцогство впоследствии опять было восстановлено и перешло во владение сначала князя Орсини Салернского, потом Антонио Пикколомини, племянника папы Пия II, а в середине XVII в. Октавия Пикколомини, тем не менее, город уже не мог вернуть себе прежнего значения.
 A. ( ) было прежде принято во всей Италии. В А. была найдена также древнейшая рукопись Пандект.

'''Амамбара''' — левый приток Нижнего Нигера, впадает при Онице (Ониче). На его берегах, которые с 1885 года представляют область, находящуюся под британским протекторатом, находятся английские и французские фактории, принадлежащие Африканской компании (National African Company) и Марсельской Сенегальской компании ( ). Плодородная страна Анам у нижнего течения А. представляет прекрасную культуру пальмы и роскошные плантации бананов; сама река богата рыбой. В первый раз А. упоминается в 1857 году туземным миссионером Тайлором как рукав Нигера. Течение реки было снято картографически только в июле 1883 года Флегелем.

'''Аман''' — сын Амадафа, известный из книги Есфири царедворец персидского царя Асуира или Агасвера (см. это сл.), задумавший из зависти к своему сопернику Мордохею погубить всех евреев в Персии и поплатившийся сам жизнью вследствие жалобы царицы Есфири.

'''Аман''' (Saint-Amand), или — главный город округа (arrondissement) Шерского департамента во Франции, в прежнем герцогстве Бурбонском, расположен на р. Марманде, недалеко от ее впадения в Шер, у ветви Беррийского канала и на линии Орлеанской жел. дор., построен правильно и замечателен величественными руинами укрепленного герцогом Сюлли замка Монтрона. Город имеет (1876) 7719 жителей, ведущих торговлю скотом, рожью, вином, каштанами, строевым лесом и некоторыми мануфактурными изделиями. Поблизости находятся большие железные заводы, пушечный завод и фарфоровые фабрики. В 4 км к северу, на Бельведерской горе, поднимается так наз. Малахова башня с собранием оружия из Крымской войны. Приблизительно в 4 км к югу от А. лежит местечко с руинами двух бань, театром, водопроводом, остатками римского лагеря и т. д. (Saint-Amand-les Eaux) — старинный город во французском Северном департаменте на левом берегу Скарпы и у Северной жел. дор., в плодородной равнине, насчитывает (1876) 7243 ж., имеет фабрики для выделки кружев, чулок, ниток, гвоздей, сахарные и уксусные заводы и т. п.; окрестности доставляют превосходную пеньку, из которой выделываются тончайшие кружева. В VII столетии А. был деревней, которую король Дагобер (634) подарил св. Аманду. Последний основал здесь монастырь Ельнон, или Saint A. sur l’Elnon, в котором он † в 675 г. Богатая библиотека аббатства перешла в Валансьен, где Гоффман фон Фаллерслебен в 1837 г. нашел Людвигову песнь (см. это сл.). От монастыря уцелела только высокая колокольня. Летом 1792 г. здесь и в окрестностях стояла лагерем франц. Северная армия под нач. Дюмурье, который 4 апр. 1793 г. бежал отсюда в Монс. Находящиеся поблизости 4 серных горячих источника имеют температуру в 20° Р. и употребляются преимущественно как целебные грязи. — С.-А. есть также название деревни в бельгийской провинции Намюр, бывшей очень важным пунктом во время битвы при Линьи (см. это сл.) 16 июня 1815 г.

'''Аманакская''' — слобода Самарской губернии, Бугурусланского уезда, в 8 верстах от станции железной дороги Аверкино. 4500 жителей, училища, лавки, еженедельные базары.

'''Аманат''' — слово, заимствованное в древней России с Востока, означавшее заложника. У древних народов и в Средние века держался обычай брать заложника для обеспечения точного выполнения договора. Аманатов брали во время войн по преимуществу, для обеспечения выполнения заключенных условий. В новейшее время при борьбе между государствами берут для обеспечения выполнения условий не заложников, но какую-либо землю или область в виде залога.

'''Аманвилье''' (битва при Amanvillers) — обычное во Франции обозначение битвы при Гравелоте 18 мая 1870 г., при деревне А., теперь Аманвейлер, лежащей между С.-Прива и Гравелотом, где стоял Четвертый французский корпус.

'''Аманд''' (франц. Amende) — денежный штраф, пеня.
Amende honorable — объявление о восстановлении чести, восстановление оскорбленной чести.

'''Амандеман''' (франц. Amendement), то есть поправка — техническое выражение, употребляемое в парламентской практике. Под этим разумеется предложение, имеющее целью изменить отдельные пункты внесенного законопроекта, адреса и т. п. Поправка может иметь в виду лучшее изложение данного пункта или же изменение его существа. Но иногда вносится поправка, противоречащая не отдельному пункту законопроекта, а всему его содержанию; это делается с целью совершенного устранения обсуждаемого законопроекта. Всякая поправка должна быть изложена в такой форме, чтобы она непосредственно могла заменить тот пункт, против которого она направлена. Если к сделанной поправке снова вносится поправка, то последняя называется sousamendement (или второй поправкой). При обсуждении адреса в англ. палате общин поправка соответствующего пункта служит обыкновенной формой, в которой оппозиция выражает свое неудовольствие политике кабинета. В новейшее время в Германии стали заменять этот французский термин соответствующим немецким выражением: так, в германском рейхстаге введено выражение — Abänderungsvorschlag.

'''Амануензис''' (лат.) — название, употреблявшееся у позднейших римлян, именно со времен Августа, в применении к рабу, который в отличие от рабов, употребляемых для домашних работ (a manu servi), служил в знатных домах для ученых и научных занятий, писал под диктовку, копировал, читал вслух и т. д. Подобные посты часто замещались и свободнорожденными. В настоящее время этим именем, равнозначащим слову famulus, в школах и университетах называют ученика или студента, который помогает учителю в мелких хлопотах, касающихся школы, служит посредником при сношениях профессора с посещающими его лекции студентами, помогает в заведовании библиотекой и т. д.

'''Амапала''' — приморский город в департаменте Холютека среднеамериканского штата Гондурас, на северном берегу острова Тигре, важнейшего в заливе Фонсека или де-Конхагуа, который теперь называется также заливом А. Залив этот по разнообразию очертания берега, своей величине, глубине и безопасности превосходит даже залив Сан-Франциско в Калифорнии и потому заключает в себе целый ряд лучших гаваней всего западного берега Америки. Остров Тигре — около 750 м высоты вулканический пик, покрытый до самой вершины прекрасным лесом. Город А. возник из селения, построенного здесь только в 1838 году; жителей теперь считается около 1000 чел. Благодаря своему здоровому климату и счастливому географическому положению А. обещает сделаться в будущем одним из самых важных портовых городов между Сан-Франциско и Вальпараисо. Главные вывозные продукты: красильное дерево, табак, сассапарель, бычачьи и оленьи шкуры, благородные металлы из Гондураса и индиго из Сан-Сальвадора.

'''Амар,''' (Amar) — деятель первой французской революции, отличавшийся жестокостью и несправедливостью, но достигший в 1794 г. президентства в конвенте. А. добился казни Робеспьера, а сам уцелел, хотя был уже арестован, но спасся благодаря амнистии IV года и † в удалении от дел в 1816 г.

'''Амара''' (Amara Sinha) — санскритский грамматик и поэт, процветавший в VI столетии до Р. Х. Он был буддист и потому преследовался браминами. Но его знаменитый своего рода энциклопедический словарь, или букварь, «Amara Koscha», написанный по-санскритски в трех частях (называемый потому и «Tricanda» или Tripartite), обезоружил и его врагов. Он заключает в себе 10 тысяч слов, объясняемых для лучшего запоминания в форме стихов. В конце XVIII ст. этот словарь сделался доступным европейским ученым: первая часть его была издана в 1798 г. в Риме, а издание полного словаря с толкованиями и объяснениями на английском языке предпринято Кольбруком (Соlebrooke) в 1808 г. в Серампоре. Санскритский текст был напечатан в Калькутте в 1831 г. В превосходном французском переводе его издал в Париже, 1839, Луаз-лер-Делоншан (Lois-leur-Deslongschamps).

'''Амарант''' (Habropyga minima) — мелкая птица из семейства ткачей (Ploceidae), водящаяся в средней Африке и интересная тем, что в области своего распространения живет, как домовая птица, заменяя там европейских воробьев. Самцы малинового цвета с рыжеватыми плечами и с белыми крапинками на боках груди; самки рыжевато-бурые с белыми крапинками на груди. Гнездятся обыкновенно под крышами туземцев.

'''Амарант''' (бархатник) — род из семейства амарантовых. Сюда принадлежат стоячие или стелющиеся, голые или нежно опушенные травы с попеременными, у основания суживающимися в черешок листьями и с маленькими, часто даже очень маленькими, белыми, зелеными, розово-красными или пурпуровыми, однодомными многобрачными (полигамическими) цветами, собранными в боковые клубочки или в густые конечные или боковые, часто разветвленные, обыкновенно висящие ложные колоски. Цветочный покров пятилистный (реже 1—3-листный) и, подобно аналогично окрашенным покроволистикам, бывает сухим, кожистым, долго не увядающим и сохраняющим свежесть красок (откуда и научное название: amarantus — с греческого: «неувядаемый»). Тычинок 5 (реже от 1 до 3). Их нити внизу свободны, обратно-яйцевидная завязь несет два или три сидячих рыльца и развивается в совсем не раскрывающуюся или в раскрывающуюся поперек сумочку. Этот род, заключающий свыше 45 видов, широко распространен под тропиками и мало в умеренных климатах. Мы рассмотрим здесь несколько видов, из которых некоторые свойственны и России. A. blitum L. (жминда, щирей) иногда выделяется в особый род (Albersia Kth.) вследствие своих вовсе не раскрывающихся плодиков и по причине тройного типа цветов. Попадается как сорная трава на вспаханных полях и у дорог (преимущественно вблизи деревень). Близко к этому виду стоит A. retroflexus L. (волохач, подсвекольник), также цветущий зеленым цветом от июля до сентября. Более известен целый ряд видов, разводимых как декоративные растения и свойственные теплым странам Азии. Таковы: A. candatus (бурачки, гребешок), A. paniculatus L. (садовая щирица), A. speciosus Sims., A. melancholicus Moq. и A. salicifolius Veitch. Первый из поименованных видов обладает простым или разветвляющимся вверху, обыкновенно зеленым, стеблем вышиною от 0,6 до 1,3 м, яйцевидными или продолговато-яйцевидными, с обеих сторон суживающимися светло-зелеными листьями и прелестными темно-пурпуровыми (амаранто-красными), редко белыми цветами, собранными в длинные, свешивающиеся, метельчато разветвленные ложные колоски. A. paniculatus с первого же взгляда отличается от предыдущего рода своим стоячим, обыкновенно амарантово-красным (редко зеленым) цветком; стебель бывает покрыт красными полосками. Листья обыкновенно окрашены по краям красным цветом, а иногда ярким, кроваво-красным цветом (как у A. Sanguineus L.). A. speciosus Sims. обладает бороздчатым красным стеблем и более узкими листьями, чем у А. paniculatus, с которым он, в общем, имеет много сходного. Из A. melancholicus Moq., который от предшествующих видов отличается маленькими светло-зелеными соцветиями, расположенными в пазухах листьев, с особенной любовью культивируется разновидность tricolor (A. tricolor L.), продолговатые, яйцевидно-ланцетные листья которой окрашены в три цвета: молодые листья с нижнего конца своего края до середины бывают светло-пурпуровыми или темно-карминовыми, а сверху — ярко-желтыми; более старые листья бывают обыкновенно двуцветны: с нижней стороны ярко- или темно-красными, а с верхней — зелеными, или же наоборот (то есть как и с нижней). Культивируются и другие цветные разновидности. Последний, ивоволистный вид (А. salicifolius Veitch.) является пирамидальным вследствие своего у самой земли разветвляющегося стебля, имеющего в вышину до одного метра. Этот вид отличается от всех своими очень узкими (часто едва достигающими одного сантиметра в ширину) листьями, имеющими в длину до 35 см и больше. Молодые листья бывают зелены, с более или менее бронзовым оттенком; старые листья на конце главной ветви являются блестящими, оранжево-красными, образуя прелестный хохолковидный пучок. С краев листья бывают волнистыми, даже курчавыми. Все только что поименованные виды употребляются как декоративные растения. В апреле их засевают в парнике, а к концу мая высаживают поодиночке или группами, смотря по надобности. Время цветения падает на промежуток от июля до октября. Некоторые виды этого рода играют немаловажную роль как овощи и как растения, идущие на приготовление муки. Листья упомянутого уже А. Blitum, распространенного по всей Южной и Средней Европе, а также в Египте, Аравии и Ост-Индии, часто употребляются на юге Европы как зелень, а семена вместо проса. Листья этого вида считались прежде лекарственными и были известны под названием Herba Bliti albi. Равным образом находят себе применение A. silvestris Desf. и A. prostratus Balbis во всей Южной Европе. А. oleraceus L. (Euxolus oleraceus Moq.), встречающийся в Ост-Индии, на Яве и в Египте, употребляется туземцами в пищу как наш шпинат. Имеющий до 2 м в вышину A. frumentaceus Buchan в больших количествах возделывается в Ост-Индии, так как семена этого растения размалываются в муку, из которой пекут хлеб и т. п.

'''Амарантовое дерево''' — иначе красное дерево — вест-индское дерево не совсем известного происхождения. Это тяжелое, умеренно твердое дерево с тонкой, однако несколько пористой тканью. На свежем разрезе оно глядит красновато-серым. Постояв некоторое время на воздухе, оно принимает прелестный фиолетовый или пурпурово-красный цвет. Употребляется для незначительных столярных поделок.

'''Амарантовые''' (Amarantaceae) — семейство из двудольных растений, близкое к гвоздичным и маревым. От первых оно легко отличается простым околоцветником; от вторых тем, что околоцветник здесь бывает по большей части сухой, кожистый и окрашенный, тогда как у маревых он травянист и зелен. Семейство заключает травы или полукустарники с противоположными или попеременными травянистыми, мясистыми или кожистыми, простыми, с краев не зазубренными листьями, лишенными прилистников. Небольшие цветы вполне или отчасти правильны, двуполы, одно- или двудомны. Они расположены, редко поодиночке, в пазухах листьев, по большей части являются собранными наподобие колоска, головки, клубочка и т. п. в загибах высоких, часто просвечивающих покроволистиков. Трех- или пятилепестный, у основания почти сросшийся, чашечковидный или, лучше, венчиковидный околоцветник бывает часто сухим, кожистым, просвечивающим, даже совсем прозрачным и долго не увядающим. От одной до пяти тычинок расположены против лепестков околоцветника, их нити часто срастаются между собой в виде трубки или чашечки и снабжены своеобразно устроенными придатками. Одногнездая верхняя завязь заключает одну единственную семяпочку (реже две и больше, как в роде Celosia), несет два или три пестика и развивается в плод, имеющий вид мешочка. Его кожистая чашечка, обыкновенно остающаяся, бывает покрыта оставшимся околоцветником. Семена богаты белком и содержат изогнутый, часто совсем в виде кольца, зародыш. Семейство содержит около 480 видов и распространено по всем странам, за исключением холодных. Сюда принадлежат роды: Celosia (петуший гребешок), Amarantus (амарант, бархатник), Gomphrena (шаровидный амарант) и др.

'''Амарантский орден''' — учрежден королевой Христиной Шведской в 1653 г. для 15 рыцарей и 15 дам в память свиданий, которые она имела со своим любимцем, испан. послом дон-Пимантелли, при водяной мельнице Амаранте. Члены этого ордена обедали каждое воскресенье вместе с королевой. Тот, кто вступал в орден неженатым, должен был остаться холостым; женатые же, овдовев, должны были остаться вдовыми. По принятии королевой католицизма в 1656 г. орден этот был уничтожен; знаком его был золотой лавровый венок, в котором находились 2 сплетенные и перевернутые буквы А и голубая лента, на которой золотом был выткан девиз ордена: dolce nella memoria.

'''Амарапура''' или (по англ. орфографии) ''Уммерапура'', то есть ''«город бессмертных»'' — некогда столица Бирманской империи в Индокитае, построена в 1783 г. и до 1857 г. служила корол. придворным лагерем, расположена приблизительно в 10 км к северо-востоку от прежней столицы Авы (см. это сл.) на полуострове, обращенном к югу, в дельте, образуемой слиянием Иравади и Мьит-Нге. Собственно город представляет равносторонний четырехугольник и окружен глубоким рвом и высокой зубчатой стеной, внутри которой находится земляной вал с бастионами. Середину занимает прежняя резиденция, окруженная тройной стеной с 4 воротами, из которых лишь восточные ведут к дворцу Мье-Нан. Около 1800 года А. имела до 175000 жителей, но в 1839 году была страшно опустошена землетрясением. Теперь город совершенно оставлен, так как в 1857 г. резиденция была перенесена в отстоящую приблизительно на 45 км к северу Мандалаю (см. это сл.). К северу, в 5 км от А., находится Мага-Мьят-Маму, или Араканский храм, весьма посещаемое место богомолья, где хранится вывезенный в 1784 г. из Аракана в качестве величайшего военного трофея идол Будды.

'''Амаретти''' (Франческо Amaretti) — итальянский поэт (род. в 1829 г.). Написал: «Canti e ballate» (Турин, 1874); « » (1881); «Raccoglimento liriche» (1885).

'''Амари''' (Микеле) — известный итальянский политический деятель и историк; род. 1806 г. в Палермо; в молодые годы посвятил себя изучению истории Сицилии, плодом которого было изданное им в 1834 г. сочинение «Fondazione della Monarchia dei Normanni in Sicilia». Вскоре после того переселился в Неаполь, где занял место в министерстве юстиции. Когда вышел в свет капитальный его труд « » (Палермо, 1841; 8 изд. Флоренция, 1876; немецкий перевод Шредера, Лейпциг, 1851), правительство запретило его за политическо-патриотическое направление; А. бежал в Париж. Революция 1848 г. призвала его на родину, где он в том же году был избран в члены парламента, а потом назначен министром финансов. В августе А. отправился посланником в Париж с поручением исходатайствовать у республиканского правительства поддержку Сицилии. Заручившись обещаниями, возвратился в 1849 г. в Палермо, но через несколько дней покинул этот город, чтобы продолжать в Париже свои ученые занятия, увеличившиеся изданным им сочинением под заглавием «Storia dei Musulmanni di Sicilio» (Флоренция, 1853—73). Богатый материал к истории мусульманского владычества собран им в «Biblioteca Arabo-Sicula» (Лейпциг, 1855—57; дополнение 1875). После того он выпустил в свет «Diplomi arabi del Regio Archivio Fiorentino» (Флоренция, 1863; доп. 1867) и «Traduzione delle Bibliotheca Arabo-Sicula» (Турин и Рим, 1880—81). После первых успехов Гарибальди в Риме в 1859 г. А. возвратился на свой родной остров, где принял управление министерством иностранных дел под диктатурою этого народного вождя. Назначенный сенатором после установления в Италии конституции, А. в 1862 г. получил портфель министерства народного просвещения и с успехом проводил намеченные его предместниками реформы. Впоследствии был назначен членом главного училищного совета и почетным профессором Института наук во Флоренции, где он прежде (с 1859 г.) преподавал арабский язык и литературу.

'''Амари''' (Эмерико) — итальянский публицист; род. 9 мая 1810 г. в Палермо; изучал юриспруденцию и политическую экономию и вместе с политико-экономом Феррарой стал издавать в 1838 г. в Палермо «Статистический журнал»; кроме того, он издал сочинение «О природе и успехах промышленности». Назначенный в 1841 г. профессором уголовного права при Палермском университете, он написал «Трактат о теории прогресса». В 1842 г. А. был назначен тюремным директором в Палермо, но за участие в республиканских движениях 1847 и 1848 гг. был арестован. Выбранный потом в парламент, он занимал в нем должность вице-президента и принадлежал к лучшим ораторам. Когда снова вспыхнула вражда между неаполитанскими войсками и сицилийцами (23 марта 1849), А. поспешил опять на свой родной остров, но скоро принужден был бежать. Отсюда он снова возвратился в Сардинское королевство, где прожил 12 лет. К этому периоду относится самый значительный труд его, «Critica di una scienza delle legislazioni comparate» (Генуя, 1857). В 1861 году А. вернулся в свое отечество и в 1867 году был избран в итал. парламент. † 20 сентября 1870 года в Палермо. Ср. Замполо, «Commemorazione di Emerico A» (Палермо, 1871).

'''Амариллевые''' (Amaryllidaceae) — семейство, принадлежащее к отряду (порядку) лилиецветных из класса однодольных. От близко стоящих лилейных отличается нижней завязью, а от касатиковых, обладающих нижней завязью и тремя тычинками, — шестью тычинками. Семейство заключает преимущественно луковичные растения с линейно-лентообразными, параллельно-нервными листьями. Редко бывают снабжены стержнем с разбросанными или расположенными зонтиком листьями (Alstroemena, Agave) или являются вьющимися растениями (Bomarea). Обыкновенно красивые, двуполые, правильные, реже зигоморфные цветы расположены поодиночке или бывают собраны в щитки, головки или, наконец, в крупные метелки. Цветы расположены на конце обыкновенно бокового, длинного, иногда очень укороченного стебля, который внизу окружен двумя влагалищными противоположными, более или менее сросшимися между собой листьями, которые в ранней стадии развития этих растений совсем покрывают цветоножку. Верхний, обыкновенно красиво окрашенный околоцветник бывает шестилепестным; лепестки, иногда отчасти сросшиеся, образуют воронкообразную трубочку, раздробляющуюся на 6 лопастей; при этом расположенные в две трехчленные мутовки части околоцветника бывают либо равны, либо попеременно-различны; иногда прибавляется сюда еще различного вида околоцветник (как у нарциссов). Шесть (очень редко большее число) тычинок снабжены прямыми или изогнутыми, пркрепленными к околоцветнику или к верхушке завязи, иногда неровными нитями и обыкновенно качающимися пыльниками. Нижняя трехгнездая, в каждом гнезде несущая массу семяпочек; на внутреннем угле завязь снабжена единственным, иногда тоже трехгранным, рыльцем. Завязь развивается в трехгнездую створчатую коробочку, реже в ягоду. Семена заключают прямой зародыш. Семейство состоит почти из 400 видов, свойственных жаркому поясу и более теплому умеренному климату. Следует отметить роды: Leucojum (белянка, ночная девка), Galanthus (подснежник), Narcissus (нарцисс), Amaryllis, Alstroemeria, Agave (бабушник, столетник) (см. соотв. слова).

'''Амариллис''' (Amaryllis, имя прекрасной нимфы, воспетой Вергилием) — род из семейства амариллиевых. Это луковичные растения, цветущие почти одновременно или даже до развития листьев (почему вместе с луговым шафраном или осенним цветом их называют в народе «голыми девками»). Расположенные на конце длинного стебля, собранные вместе щитком, цветы бывают обыкновенно велики, даже очень велики, великолепно окрашены и характеризуются более или менее сросшимся у основания, почти правильным, более или менее двугубым цветочным покровом и прикрепленными к нему тычинками с качающимися пыльниками, раскрывающимися продольными щелями. Многие из сюда относящихся видов служат любимыми комнатными и тепличными растениями, а некоторые при хорошей защите даже свободно зимуют. Из последних видов следует отметить: Belladonna L. (мексиканская лилия), растет в Капской земле и развивает свои пахучие, розово-красные, свешивающиеся, воронковидно-колокольчиковые цветы, собранные на верхушке стебля по 8—12, значительно раньше листьев. A. sarniensis L. (Nenne sarniensis Herb.) растет в Японии и в Капской земле, а также на острове Джерсее, в заглохшем виде. Его вишнево-красные цветы находятся уже в полном развитии, когда листья только что пробиваются из-под земли. Он культивируется в вазонах с песчаной степной землей, сначала в парниках, затем в комнатах, причем в последних он может успешно произрастать только тогда, когда у него уже готова цветоножка. Происходящий из Южной Америки А. vitta Wild. (Hippeastrum vittatum Herb.) также культивируется в комнатах как вазонное растение (на лесной земле с примесью глинистой дерновой земли и песку). Листья развиваются раньше цветов. Последние собраны группами по 2—6 на высокой цветоножке, достигающей 60 см. Околоцветник внизу зелен и часто покрыт красными пятнами. Его неравномерные, волнисто-зазубренные лепестки обладают каждый тремя темно-красными полосками на белом или светло-розовом фоне. A. formosissima L. (Sprekelia formosissima Heist. — лилия св. Якова) — тоже южно-американский вид. Отличается обыкновенно одиночными, расположенными на конце стебля двугубыми бархатистыми темно-пурпуровыми цветами. И этот вид выводится в вазонах. Для того, чтобы луковица была сильной и здоровой, в мае высаживают это растение в разрыхленное открытое место на солнечный припек. Осенью высаживают его обратно в вазоны и сохраняют в сухом, не подверженном влиянию мороза месте. В январе переносят его в жилые комнаты, где одновременно начинают распускаться цветы и листья.
Луковицы большинства родов обладают значительной остротой. Небольшие дозы луковицы A. belladonna служат известным рвотным, большие дозы — сильно ядовиты. Листья этого вида обладают свойством успокаивать судороги и спазмы. Аналогичными свойствами обладают луковицы и других тропических и субтропических американских видов, как A. reginae L. (Hippeastrum reginae Herb.) и A. princeps Sahn-Dyck (Hippeastrum reticulatum Herb.) и много других. Сок их часто употребляется туземцами для отравления стрел.

'''Амарин''' (Санкт-Амарин) — город в Верхнем Эльзасе при реке Туре и железной дороге Мюльгаузен-Вессерлинг, посреди красивой и плодородной Амаринской долины; имеет более 2000 жит., преимущественно католического исповедания, и много хлопчатобумажных фабрик. В 2 км на северо-запад находятся значительные фабрики Вессерлинга, на коих более 3000 рабочих занимаются пряжею, производством коленкора и кисеи. А. носит свое название от Св. Марина, который во время Меровингов имел здесь свою келию. Карл Великий уступил долину Мурбахскому аббатству, от которого она перешла к Габсбургам как ленное имение.

'''Амарин''' C 21 H 18 N 2 — искусственная органическая щелочь, напоминающая по некоторым свойствам растительные алкалоиды; получается при обработке аммиаком спиртового раствора бензойного альдегида или же простым нагреванием около 120—130° изомерного с ним гидробензамида. А. легко растворяется в спирте и эфире, из которых выделяется в виде призматических кристаллов, плавящихся при 100°; не растворяется в воде, на вкус горек. Как А., так и его соли ядовиты (достаточно 0,2 гр. уксуснокислого амарина для умерщвления собаки). Изучение его производных, в особенности превращения продуктов восстановления в производные стильбена, дает основание приписывать А. строение стильбендиамина, в котором два аммиачных водорода замещены радикалом бензилиденом:

'''Амартол''' (Георгий) — автор греческой, очень популярной в Средние века хроники. Ею пользовались уже Константин Порфирородный и Глика. Автор сам в своей хронике делает намеки, по которым можно заключить, что он был монахом в Нитрийской пустыне. А. был родом из Александрии или же пользовался сочинением одного из александрийских ученых, так как имя этого города часто встречается в его хронике. В предисловии автор, по обычаю тогдашних монахов называющий себя «грешником» (άμαρτωλός, что потом стало обозначать специально его личность), обещает окончить труд свой в четырех книгах, из коих последняя должна заключать в себе христианских императоров от Константина до последнего известного автору, Михаила III, или, лучше, до восстановления монашества и иконопочитания, вторично утвержденного собором 842 г. Есть еще и другие доказательства, что Амартол писал свою хронику во второй половине девятого столетия, но древнейший список Коаленев относится уже к X в.; всех полных списков от Х до XVII в. считается около 27. Перевод латинский, приготовленный Аллацием, находится в венской библиотек. Текст греческий издан Муральтом в «Ученых записках Второго отделения Имп. акад. наук» (книга VI, СПб., 1861 г.). По Палаузову, хроника Амартола была переведена на болгарский язык уже Григорием Пресвитером, жившим во времена болгарского царя Симеона или в X веке. Еще в конце прошлого столетия Альтер в своих «Philologisch-koitische Miscellen» (Вена, 1799), а потом П. М. Строек в статье «О византийских источниках Нестора», помещенной в «Трудах Общества истории и древностей» (Т. IV), доказывали, что Нестор делал выписки из Амартола. Этим сочинением часто пользовались в России, о чем свидетельствует, напр., Погодинская рукопись XVI в., заключающая в себе «Летопись Еллинский и Римский», а это только компиляция из Амартола, Мадалы и др.

'''Амару''' — знаменитый эротический поэт, не известно какого века. Его сто строф (Amarusataka) часто были переводимы на европейские языки; они полностью вошли в «Indianische Sprüche» О. Бетлинга (С.-Петерб., 1863, 2-е изд., 1870).

'''Амасия''' (Amasijah) — главный город санджака А. в турецком вилайете Сивас, в северной части Малой Азии, на берегу Черного моря. Город окружен садами, плодовыми рощами, тутовыми плантациями, виноградниками и табачными полями; богат производством шелка, фабриками и обширными базарами; имеет 25000 жителей. Шелк сбывается в Алеппо, Дамаск и частью в Константинополь. А. составляет местопребывание митрополита; имеет 18 магометанских высших школ (Medressehes) с 2000 софтами (студентами), воспитывающимися на доходы с принадлежащих этим учебным заведениям имений и капиталов; в нем много мечетей, несколько монастырей, развалины генуэзского замка, построенного на высокой горе и обнесенного пятью оградами, замечательные горные пещеры, развалины храма и множество древностей, напоминающих прежний блеск города. После Митридата А. была столицею понтийских царей; в ней родился географ Страбон. В 1083 Мелек-Хази отторгнул ее у греков; в 1174 г. завоевана была сельджуками; в 1392 г. Баязетом I, вскоре потом Тимуром и после семимесячной осады завоевана Баязетом II, в 1485. Родина султана Селима I.

'''Амасия''' (по-евр. ) — сын Иoaca, 10-й царь иудейский из дома Давидова, род. 863 до Р. Х., взошел на престол 25 л. от роду (838) и процарствовал 29 л. А. вел несчастную войну с Иоасом, царем израильским, был разбит им и взят в плен. На 29 г. его царствования возникло против него возмущение в Иерусалиме, причем А. спасся от бунтовщиков бегством в г. Лахис, но они настигли его и убили. А. ум. 54 л. от роду, в 809 до Р. Х.

'''Амат''' (Amâthus) — древний финикийский город на южном берегу о. Кипра, к востоку от нынешнего г. Лимиссо (Лимасоль), более всех прочих кипрских городов сопротивлявшийся введению греческой цивилизации. Образуя первоначально самостоятельное государство, А. утратил политическую независимость при Александре В. и сохранил только религиозное свое значение благодаря своему святилищу в честь Афродиты (Аматузия). В новейшее время в развалинах города открыты гробницы, причем найдены мраморные и известковые саркофаги, посуда, оружие и разные предметы украшения. Ср. Отчет Л. Пальма ди-Чезнола, «Cypern, seine alten Städte, Gräber und Tempel» (в немецкой переработке Людвига Штерна, Йена, 1879).

'''Амати''' — итальянское семейство из Кремоны, занимавшееся изготовлением струнных смычковых инструментов, преимущественно , которые и в настоящее время ценятся весьма высоко. Особенным почетом у дилетантов пользуются благодаря их приятному, чистому, нежному, хотя и не сильному, тону; скрипки эти небольшого размера, красиво отделаны, сверху и снизу значительно выгнуты, вследствие чего не имеют широкого и звучного тона. Основатель фабрики кремонских скрипок А. (наз. просто «Амати») происходил из древнего рода, жившего в Кремоне в XVI ст.; сыновья его и продолжали дело отца; в их мастерской изготовлена была знаменитая, и теперь еще существующая, скрипка, назначенная для Генриха IV; она помечена 1505 годом. — , сын Жеронимо, довел до возможного совершенства форму и звук кремонских скрипок и, кроме того, составил себе почетное имя в истории искусства, как учитель известного (см. это сл.). При сыне его Иерониме, не сумевшем поддержать репутацию отца, знаменитая фабрика должна была закрыться. Ср. Васильевский, «Die Violine und ihre Meister» (Лейпциг, 1869).

'''Аматитлан''' или ''Сан-Жуан-де-А''. Город в Республике Гватемала, на восточном берегу озера того же наименования и близ вытекающей из него р. Рио-Михатойя, лежит в плодородной местности, богатой кошенилью и сахарным тростником. Еще в 1840 г. быль деревнею, впоследствии же, благодаря широкому развитию кошенильного производства, сделался весьма оживленным городом, в котором теперь (1880) насчитывается 3993 жит. (а в департаменте 31072). В А. находится древняя деревянная церковь, выстроенная доминиканцами, которые поселились в нем 1549 г. Около озера горячие ключи, годные также для купания. Аматитланское озеро длиною в 12 км и шириною в 4 км окружено горами с большими ущельями. На берегах его имеются горячие ключи. На южном берегу его гора Пакайя вышиною в 2550 м, с четырьмя кратерами, извержение одного из коих было в 1870 г. Вытекающая из озера р. Рио-Михатойя, которая впадает в море у г. Иотапы, образует около деревни Сан-Педро-Мартир два водопада; один из них, почти в 60 м высоты, принадлежит к числу красивейших в мире.

'''Аматуни''' — княжеский армянский род, возведенный в княжеское достоинство грамотою грузинского царя Ираклия II и внесенный в V часть родословной книги Тифлисской губернии.

'''Амба''' — так называется в теории соединений пара, сочетание двух величин, называемое также биньоном. Обыкновенно же этим словом обозначается особый случай, именно соединение двух номеров в лото. Так как в этой игре вынимаются только 5 номеров, которые содержат десять амб, между тем как все 90 номеров обыкновенной игры в лото содержат в себе не менее 4005 амб, то круглым числом из 400 поставленных амб выигрывает только одна и можно держать 399 против 1, что известная, заранее определенная амба не выйдет.

'''Амбак''' или амбач (Herminiera elaphroxylon, Guill. et Perr.; Aedemone mirabilis Kotschy) — кустарник из семейства мотыльковых. Встречается вместе с папирусом в заливной долине верхнего Белого Нила и Виктории-Ньянца, также по берегам рек Сенегамбии. Ствол растет чрезвычайно быстро, достигая 3—4,5 метр. вышины над самым высоким уровнем воды; когда почва обсыхает, он отгнивает до корней. Растение покрыто щетинистыми волосками и непарноперистыми листьями с многочисленными листочками; цветки крупные, оранжевые, с почти до основания двугубой чашечкой, собраны в небольшое число коротких пазушных кистей. Десять пыльников срастаются в один пучок, а широколинейные, плоские, завернутые кольцом или спиралью бобы распадаются под конец на множество односемянных квадратных частей. Губчатый, но прочный ствол чрезвычайно легок и служит местным жителям для приготовления плотов, для чего стволы связываются веревками из злаков (Andropogon giganteum Höchst.) или из волокон Hibiscus cannabinus.

'''Амбала''' — город в Пенджабе (в Британской Индии); сильное укрепление. Жителей 79270; много англичан. Оживленная торговля хлебом, хлопком, коврами и европейскими товарами. Принадлежит англичанам с 1823 г. Админ. центр округа А.

'''Амбалема''' — город (вилла) в штате Толима южно-американской конфедерации Колумбии, на левом берегу судоходной реки Магдалены, при устье Рио-Рецио, в 85 км к западу от Боготы и в 45 км выше Гонды, лежит в романтической местности, имеет 6039 жит. (1070) и служит средоточием обширных табачных плантаций, превосходный продукт которых (амбалема) по большей части вывозится за границу и употребляется в Северной Америке и Европе на фабрикацию сигар.

'''Амбар''' или — холодное строение для склада всякого рода хозяйственных вещей, в особенности же для хранения зернового хлеба и муки. В зажиточном крестьянском быту А. рубится обыкновенно из хорошего леса в виде прямоугольной (см. это сл.), которая располагается своим лицевым фасадом, то есть длинною стороною, по линии улицы и покрывается двускатной крышей, вдоль строения. На лицо выходит большею частью только одна дверь с большим, крепким замком; с лица же нередко устраивается балкончик, пол которого несколько приподнят над землею; он покрывается свесом крыши самого А. — Так как хлеб составляет главное достояние крестьянина, то А. ставятся подальше от жилья, напр. на другой стороне улицы, а нередко даже и вне села, за околицею. — А. представляют собою один из древнейших видов русских построек и часто упоминаются нашими летописями. Само собою разумеется, что в имениях большими запашками простой крестьянский А. не может удовлетворять потребностям хозяйства, и потому там строятся большие А. двух типов: одноэтажного и многоэтажного.
А. бывают каменные и деревянные. Размер их определяется на основании тех данных, что каждая кубическая сажень вмещает в себе 46 четвертей хлеба. Для наилучшего сохранения зерна А. должны быть: во-первых, по возможности холодны, во-вторых, сухи и, в-третьих, хорошо проветриваемы. Для удовлетворения первому условию А. следует располагать на открытом месте, дверями и окнами на север; в силу 2-го условия их следует приподнимать аршина на полтора, на два над землею и устраивать так, чтобы зерно не касалось наружных стен, а хранилось в особых громадных ящиках, называемых сусеками; и, наконец, для проветривания делаются особые трубы, о которых будет сказано ниже. Под А. в нижнем этаже может быть набивной или выстланный каменными плитами, а в верхних этажах — дощатый на 6—7-вершковых балках; сплотка половых досок должна быть самая тщательная, дабы в щели не могло просыпаться зерно. Потолка в А. можно и не делать, но он во всяком случае полезен, потому что облегчает насыпку зерна и предохраняет его от сырости на случай протекания крыши. Окна в А. скорее вредны, чем полезны, потому что летом они нагревают А.; их делают иногда только для лучшей вентиляции и для работы при закрытых дверях. В многоэтажных А. их делают узкими и вытянутыми, вершков 14 ширины и около 2 1/2 арш. вышины; в одноэтажных А. они прорезываются под потолком и имеют вид небольшого лежачего прямоугольника. — Заполнение оконных пролетов делается тройное: во-первых, снаружи железная решетка, от воров, во-вторых, наружная неподвижная рама с проволочной сеткой против насекомых (во время проветривания) и, в-третьих, внутренняя створная рама со стеклами. Двери делаются значительных размеров: около 1 саж. шириною и 372 арш. вышиною. Они должны быть сделаны из толстых досок и привешены на петлях с длинными лапами, завинченными изнутри. Кроме наружной двери, следует делать еще внутреннюю, решетчатую, которая закрывает А. при проветривании.
В одноэтажных А. хлеб насыпается в закромы, причем слой его достигает иногда 4—5 арш. толщины, а самые закромы имеют внутренние подразделения для разных сортов хлеба; в многоэтажных А. хлеб насыпается прямо на пол слоем до 1 арш. или 1 1/4 арш., причем разные сорта хлеба распределяются по разным этажам. Ввиду столь различных условий для помещения хлеба и самое проветривание амбаров, которое имеет целью провести в массу зерна наружный воздух, когда он сух, устраивается различно. В одноэтажных А. сквозь закромы проводятся дощатые трубы треугольного сечения с просверленными стенками; концами своими они выходят в отверстия, сделанные в наружных стенках; отверстия эти скошены вниз, кнаружи, для защиты от дождя и имеют, кроме того, задвижки. — В потолке полезно также делать обыкновенные вытяжные трубы. В многоэтажных А. в верхнем этаже устраивают также обыкновенные вытяжные трубы, а чтобы действие их распространялось на все этажи, в полах прорезывают небольшие отверстия около 2 кв. верш., располагая их в разных этажах одно напротив другого; сверху они закрываются проволочной сеткой, а снизу закрываются задвижкой. В подполье или в нижнем этаже А. не следует помещать никаких пахучих веществ.
Наилучшее устройство закромов заключается в том, чтобы хлеб насыпался сверху, а выбирался снизу, с помощью отверстий с лоточками, сделанных у дна закрома и закрываемых задвижками. — При подобном устройстве зерно долго не залеживается, потому что сперва выбирается то, которое было раньше насыпано; кроме того, опускаясь при выборке вниз, оно пересыпается и, следовательно, проветривается. Дно закромов должно быть приподнято над полом А. вершков на 10; между закромами следует оставлять средний проход около 3 арш., а боковой — между закромами и наружными стенками, около 10 вершк. Для нагрузки хлеба в одноэтажных А. самое удобное делать на уровне потолка в обоих щипцах (фронтонах) двускатной крыши — ворота, а к ним пологие деревянные взъезды, по которым зерно прямо подвозится на телегах. — Иногда взъезда не делается, а в воротах помещают поворотный кран с блоком, которым подымают мешки прямо с телег на чердак. Иногда блок помещается на балкончике, и тогда с балкона на чердак хлеб переносится вручную.
При многоэтажных А. блок помещается на чердаке, а против него делаются во всех этажах квадратные люки 1 арш. 4 вершк. в стороне; они закрываются двустворными ставнями; по середине ставней, на самом створе их, прорезывается круглое отверстие для пропуска веревки, которая проходит от блока в нижний этаж. При нагрузке хлеба открывают люки всех этажей, за исключением того, в который насыпают зерно. К нижнему концу веревки прикрепляют мешок и тянут его через блок кверху; он свободно проходит все открытые люки, затем доходит до ставней закрытого люка, раскроет их сам, ибо размеры его гораздо больше того круглого отверстия, через которое проходит веревка, и остановится несколько выше, после чего ставни захлопнутся сами собой; таким образом, люк того этажа, где находятся рабочие, будет всегда закрыт, чем предупреждается возможность случайного падения вследствие неосторожности. Таково в общих чертах устройство А. Данные сооружения стен, фундамента и крыши см. в статье «Строительное искусство». Подробное описание устройства А. имеются в сочинении Ф. Федоровича «Сельскохозяйственная архитектура» (С.-Петербург, 1881 года). В торговых пунктах ссыпки хлеба и в городах, где собираются хлебные запасы, амбары строятся в больших размерах и называются нередко магазинами (преимущественно казенные). Иногда города устраивают на свой счет подобные амбары, отдавая их в наем торговцам, и подобная наемная плата составляет один из источников городских доходов. Напр. в Петербурге эта статья дохода доставляет до 50 т. р. в год: в 1888 г. поступило 48900 р., в 1887 г. 46337 р., на 1889 г. предполагалось до трехлетней сложности к поступлению 45510 р. (Роспись СПб. на 1889 г.).

'''Амбарное''' — прежнее название наемной платы в городах за пользование амбаром. В период существования внутренних таможенных пошлин (см. это сл.) в России амбарное называлась пошлина, собиравшаяся при сваливании товара в городской амбар. Название ее, как и амбара, производят от татарского амбар-малы, особой подати, которую собирал сборщик — амбарчи. Ср. Осокина, «Внутренние таможенные пошлины в России» (Казань, 1850).

'''Амбелакия''', или ''Эмбелек'' (Амфилохия) — фабричный и торговый город в уступленной Портою Греции части Фессалии, лежит в 26 км к северо-востоку от Лариссы, на юг от правого берега Саламбрии (Пенея), в 18 км к юго-западу от его устья, на Оссе, перед входом в Темпейское ущелье, окружен разведенными на горах виноградниками. В А. 2500 чел. греческого населения, которое занимается возделыванием хлопка, здесь же обрабатываемого и окрашиваемого в красный цвет.

'''Амбельзейд''' — небольшое местечко в английском графстве Вестморленде, в прекрасном местоположении, неподалеку от северной оконечности озера Виндермера, по которому ходит пароход; летом служит средоточием для посетителей Кумбрианских гор; жителей до 2000 человек, занимающихся выделкою шерстяных материй. Поблизости находятся водопады Сток-Гилль-Фор до 21 м вышиною.

'''Амбер''' — главный город округа во французском департаменте Пюи-де-Дом, лежит в плодородной и хорошо орошаемой долине Доры, которая к северу от него впадает в Алье. На протекающей здесь речке находится много бумажных фабрик. От узких и кривых улиц город имеет мрачный вид; жителей в нем (1881) 3738 (в общине 7727). Недоконченная наружною отделкою церковь св. Иоанна построена вся из гранита и имеет высокую колокольню. В этом городе выделывается лучший в Оверни сыр, есть фабрики бумажные, игольные, парусинные и ведется деятельная торговля камлотом, волосяной материей на сита и проч. Артель рабочих, заним. производством бумаги, существует с XV века. Близ А. находятся холодные минеральные ключи Таларю.

'''Амберг''' (Вильгельм) — художник, род. 25 февр. 1822 г. в Берлине. Возвратившись в 1847 г. из путешествия по Италии, он поселился в Берлине. А. преимущественно жанрист; самое крупное его произведение изображает чтение вслух Гетевского «Вертера» (в Берлинской галерее).
Дополнение
'''Амберг''' (Вильгельм Amberg) — художник; † в 1899 г.

'''Амберг''' — бывший главный город в Верхнем Пфальце, теперь образует особый городской округ баварского округа Верхнего Пфальца и Регенсбурга, лежит в плодородной равнине, по обе стороны Виля, и на баварской государственной дороге Crailsheim-Furth, местопребывание суда присяжных, ландгерихта, амтсгерихта и горного управления; имеет гимназию, реальное училище, учительскую семинарию с приготовительною школою, театр (в здании бывшей французской церкви), тюрьму для преступников мужского пола и три больницы. Из общественных зданий заслуживают внимания: реставрированная церковь св. Мартина, построенная в 1421 г., с башней вышиною в 97 м, бывшая иезуитская коллегия (теперь училище) с церковью св. Георгия, на горе Мариагильф церковь с францисканским странноприимным домом, ратуша, королевский дворец, станционное здание железн. дор., памятник Максу Иосифу I и проч. В городе (1885) 15705 жит., 13 пивоваренных заводов, два уксусных завода, рынок рогатого скота и свиней и фабрика фаянсовой посуды. До 200 человек рабочих заняты на королевской оружейной фабрике и в королевских железных рудниках, которые ежегодно доставляют около 2500000 кгм. железа превосходного качества. В тюремном здании находятся значительная ткацкая и позументная фабрики. Кроме того, пользуются известностью амбергская конская сбруя и амбергская желтая краска. Город окружен прекрасными аллеями, разведенными на прежних крепостных валах. В 1034 А. был еще деревней, в 1144 он сделан местечком, в 1242 городом, с 1034 по 1269 принадлежал бамбергскому соборному капитулу, с 1269 по 1329 герцогам баварским, затем до 1621 курфюршеству Пфальцскому и потом опять Баварии. Своим процветанием город обязан преимущественно близлежащим железным рудникам, разработка которых производится с 1283 г., а также торговле железом, железными изделиями и оловом. При А. 24 авг. 1796 французы под начальством Журдана были разбиты эрцгерцогом Карлом.
Ср. Липовского «Geschichte der Stadt А.» (Мюнхен, 1818).

'''Амбергер''' (Христофор) — один из лучших немецких портретных живописцев XVI века, род. около 1490 г. в Амберге, Ульме или Нюрнберге, принадлежит к аугсбургской школе и †, вероятно, в 1563 г. А. учился, как полагают, у Бургмайра или старшего Гольбейна, потом сблизился, именно в портретной живописи, с манерой младшего Гольбейна, но в своем стиле подчинился также итальянскому влиянию. Начало его известности было положено в 1532 г. портретом Карла V; три года спустя он был в Италии, в 1543 написал портрет Конрада Пейтингера в Аугсбурге и впоследствии Себастиана Мюнстера. В Аугсбургском соборе и тамошней церкви св. Анны есть его запрестольные образа, писанные в 1544 и 1560, замечательные по оригинальной композиции и характеристическому колориту, а в картинных галереях Мюнхена, Вены, Берлина, Флоренции и Сиены имеются разные портреты его работы. А. приобрел также известность в стенной живописи.

'''Амби…''' (от лат. ambo, оба) — приставка, соответствующая русским обоюдо…, дву…, двое… и т. п.; (лат.-греч.) — происходящий от двух вещей, двуполый; (лат.) — колебаться, быть в нерешимости; (франц.) — двусмысленный; смешение разных вещей; (лат.-греч.) — двусмысленность, двусмысленное выражение; (лат.) — двусмысленная речь.

'''Амбиорикс''' — известный своими битвами с римлянами князь эбуронов в Бельгийской Галлии. Зимою 54—53 гг. до Р. Х. Цезарь хотел оставить под начальством Титурия Сабина один легион и две когорты на зимовку в стране эбуронов (в области Среднего Мааса). Но спустя 14 дней по занятии римлянами зимнего лагеря вспыхнуло возбужденное против них Амбиориксом народное восстание, которое благодаря хитрости А. и неразумным мерам Сабина сделалось причиною гибели почти всего римского гарнизона. Затем А. поспешил к дружественным и заранее им подготовленным бельгийским племенам, которые также подняли знамя восстания против римлян. Легион, стоявший под начальством Квинта Цицерона в стране нервиев, был окружен в своем лагере. Цезарь, предпринявший в это время поездку в Италию, поспешил возвратиться и рассеял галлов. А. продолжал и затем беспокоить римлян новыми восстаниями то в одном, то в другом месте. Галльские племена были побеждены Цезарем, но самого А. он никогда не мог настигнуть. В отмщение за это Цезарь приказал опустошить страну эбуронов самым безжалостным образом. О последних годах жизни А. сведений не имеется; некоторые утверждают, однако, что он бежал по другую сторону Рейна, где и кончил жизнь.

'''Амбитус''' (от лат. ambire) — так назывался на римских выборах обычай кандидатов ходить в народе, чтобы просить имеющих право голоса граждан о подаче за них голосов в народном собрании при соискательстве какой-либо общественной должности; поэтому словом амбитус означалось вообще соискательство должности. Первоначально в этом не усматривалось ничего запрещенного, но впоследствии возникли злоупотребления, вызванные усилившеюся конкуренцией кандидатов и интригами политических партий; поэтому под конец Республики изданы были многие законы против crimen ambitus и в заключение всего — lex Julia Octaviana. Во времена Империи собственно так называемый амбитус не существовал, потому что выбор должностных лиц вскоре перешел к сенату и императору, и с тех пор этим словом обозначалось приобретение должностей посредством подкупа сенаторов или советников императора. В современном праве приобретение должности с помощью происков не составляет особого вида преступления, а подводится под общие законы о подкупе, обманных действиях на выборах и т. д.

'''Амблева''' (Amblève) — река в Бельгии, вытекает в прусской Рейнской провинции с горы Эйфеля под именем Амеля; потом, пробежав около 30 км, вступает в бельгийскую провинцию Люттих, принимает в себя Варху и Сальм, образует водопад Гран-Лоо вышиною в 20 м и соединяется под именем О-д’Эйвайль, несколько ниже Комблен-о-Пона, с Уртою; вся длина ее течения равняется 85 км, из которых на 9 км река судоходна. Амблева имеет глубокое русло и весьма быстрое течение. В провинции Люттихе на берегу этой реки, выше Спримона, лежат почти на недоступной высоте развалины замка А., который был некогда резиденцией Каролингов, а впоследствии Гаймона Арденнского, почему у местных жителей он до сих пор носит название замка четырех детей Гаймона.

'''Амблетёза''' — небольшой приморский город во французском департаменте Па-де-Кале, в 10 км к северу от Булони, при впадении Слака в Ламаншский канал, с морскими купаньями и 726 жит., промышляющих рыбною ловлею. Некогда превосходная здешняя гавань была в 1544 г. взята английским королем Генрихом VIII и укреплена, но уже в 1549 отвоевана французским королем Генрихом II. Здесь в декабре 1688 высадился Иаков II при своем бегстве из Англии. Наполеон I, замышлявший высадку на берега Англии, пытался в 1804 восстановить занесенную песком гавань Амблетезы. Вблизи города находится гранитная колонна, воздвигнутая императором в 1805 в честь «великой армии».

'''Амблигонит''' — редкий просвечивающий минерал триклиноэдрической системы, белого или зеленого цвета, состоящий из фосфорнокислого глинозема с примесью натра, фтора и лития. А. представляет разность апатита и встречается в Арендам, в Саксонии, в Коннектикуте а также у Монтебраса («монтебразит») во Франции и у Геброна в штате Мэн Сев. Америки.

'''Амблиопия''' — ослабление зрения (Amblyopia); так называется понижение остроты зрения, обусловленное помутнением преломляющих сред глаза (роговой оболочки, водянистой влаги, хрусталика, стекловидного тела) или заболеванием сетчатой, сосудистой оболочки, зрительных нервов или тех частей головного мозга, откуда берут свое начало волокна зрительного нерва. Кроме описанных анатомических оснований для появления амблиопии, в последнее время многими авторами констатировано понижение зрения при многих функциональных заболеваниях нервной системы, как, напр., при эпилепсии, истерии, неврастении, алкоголизме и т. д., без всяких видимых анатомических оснований. Амблиопия также констатирована во время менструального периода, вслед за которым возвращается прежняя острота зрения.

'''Амблистома''' (Аmblistomа) — род хвостатых земноводных (Urodela), принадлежащий к семейству Amblystomidae в подотряде Salamandrina (см. Саламандровые). Кожа А. гладкая, образующая на туловище ряд вертикальных складок; хвост толстый, у основания круглый, далее сжатый с боков; на передних конечностях 4, на задних — 5 пальцев. Сфеноидальные кости без зубов; оба ряда небных зубов сходятся по срединной линии и образуют здесь 1 поперечный ряд зубов. Язык большой, яйцевидной формы и сращен нижней стороной со стенкой ротовой полости, так что только передний край и боковые края его свободны. Около 20 видов А. встречаются в Северной Америке (Соединенных Штатах и Мексике) и обладают способностью размножаться в личиночном состоянии, причем такое размножение продолжается в течение целого ряда поколений. Наиболее известным является мексиканский вид А. tigrinum (s. Siredon piscifonms) темно-бурого цвета с более крупными черноватыми и мелкими желтовато-белыми пятнами, длиной 15—20 см. Личинки этого вида — известные аксолоты — давно уже привозились в Европу и размножались весьма легко в аквариумах; их считали за взрослых животных, принадлежащих к другому подотряду Ichthyoidea, а именно к группе постоянножаберных (Perennibranchiata), так как у них сохранялись наружные жабры. Только в 1865 г. было доказано, что аксолот есть личиночная стадия А., так как удалось наблюдать его превращение, которое заключается в следующем. Аксолот имеет большую плоскую голову, короткое туловище, хвост, сжатый с боков; на спине и на хвосте находится гребень; окраска зеленовато-бурая с черными пятнами и белыми точками; 4 жаберные щели с наружными жабрами. При превращении аксолота гребень на спине и хвосте и жаберные пучки начинают исчезать, изменяется форма головы, на коже появляются желтовато-белые пятна; далее хвост становится более цилиндрическим и жаберные отверстия зарастают. Превращение может совершиться в течение месяца; условия, при которых оно происходит, еще не вполне выяснены, но, по-видимому, главным образом тут действует пребывание не в воде, а на суше. В Мексике никогда не наблюдалось превращения аксолотов, и, по мнению Вейсмана, аксолоты представляюсь из себя регрессивную форму, остановившуюся в своем развитии на стадии личинки. Пищей аксолотов служат ракообразные и моллюски; мясо их употребляется в пищу туземцами.

'''Амбоаз''' (произносится Ангбоаз) — город, лежит на левом берегу р. , во французском департаменте Indre-Loire, на 24 км восточнее Тура, на Орлеанской железной дороге, с средневековым замком, имеющим две круглые башни, служившим резиденцией многих королей из дома Валуа. Этот замок около 1563 г. сделался государственною тюрьмою, в которой с 1848—52 г. сидел пленный Абдель-Кадер. В замке находится очень красивая часовня, построенная Людовиком Филиппом, сделавшим А. вновь своей резиденцией.
В 1881 г. в А. насчитывалось 4167 жит.; в нем производится значительная фабрикация стали и напилков. Именем А. назывался один из аристократических французских родов, старшая линия которого прекратилась в XIII столетии. Младшая же линия, из которой происходил кардинал Георг д’А., прекратилась в мужском поколении в 1656 г. со смертью Франсуа-Шарля де-А. — французского генерал-лейтенанта и губернатора Лангедока. Амбоазский эдикт прекратил в 1563 году первую французскую религиозную войну и предоставил веротерпимость гугенотам.

'''Амбоелла''' — племя в Южной Африке, принадлежит к народцам бапту, живет приблизительно между 14 и 16° южной широты и 17 и 21° восточной долготы (по Гринвичскому меридиану) между реками Кубанго и Куандо, принадлежащими к системе Замбезе. Они разводят маис, бобы, маниок и занимаются скотоводством. Климат страны здоровый. Деревни амбоеллов, лежащие на расстоянии 15—20 км друг от друга, насчитывают от 200—300 жителей и управляются совершенно самостоятельными вождями. Капелло и Ивенс посетили эту страну во время путешествия их по Южной Африке.

'''Амбозаты''' — выборные из среды немецких ландскнехтов XV ст. (см. Ландскнехты) для доклада их жалоб начальствующим лицам: капитану или главнокомандующему. Они являлись также и в роли посредников и примирителей в частных спорах и столкновениях ландскнехтов между собою. Ср. «Книгу войн» (Kriegsbuch) Леонарда Франспергера, обработанную Бемом (т. 1, Отд. I, Берлин, 1820).

'''Амбоина''' (по-малайски Амбон) — остров Молуккского архипелага в Ост-Индии, лежит под 3°&nbsp;41′ южной широты и 128°&nbsp;10′ восточной долготы (от Гринвича); с 1866 г. главный остров и местопребывание управления нидерландской резиденции А., состоящей, кроме того, из островов соединенного архипелага Харуку, или Ома, Сапаруа, или Хонимоа, Нуза-Лаут, Буру, Манипа, Келанг, Боноа, Амблаув, Церам, из группы юго-восточных и юго-западных островов: Ару, Кей, Тенимбер, или Тимор-Лаут, и островов Баббер.
Резиденция А. имеет площадь в 48980 кв. км, с 270483 жит. (1879 г.), из которых 268101 туземцев, преимущественно малайской расы (в том числе папуасов), 1635 европейцев, 470 китайцев, 263 араба и 14 других пришлых азиатов. Самый остров А. имеет площадь в 683 кв. км с 31510 жит., из которых одна треть магометан, а остальные — христиане-реформаты. Он состоит из северной, большей части, называемой Хиту, и южной, меньшей, называемой Лейтимор. Они замыкают более широкий, внешний, и внутренний, более узкий залив, вода которого, в особенности в последнем, так чиста, что при 25 и более метрах глубины легко заметить каждый коралл, каждое движущееся по дну животное.
Обе части соединяются узкою песчаною косою вышиною около метра, называемою Багуэльским перешейком. Вообще же остров горист и по своим крутым и обрывистым берегам недоступен для кораблей. На Хиту возвышаются горы: Сальхуту — до 1221, Вавани — до 1045 и Стори — до 619 м над уровнем моря. На А. нет вулканов, хотя почва его состоит преимущественно из трахита; на нем бывали сильные и нередко очень опустошительные землетрясения. Этому обстоятельству приписывается изменение климата на острове А. Долгое время перед тем климат А. принадлежал к самым здоровым во всем Индийском архипелаге; затем он быстро изменялся, делался вредным и лихорадочным, так что в продолжение нескольких лет на нем не мог жить ни один европеец. В настоящее время остров А. снова имеет здоровый климат. Растительность на А. весьма красивая и пышная. Большая часть острова покрыта густыми лесами, доставляющими превосходный строительный древесный материал. Особенно часто встречаются кокосовые и саговые пальмы (Metroxylon Rumphii), сердцевина которых составляет главную пищу жителей. Из культурных растений на нем находится гвоздичное дерево (Carryophyllus aromaticus), a в новейшее время — мускатное ореховое дерево (Muristica moschata). Первое было ввезено Тернатом; посадку и поддержку этих растений голландцы ввели в число принудительных работ для туземных жителей; все добываемое с этого они должны были вносить в правительственные пакгаузы за сравнительно ничтожную цену. Продажа этих продуктов, составлявшая до 1873 г. монополию правительства, с этого времени была уничтожена. Из млекопитающих на А. встречаются, кроме многочисленных летучих мышей, только одна порода оленей, бибера (Zibet-thier), некоторые породы мышей и филангисты (сумчатые крысы). Птиц на А. немного, но зато он очень богат редкими породами насекомых замечательной красоты. Залив изобилует рыбою; вместе с тем в нем находится большое количество прекраснейших и самых редких раковин, едва ли где-либо встречающихся в других морях на всем земном шаре. Город А. лежит на северной стороне Лейтимора, на южном берегу залива. К нему ведет дорога через форт Виктория, в котором находятся казармы, квартиры офицеров, несколько военных и торговых складов, бюро правительственных чиновников и т. д. Город насчитывает 9000 жит., имеет одну реформатскую, деревянную, без башни, церковь, несколько хороших школ, здания судебных мест, сиротский дом и обширный, целесообразно устроенный госпиталь. Жилище резидента расположено на живописно лежащей Бату-Гадья, то есть Слоновой горе. На рейде над портом самые большие корабли находят очень удобную якорную стоянку, с 1854 года считающуюся свободною гаванью. Около половины XV-го столетия арабские мореплаватели распространяли на А. ислам; в 1511 г. там впервые появились португальцы, под начальством Антонио д’Абре, мало-помалу распространившие свое господство по всем соединенным Молуккским островам, которые в 1605 г. были отняты у них голландцами. Эти последние сделали А. главным пунктом своего владычества в Ост-Индии, пока в 1619 г. он не был перенесен в Батавию. В продолжение 1796—1801 и 1810—16 гг. острова были заняты англичанами, но затем вновь возращены голландцам.

'''Амбра серая''' — называются выделения, встречающиеся в кишечнике кашалота (Physeter macrocephalus L.). В прежнее время А. употреблялась в медицине как средство, укрепляющее желудок и противосудорожное, что теперь совершенно оставлено. Серая амбра представляет собою вещество, подобное воску, снаружи серого цвета, внутри желтого, красного или пестрого, расположенного концентрическими слоями и покрытого тонкой кожицей. А. имеет приятный мускусоподобный запах и содержит немного бензойной кислоты и до 85 процентов особого вещества — амброина, которое, вероятно, тождественно с холестерином. В настоящее время амбра употребляется почти исключительно для духов. Ее находят в тропических странах, на берегах Японии, куда она прибивается волнами. Кроме того, А. добывается из кишечника кашалотов, которых ловят для добывания жира, но только у больных или мертвых животных.

'''Амбражевский Марк''' — живший в половине XVI в. автор изданного в Париже сочинения «Arma sive insignia Regni Poloniae», то есть сборник не очень тщательно нарисованных польских гербов без всяких объяснений. Книга эта теперь составляет чрезвычайную редкость: в последнее время существовало только два экземпляра: в Петербурге, из библиотеки Залусских, и в Бодлеянской библиотеке в Оксфорде.

'''Амбраз''' (также Амраз) — владельческий замок вместе с селом в Тироле близ Инспрука, некогда укрепленная резиденция могущественных графов Андекса и Тироля. После многих превратностей А. достался императору Фердинанду I, а 1564 сыну его, эрцгерцогу Фердинанду II, который большую часть года проживал в нем со своей первой женой, красавицей Филиппиной Вельзер (см. это сл.), значительно расширил замок и поместил в нем драгоценную коллекцию книг, оружий, произведений искусства, картин, древностей и т. п. Когда Тирольская линия эрцгерцогов австрийских угасла, то большая часть коллекций была переведена как наследственное достояние Австрийского дома в Вену. Библиотека подарена императрицей Марией-Терезией Инспрукскому университету; 5880 редких произведений печати и 638 рукописей перешли в придворную библиотеку, а наиболее изящные монеты и медали в нумизматический кабинет в Вене. По случаю французского вторжения 1806 оставшийся в А. кабинет редкостей был перевезен в Вену и под названием ''Амбразской коллекции'' помещен в нижнем бельведере. Она содержит, кроме 69 драгоценных рукописей (в том числе единственная рукопись Гудруна), множество великолепных оружий и доспехов, разные работы А. Колинса из Мехельна, драгоценные камни, хрустальные сосуды, изделия из бронзы и слоновой кости, музыкальные инструменты и т. д., массу замечательных картин, именно 1200 портретов знаменитых личностей XVI—XVIII ст. Новейший каталог издан Ильгом и Бегеймом под названием «Führer durch die k. k. Ambraser Sammlung». В последнее время в замке А. произошли значительные перемены. По повелению императрицы к остаткам тамошней коллекции прибавлены многочисленные произведения искусства и оружия из Вены и Лаксенбурга, выставленные в особо для них построенных залах и в верхней части замка.

'''Амбразура''' — так наз. сквозной вырез, сделанный в вале (бруствере), через который стреляют из орудия, помещенного позади вала на горизонте земли. Вырез этот ограничивается тремя плоскостями: нижнею — подошва, и двумя боковыми — щеки А. — Линия, проходящая через середину А. и означающая главное направление выстрелов, называется директрисою; часть внутренней крутости бруствера от горизонта земли до пересечения с подошвою называется стулом А. Направление щек всегда параллельно крайним косым выстрелам, но при этом наблюдается, чтобы угол обстрела не превышал 30°. Величина наружного отверстия А. зависит от этого угла; внутреннее же делается: для полевых орудий — от 1 1/2 до 2 фут., а осадных — до 2 1/2 фут. Толщина земли, находящаяся между двумя смежными А., называется мерлоном. Пространство по линии огня, занимаемое орудием и прислугою его, называется гнездом А. (об А. в каменных стенах см. Установка орудий).

'''Амбразурный заслон'''
Для предохранения артиллерийской прислуги от ружейного огня внутреннее отверстие амбразур может быть прикрываемо заслонами. Употребительнейшие из них — деревянные (прусские) и тросовые (севастопольские). Первые составляются из двух дощатых щитов, которые по производстве выстрела через амбразуру запирают ее внутреннее отверстие. Тросовые заслоны состоят из пологов, сплетенных из толстых веревок; они прикрепляются к горизонтальной жерди, утвержденной на гребне бруствера, у внутреннего отверстия амбразуры.

'''Амбриц''' — португальский округ на берегу Нижней Гвинеи, между реками Заире и Амбриц, или Логе, находящийся в ведении губернатора Анголы. Главный город того же имени (Oporto do Ambriz) находится при устье р. Логе, в плоской, лишенной растительности стране; в прежнее время он служил гаванью маленького негритянского царства (Кви-банпа) и взят португальцами в 1855 г. Они построили там форт, таможню и церковь, вокруг которой постепенно выстроилось местечко. К А. принадлежит много факторий, ведущих торговлю каучуком, слоновой костью и медною рудою из Бемба.

'''Амброз''' (Август Вильгельм) — знаменитый немецкий музыкальный историк и композитор, род. 17 ноября 1816 г. в Мауте, в Богемии. В Праге изучал правоведение и в 1839 г. поступил чиновником на государственную службу. В 1847 году А. выступил увертюрой «Женевьева» на сюжет одной саги, которая при первом исполнении имела большой успех. Далее следовала музыка к «Отелло» (увертюра и антракт) Шекспира, увертюра к пьесе Клейста «Kätchen von Heilbronn», симфония, две большие пьесы, трио, песни, «Stabat Mater», две сонаты, много мелких фортепианных пьес и проч. Большинство этих сочинений, музыка которых по характеру подходит к произведениям Мендельсона и Гаде, появилось в печати. В 1848 г. Амброз был назначен прокурором по делам печати при Пражском земском суде и вскоре после этого — членом дирекции местной консерватории; около 1870 г. получил звание профессора музыки и истории искусств в университете а в 1872 г. приглашен в Вену, где одновременно занимал место в министерстве юстиции и преподавал кронпринцу Рудольфу историю искусств. А. умер в Вене 28 июня 1876 года. Из многочисленных трудов А. по истории музыки особенно замечательны: «Die Grenzen der Musik und Poesie» (Лейпц, 1865, 2 изд., 1872); «Das Konservatorium zu Prag» (Прага, 1858); «Die Lehre vom Quintenverbot» (Лейпц., 1859); «Kulturhistoro. Bilder aus dem Musikleben der Gegenwart» (Лейпциг, 1860); «Geschichte der Musik» (т. 1—3, Бресл , 1862—68; 2 изд., Лейпц., 1880; т. 4, фрагмент Лейпц., 1878); «Bunte Blätter» (2 т., Лейпц., 1872—74); «Kleinere Schriften aus dem Nachlasse» (т. 1); «Aus Italien» (Пресб., 1880) и проч.

'''Амброзиацеэ''' (Ambrosiaceae) — небольшое подсемейство сложноцветных (Compositae), отличающихся от других сложноцветных тем, что у него мужские и женские цветки растения собраны в отдельные головки и что пыльники совершенно или почти свободны. Название подсемейство это получило от рода амброзиа, встречающегося в Южной Европе. В России распространен род Xanthium в двух видах: X. Strumarium L. и X. Spinosum L., весьма обыкновенных на юге сорных травах, особенно X. Strumarium, идущий на север до Прибалтийских губ.

'''Амбуаз''' (Жорж д’) — кардинал и министр Людовика XII Французского, род. 1460 г. в Шомоне-на-Луаре, 14-ти лет был уже епископом в Монтобане и придворным духовником Людовика XI; позднее, при Карле VIII, архиепископом в Нарбонне, а в 1493 г. в Руане. Заняв в 1498 г. пост министра Людовика XII, А. сделался единственным руководителем короля и судеб Франции. В том же году папа Александр VI возвел его в сан кардинала и вскоре после того назначил папским легатом во Францию, будучи которым, А. старался произвести реформу францисканских и доминиканских монашеских орденов.
По смерти Александра VI он тщетно добивался быть избранным папою. Избранные вместо него папы Пий III, царствовавший только 27 дней, и Юлий II приобрели в А. опасного противника, так как А. посеял в это время вражду между французскою церковью и римской курией. Он собрал собор, первоначально заседавший в Пизе, а позднее в Милане и Лионе. Но неудачи, постигшие французские войска в Италии и лишившие французов их прежнего влияния, разрушили планы А. Вскоре после того кардинал † в Лионе 25 мая 1510 г.
Ср. Лежандр, « » (Руан, 1726); « » (1712).

'''Амбулакральная система''' — своеобразная система каналов иглокожих животных (Echinodermata), наполняемая обыкновенно морской водой через особые отверстия и дающая слепо заканчивающиеся веточки в придатки покровов, называемые амбулакральными ножками, или амбулакрами. Схема расположения А. системы сводится к околоротовому кольцу, от которого отходят пять стволов, дающие ветви в ножки. Кольцо при помощи особого канала, называемого каменистым, сообщается с наружной средой (морские звезды и ежи) или с полостью тела (голотурии), или же сообщение с полостью тела совершается через поры, обыкновенно весьма многочисленные, а полость тела, в свою очередь, порами сообщается с наружной средой (морские лилии). Морфологически А. система представляет собой обособившийся участок полости тела (см. Целома), а каменистый канал многими рассматривается, как нефридиальный канал левой стороны двусимметричной личинки.

'''Амбулакральные пластинки''' — известковые отложения в лучах морских звезд, располагающиеся в два ряда над амбулакральной бороздкой. Пластинки каждой пары расположены крышеобразно. Вместе с пластинками адамбулакральными (см.) и краевыми того же сегмента А. пластинки образуют амбулакральный позвонок.

'''Амбулакрум''' — в древнеримском войске назывался плац, предназначенный для маршевых упражнений; амбуляция — упражнение пехоты в мерном шаге, сомкнутыми колоннами, как тихим шагом (plenus gradus), так и беглым (cursus).
Упражнения в беглом шаге большими отделами, в (военных доспехах) полной амуниции назывались decursio. Во времена императора Августа легионы должны были не менее трех раз в месяц упражняться в decursio. В основе этих упражнений лежал известный план битвы с намеченным неприятелем (Palaria). См. Лер, « » (Кемптен, 1825; 2 изд., том I, Вюрцбург, 1830 г.). — Амбулакрум также называются церковные хоры.

'''Амбулатория''' (от ambulare — гулять) — помещение, в котором лица медицинского персонала принимают приходящих больных. Амбулаторный способ лечения пригоден только для заболеваний несерьезных и не заразительных для окружающих. Во всех же случаях серьезных и заразительных заболеваний заслуживает предпочтения стационарный способ лечения — в больнице или на дому у больного.

'''Амбурн''' — город в английском графстве Дерби, станция линии Рочестер — Амбуртон Северной Стаффорширской железной дороги. Жителей (1881) 4485 ч.; Амбурн замечателен церковью, построенною в 1190 г., имеет латинскую школу и ведет торговлю хлебом, шерстью и сыром.

'''Амбуртон''' — река в Северном округе британской колонии Восточной Австралии, вытекает к югу от тропика Козерога, недалеко от западной границы Большой Австралийской пустыни, течет в север.-запад. направлении и впадает под 21°40′ южн. шир. в Индийский океан. Главный приток ее справа — Гарди-Ривер. Нижнее течение Амбуртона было исследовано в 1866 Шоллем, а верхнее в 1876 Гилем.

'''Амбушюр''' (франц. Embouchure, нем. Ansatz) — музыкальный термин, означающий способ прикладывания губ при игре на духовом инструменте для получения звука. Способы эти различны относительно различных инструментов — флейты, гобоя, кларнета, трубы и пр. См. Духовые инструменты.

'''Амбуэллы''' (Аmboellа) — народ племени Банту, в юго-зап. Африке; населяет область между 14° и 16° ю. ш. и 16° и 21° в. д. по р. Кубанго и ее притокам. Живет большею частью в болотистой местности, в постройках на сваях; занимается рыболовством и земледелием; стоит на низкой ступени развития; управляется вождями; находится в зависимости от племени Марутзе. Главное поселение, Кахухей-уэ, расположено в восточной части занимаемой А. территории. А. посетили: в 1878 г. — Серпа Пинто, в 1885 г. — Капелло и Ивенс.
Ср. Serpa Pinto, «Wanderungen quer durch Afrika» (Лпц., 1881).

'''Амбюланс''' (франц.) — в медицине и в военных науках называется подвижной или летучий полевой лазарет, который следует за войсками до самого поля битвы. В нем раненым делается первая перевязка, а также производятся самые необходимые, даже большие операции (ампутации и трепанации). А., как и вообще военные лазареты, впервые были введены во французской армии (1597 г. при Генрихе IV). В тесном смысле А. называется удобно устроенная рессорная карета, предназначенная для перевозки трудно раненных и больных, которую Ларрей, главный хирург Наполеона I, ввел впервые в 1797 г. В большинстве армий в настоящее время учреждены особые санитарные войска, предназначенные для уборки раненных солдат с поля битвы (см. Полевой лазарет).

'''Амвон''' (от άναβαινειν, восходить, suggestus, pulpitum) — кафедра древней христианской церкви. Сначала проповеди произносились с хор и притом или с главного алтаря, или с епископского места. Когда высшее духовенство стало все больше и больше удаляться от совершения богослужений, публичные чтения были перенесены в пространство, которое занимало середину церкви и, простираясь от хор продолговатым четырехугольником, окруженным перилами, назначалось для низшего духовенства. Над серединой более длинных сторон этой ограды возвышались места для чтецов и ораторов. Таких возвышений было два, одно — с северной стороны — для чтения и разъяснения Евангелия, другое — с южной — для чтения Посланий. На возвышения вели лестницы. Интересный образец такого А. сохранился в церкви св. Климента в Риме. Эти А. стали скоро играть важную роль при украшении церквей; они роскошно убирались, сначала мозаикой, а впоследствии резьбой. Прирост общин вытеснил эти два А., и они слились в современную кафедру (см. это сл.).

'''Амврий''' (по-евр. ) — полководец, впоследствии царь израильский, царствовавший 12 л. (731—720 до Р. Х.); он построил Самарию и сделал ее столицею израильского царства. А. под именем упоминается в клинообразных надписях между данниками ассирийского царя Салманассара.

'''Амвросианская библиотека''' — названа так в честь , покровителя города Милана, кардиналом Федерико Борромео. Этим именем он назвал основанную им в 1602 г. библиотеку в Милане, открытую в 1609 г. для всеобщего пользования. Он поручал многим ученым закупку книг, посылая их путешествовать по Европе и даже Азии. Впоследствии библиотека значительно обогатилась приобретением, главным образом, Пинельских рукописей. Борромео имел в виду основать при библиотеке коллегию из шестнадцати ученых, на обязанность которых, по каждой специальности отдельно, возлагалось ознакомление общества с вышедшими в свет сочинениями и содействие иностранцам. Недостаток денежных средств заставил коллегию ограничиться лишь немногими членами, которые носили титул Doctores bibliothecae Ambrosianae. Благодаря дальнейшим покупкам и завещаниям библиотека в настоящее время содержит 160000 печатных томов и 8000 рукописей.
К редкостям ее принадлежат, кроме палимпсестов, опубликованных Маем, Кастилионом и Мацушелли, издание Вергилия, в котором Петрарка сделал собственноручную пометку о своей первой встрече с Лаурою. С библиотекой соединена галерея изящных искусств, в которой, кроме картин Брюеджеля, Бароччи, Луини и Альбрехта Дюрера, хранится картон Рафаеля «Афинская школа» и студия Леонардо да Винчи, а также и старинная копия с его «Тайной Вечери».
Из 12 томов рукописей Леонардо да Винчи, подаренных библиотеке патриотом Галеаццо Арконато, сохранился только один, но по рисункам самый интересный; другие находятся в Париже.

'''Амвросианские монеты.''' Предание соединяет мотив такой чеканки с рассказом о том, что в бывшие в 1339 г. в Милане усобицы св. Амвросий явился на коне впереди воинов и содействовал победе и превращению борьбы. Об амвросианских монетах Деларош, «Trésor de numismatique», пом. в « » (Пар., 1846).

'''Амвросий Миланский''' (святой) — один из замечательнейших отцов церкви; род. (как предполагают) от префекта Галлии в Трире около 340 г. Воспитывался в Риме и уже в 369 г. был назначен Валентинианом наместником Северной Италии, с резиденциею в Милане. Занимая этот пост, он заслужил высокую любовь и уважение народа, так что при спорном выборе епископа в 374 г. А., будучи еще некрещеным, как гласит предание, устами ребенка, закричавшего «Амвросий епископ», был избран в епископы обеими партиями и после долгого сопротивления рукоположен 7 декабря. В сане епископа А. с чрезвычайною энергиею и большим успехом заботился о введении в церкви твердой организации, чтобы дать ей возможность пережить Римскую империю, в то время уже начавшую распадаться. С этою целью он добивался сохранения чистоты церковных догматов от влияния лжеучений и поступил весьма решительно против ариан (см. Арианство). С другой стороны, он ревностно заботился о независимости церкви от государства и с необыкновенною смелостью отражал притязания и захваты светской власти, принудив даже императора Феодосия к церковному покаянию за то, что тот через посла своего Руфинуса приказал изрубить восставших в Фессалии. Амвросий имеет также огромное значение как церковный учитель. Важнее прочих его три книги: «De officiis clericorum» (изданные Крабингером, Тюбинген 1857 г., на немецком языке Лихтером, Кобленц, 1830 г.), которые в течение нескольких столетий служили руководством этики; аллегорическое изложение сотворения мира «Hexaemeron», пять догматических книг «De fide» и 84 писем и проповедей. Приписывавшиеся же прежде Амвросию комментарии («Ambrosiaster») 12-ти посланий св. Павла принадлежат не ему, а представляют сборник, составленный, вероятно, за время от 380 до 800 года.
Большие заслуги имеет А. также в области церковного пения в качестве составителя текста духовных песен; но из тридцати гимнов, которые ему приписываются, только двенадцать принадлежат ему в действительности; знаменитый гимн «Тебя Бога хвалим» ( ), известный под именем «Амвросианского», долгое время приписывавшийся А., сочинен также не им, а первоначально появляется в V в. Им же введен так назыв. А. напев, своеобразная ритмическая мелодия, заключающая элементы как вост. церк. пения так др.-греч. речитатив. музыки. До А. церковное пение на Западе не было подведено под определенные правила. В видах большей строгости и для избежания произвола А. установил тональности и способ исполнения для духовной музыки, взяв за образец напевы греческой церкви, как удостоверяет св. Августин (Confess. IX, 7). Тоны, или гласы, установлены А. совершенно согласно с напевами православной греческой церкви. Амвросий умер 4 апреля 397 г. и похоронен под алтарем Амвросианской базилики; его останки снова были найдены 8 августа 1871 г. и папским бреве от 7 декабря 1873 г. признаны за подлинные мощи. А. считается патроном города Милана, библиотека которого названа его именем. Его «Opera» изданы в двух фолиантах в Париже (1686—90 г.; вновь изданы Баллерини, Милан, 1875). Избранные сочинения А. перевел Ф. Х. Шульте (т. I и II, Кемптен, 1871—1880).
Ср. Бонара, «Histoire de Saint-Ambroise» (Париж, 1871; на немец. Биттль, Фрейбург, 1874).
Его значение, особенно в Милане, было громадно. И на монетах, чеканенных в Милане, было помещаемо изображение Амвросия.

'''Амвросий Александрийский''' — друг Оригена. Был, вероятно, дьяконом, сделался исповедником во время гонения Максимина, в 235 г. Ориген называет его своим «учителем», потому что А. первый поощрял его к писательству. Он был богат, держал нескольких переписчиков в распоряжении своего друга, и не щадил издержек, чтобы достать для Оригена списки греческих переводов Ветхого Завета.

'''Амвросий Камальдул''' (или Амвросий Траверсари) — генерал ордена камальдулов (род. во Флоренции 1386, † 1439), реформатор ордена, уничтоживший много беспорядков в орденских монастырях, известен предложенною им на Флорентийском соборе формулою соединения церквей и несколькими богословскими сочинениями.

'''Амвросий Юшкевич''' — архиепископ Новгородский (род. 1690, † 1745), видный иерарх-деятель, но испытавший и превратности, так как сначала был одним из сильнейших приверженцев правительства Анны Леопольдовны и противником принцессы Елисаветы Петровны, а когда последняя вступила на престол, то он сумел достигнуть помилования и сделаться верным слугою императрицы. А. обратил на себя внимание архиепископа Рафаила Заборовского энергичною борьбою с католиками в Вильне в качестве игумена Виленского Св. Духова монастыря и был сделан епископом Вологодским. Во время пребывания в Петербурге получил известность как красноречивый проповедник (известно его «Слово», сказанное при венчании принцессы Анны Леопольдовны с принцем Антоном Ульрихом 3 июля 1739 г., напечатанное в Петерб. на русском и латинском языках, отбиравшееся потом при воцарении Елизаветы Петровны). Назначенный затем (1740) архиепископом Новгородским и Великолуцким А. принес много пользы новгородской духовной школе, устроенной при митрополите Иове, преобразовал ее в семинарию и поместил в Антониевом монастыре. Помилованный затем императрицею Елисаветою Петровною по взведенному на него обвинению после чистосердечного признания и подробного описания всех планов заговора ее врагов, А. пользовался до самой смерти († 17 мая 1745) милостями императрицы и большею частью проживал в Петербурге. Богатую свою библиотеку он завещал своему любимому детищу, Новгородской семинарии.

'''Амвросий''' ( или ) — архиепископ Екатеринославский; род. в 1745 г., сын дьячка Вятской губ., член Российск. академии, «местоблюститель экзархии молдовлахийской», † 13 окт. 1792 г. Приобрел большую известность своими проповедями, из коих многие напечатаны, а многие остаются еще в рукописях, хранящихся теперь в СПб. духовной академии. Особенную известность приобрела его проповедь «Последнее целование» — надгробное слово, произнесенное при отпевании его великого почитателя кн. Потемкина. Эта проповедь, восхвалявшаяся и митрополитом Евгением и архиепископом Филаретом, несколько раз была напечатана и недавно снова помещена в биографы А. (в т. I «Критико-биогр. словаря» С. А. Венгерова, стр. 497). Кроме проповедей, А. издал перевод «Потерянный рай» (М., 1780), не с английского подлинника, а с французского перевода, и «Краткое руководство к оратории российской» (М., 1778; 2-е изд., М., 1791).

'''Амвросий''' (''Андрей Степанович Зертис-Каменский'') — архиепископ Московский, один из ученейших и образованнейших людей своего времени, род. 17 окт. 1708 г. в Нежине; рано лишившись отца, остался на попечении своего дяди по матери, старца Киево-Печерской лавры Владимира Каменского, фамилию которого он присоединил к своей при поступлении в Киевскую духовную академию. По окончании в ней курса был отправлен для усовершенствования в Львовскую духовную академию; в 1739 г. пострижен в монахи, был учителем в Александро-Невской духовной семинарии, в 1742 г. назначен префектом этой семинарии, а в 1748 г. архимандритом подмосковного ставропигиального монастыря «Новый Иерусалим»; как превосходный знаток церковной и гражданской архитектуры, ознаменовал свою деятельность в этом монастыре рядом величественных построек. В 1753 г, назначен епископом Переяславским и Дмитровским, в 1764 г. возведен в сан архиепископа Крутицкого, в 1768 г. императрица Екатерина II назначила его архиепископом Московским и поручила ему возобновление трех московских соборов: Успенского, Благовещенского и Архангельского. Погиб трагической смертью, растерзанный толпою 16 сент. 1771 г. при возмущении черни во время чумы, свирепствовавшей в Москве, жертвою самоотвержения, с каким он боролся с эпидемией, в числе немногих властей не покидая зачумленного города. Амвросий много переводил с латинского и греческого языков, но важнейшим из его переводных трудов считается перевод с еврейского подлинника «Псалтыри»; из его оригинальных произведений сохранилось только одно, «Служба св. митрополиту Дмитрию Ростовскому».
Преосвященный Амвросий погребен в Донском монастыре в Москве (где и сделался жертвою черни), и там воздвигнут ему на клиросе великолепный памятник, пришедший от времени в ветхое состояние, но в 1889 г. реставрирован стараниями заведующего этим монастырем, члена Св. Синода преосвященного Германа.

'''Амвросий''' (в мирe Алексей Иванович ''Протасов'', 1762—1831) — проповедник, архиепископ тверской, воспитанник Московской славяно-греко-латинской академии. Московский митрополит Платон ставил проповеди А. выше своих. В наше время проповеди А. полузабыты, хотя и внесены в хрестоматии (Галахова и др.) в качестве образцов церковного красноречия; в свое время они имели широкую известность; слово А. по случаю присяги избранных по Тульской губ. судей, 1815 г., император Александр I дал вместо инструкции одному губернатору. Собрание проповедей А. издано в 1856 г. Им была составлена латинская грамматика, долго бывшая в употреблении в духовных училищах.

'''Амвросий''' (''Алексей Иосифович Ключарев'') — архиепископ Харьковский. Род. в 1821 г., сын протоиерея Владим. губ., воспитыв. в Московской духовной академии, в сан протоиерея Казанской, у Калужских ворот, церкви в Москве возведен в 1864 г., в 1877 г. принял монашество, в следующем году сделан епископом Дмитровским, первым московским викарием, а с 1882 г. занимает харьковскую архиепископскую кафедру. А. основал и редактировал с 1860 по 1867 г. московский журнал «Душеспасительное чтение», и по его указаниям издается в Харькове журнал «Вера и разум». А. считается красноречивым проповедником-обличителем, стремящимся разрушить и подавить дела и учения, признаваемые им зловредными.
Дополнение
'''Амвросий''' (см. I, 622, ''Ключарев'') — архиепископ харьковский; † в 1901 г. В 1902 г. издано в Харькове «Полное собрание проповедей А. с приложениями». Известна еще книга А., посвященная характеру и качествам церковной проповеди: «Живое слово» (Харьков, 1892). Наиболее обстоятельные биографические сведения об А. помещены в «Вере и Разуме» за 1898 г., № 22. См. также Л. Багрецов, «Памяти в Бозе почившего высокопреосв. А., архиепископа харьковского» (М., 1901); прот. Буткевич, «Биографический очерк жизни, пастырской деятельности и литературных трудов высокопреосв. А.» (Харьков, 1902).

'''Амвросий''' (''Андрей Антипович Орнатский'') — епископ Пензенский и Саранский, занимает видное место в истории русской духовной литературы, как автор «Истории российской иерархии» (Москва, 1807—1815), труда капитального, в котором сгруппирован обширный материал для истории русской церкви от самого начала ее существования и за который он был избран Обществом истории и древностей в 1815 г. в действительные, а в 1816 г. в почетные члены. Преосвященный Амвросий род. в 1778 г. в Череповском уезде Новгородской губ., в погосте Чуди или Чудском, учился в Кирилло-Белозерском училище и в Александро-Невской семинарии, с 1800 г. был последовательно учителем, инспектором и префектом, а с 1808 г. ректором Новгородской семинарии. В 1805 г. принял монашество. В 1808 г. возведен в сан архимандрита, в 1812 г. назначен председателем Московского комитета духовной цензуры, в 1816 г. рукоположен во епископа Старорусского, в 1819 г. во епископа Пензенского. Человек строгой аскетической жизни и сильной воли, покорявшей ему всех, с кем он приходил в столкновение, не исключая светских властей; преосв. Амвросий управлял епархией с неумолимой суровостью, не делая никому уступок, требовал от подчиненного ему духовенства такой же строгой, аскетической жизни, за что и получил от него прозвание Грозного. В 1825 г. он оставил по собственному желанию архиерейство, удалился в Кирилло-Белозерский монастырь и посвятил себя строгому подвижничеству, которое так повлияло на его здоровье, что он скончался уже 26 декабря 1827 г. Обширный материал для характеристики преосв. Амвросия мы находим на стр. «Русской старины», изд. 1870—1888 гг.

'''Амвросий''' (в миру Александр Михайлович Гренков, 1812—1891) — иеросхимонах, старец калужской Введенской Оптиной пустыни. Отличался опытностью, широтою взгляда, кротостью и незлобием. Его посетили Достоевский и Л. Н. Толстой. Обширные сведения об А. помещены в «Душеполезном Чтении» с 1891 г., где напечатаны его письма, его изречения и воспоминания о нем. Сборник его некрологов издан под названием «Тяжелая утрата. Оптинский старец А.» (2 изд., М., 1892). Из сочинений А. изданы: «Сборник писем и статей оптинского старца, иеросхимонаха А.» (вып. I, М., 1894; вып. II, М., 1897); «Поучение старца, иеросхимонаха А. о том, сколь много мы заботимся о теле и сколь мало о душе, а также о покаянии» (М., 1896); «Душеполезные наставления старца Оптиной пустыни, иеросхимонаха А.» (Москва, 1898).
См. П. Б—ий, «Оптинский старец о. Амвросий» (М., 1892); Е. В., «Краткое сказание о жизни оптинского старца о. Амвросия» (М., 1893) и др.

'''Амвросий''' (Подобедов) — митрополит Новгородский и С.-Петербургский; род. 30 ноября 1742 г. в погосте Стогове Владимирской губернии, где отец его был священником. Воспитывался в Троицко-Сергиевской семинарии; в 1768 г. принял пострижение в иеромонахи и в качестве проповедника приглашен в Московскую духовную академию. Вскоре после того он был избран в префекты названной академии и в архимандриты Заиконоспасского монастыря, а немного позднее, по желанию Екатерины II, был вызван в Петербург и рукоположен в сан епископа Севского (1778 г.); в 1785 г. принял Казанскую епархию; в 1794 г. вызван для присутствования в Святейшем Синоде, а в 1790 году рукоположен во архиепископа Петербургского, Эстляндского и Финляндского. Год спустя он был назначен архиепископом Новгородским и возведен в сан митрополита. † в Новгороде 21 мая 1818 года. Из его литературных трудов известны: «Собрание поучительных слов», выдержавшее три издания (Москва, 1810 г.), и «Краткое руководство к чтению Священного Писания» — это перевод сочинения Гофмана; 2 части, Москва, 1775, 1803 и 1811 (4-е издание Киев, 1823). Ему принадлежит заслуга организации церковного пения на музыкальных основаниях.

'''Амгара''' — название, которое некогда носила одна абиссинская провинция, лежавшая, по описаниям Джона Лудольфа и Джона Брюса, между провинциями Бегемедер, Ангот, Валака и Годшам. Вследствие новейших перемен, происшедших в тамошнем политическом устройстве и соответственно в области, в которой господствует амгарский язык, это название сделалось общим именем для центральной, лежащей вокруг озера Дана части Абиссинского плоскогорья. Им обозначаются теперь земли Дембеа на северной стороне озера, Бегемедер и, далее, Ласта на восточной, Метша и за нею Годшам на южной стороне. Главным городом считается теперь Гондар в Дембее, который в продолжение XVIII стол. успел сделаться столицею абиссинского царства. Жители страны, амгарцы, принадлежат к эфиопскому отделу семитской расы и отличаются чрезвычайно широким черепом, прекрасными глазами, мало развитым лицом, курчавыми волосами и по большей части оливковым цветом кожи. Между абиссинцами это самый веселый и самый бодрый народ.

'''Амгарский язык''' — так названный от провинции Амгара (см. это сл.) (иначе назыв. королевским языком) и заменивший собою вымерший эфиопский, или гецский, язык, является ныне в Абиссинии главным языком общежития. Этим языком говорит большая часть народонаселения стран между реками Такаццей и Абаи, а равным образом в Шоа, хотя в северо-восточной Абиссинии на север от Такаццы господствуют языки тигре и тигрина. Амгарский язык, принадлежа к группе языков семитических, в грамматическом и лексическом отношениях ближе всего примыкает к гецкому; никоим, однако, образом не может быть признан позднейшею формою последнего, а происходит лишь от родственного гецкому староамгарского наречия. Хотя амг. язык и сохранил некоторые древнесемитские остатки, однако в противоположность гецскому языку он представляет собою позднейшую степень развития южно-семитических наречий. В звуковом отношении амг. язык весьма извращен, грамматические формы в высшей степени перепутаны и переполнены новообразованиями. Старые значения корней и слов во многих случаях уступили место новым, а равно в язык этот вошли многие слова, заимствованные из языков соседних африканских племен и новейших арабских наречий. В течение времени язык этот удалился от всех других семитических языков как по своему расположению слов, так и по построению предложений. С тех пор как гецский язык сделался мертвым, начали писать на амг. языке, который до тех пор в течение многих столетий жил лишь в устах народа; для этой цели стали пользоваться эфиопским алфавитом, причем одновременно с этим для звуков, свойственных исключительно амг. языку, были изобретены новые знаки путем легких изменений эфиопских букв. Хотя амг. язык, в сущности, не может быть назван языком литературным, однако на нем было кое-что написано, именно около 1600 произведений — это отчасти переводы и толкования библейских и других эфиопских книг и сборников (вокабуляры), отчасти коротенькие исторические очерки, догматические и этические руководства, исповедные формуляры (пенитенциарии) и т. п., предназначенные для простого народа, отчасти произведения, относящиеся к медицине и к магии. В книгах, написанных по эфиопско-амгарски и относящихся до истории туземных царей, мы находим и древнейшие амгарские поэтические произведения. Напечатаны до сих пор, кроме амгарской Библии, почти одни миссионерские сочинения. Грамматически и лексически амг. язык был обработан первоначально и довольно слабо Людольфом (Франкфурт, 1698), позднее и обстоятельно Изенбергом («Лексикон», Лондон, 1841; грамматика, Лондон, 1842). Латинское грамматическое руководство к изучению языков амгарского и (дромо) было издано 1867, Массайя, апостольским викарием у племени галла; научная же амгарская грамматика — Преториусом, под заглавием «Die amharische Sprache» (2 части, Берл., 1878—79). «Dictionnaire Amarinna-Français» A. д’Аббади окончен печатанием 1881.

'''Амгерст''' (Джеффери) — английский генерал, род. 29 янв. 1717, уже в 1731 вступил в военную службу, в 1756 был полковником и в 1759 сражался в битве под Квебеком под начальством Вольфа, по смерти которого принял звание главнокомандующего, и в 1760 довершил завоевание Канады. В 1763 г. он был назначен губернатором Виргинии, в 1770 г. губернатором острова Джерсея и в 1776 г. возведен в звание пэра с титулом барона А. Гольмесдаля. Но так как он был бездетен, то в 1788 г. ему дарован было второй титул, А. Монреаля, перешедший к потомству его брата, генерал-лейтенанта Виллиама А. В 1795 он был возведен в звание фельдмаршала и † 3 авг. 1797. — Виллиам Питт А., племянник предыду&shy;щего, род. 14 янв. 1773, наследовал в 1797 г. после своего дяди его второй баронский титул, был камергером Георга III и в 1816 отправился с блестящею свитою чрезвычайным послом в Китай, но принужден был возвратиться, не исполнив своей миссии, потому что не мог прийти к соглашению с пекинским двором относительно церемониала при первой его аудиенции. Описание посольства А. было издано его спутником Эллисом (2 т., Лонд., 1818). На своем возвратном пути он потерпел кораблекрушение в Гаспаровом проливе, между Банкой и Биллитоном, и нашелся вынужденным вернуться в Англии через Батавию. Будучи с 1823 г. ост-индским генерал-губернатором, он вел войну с бирманцами, которая кончилась уступкой Ост-Индской компании провинции Ассам, после чего 2 дек. 1826 А. был возведен в графское достоинство. Но вследствие поданных на него многочисленных жалоб он был в 1827 отозван от этого поста. Он † в своем родовом имении Кноль-парке 13 марта 1857. Его титул и владения перешли к его сыну Виллиаму Питту, виконту Гольмесдалю, с тех пор второму графу А., род. 3 сент. 1805.

'''Амгерст''' — городок в графстве Гемпширском североамериканского штата Массачусетса, в 135 км к западу от Бостона, имеет 4035 жит. Известен своей коллегией, основанной в 1821 и быстро приобретшей довольно громкую славу. В этом учебном заведении имеется около 15 профессоров и 250 студентов; оно имеет обширную библиотеку, физический кабинет, значительную коллекцию предметов естествоведения и обсерваторию.

'''Амгерст''' — английский торговый город в округе того же имени, в Тенассеримской области главного британско-бирманского комиссариатства в Индокитае, при устье реки Салвена, или Мартабана, лежит на высоком морском берегу; когда 26 апр. 1826 по Яндо-Бонскому мирному договору англичане возвратили Мартабан бирманцам, то по военным и торговым соображениям они основали вблизи его другой город, который назвали по имени тогдашнего генерал-губернатора Индо-Британской империи лорда Амгерста. В 1853 г. А. имел уже более 20,000 жит. и подавал надежду сделаться цветущим торговым городом, но вскоре опять пришел в упадок, потому что вход в его гавань затруднен рядом торчащих из воды утесов на протяжении 1,5 км. Вследствие этого над А. в непродолжительном времени взял перевес лежащий к северу от него Маульмайн. В А. обыкновенно выходят на берег лоцмана, и по своему здоровому местоположению он служит местом отдохновения для проживающих в Маульмайне европейцев. Округ А. занимает пространство в 39348 кв. км и имеет 301086 жит. (1884).

'''Амгерстиа''' — род из семейства , названный так Вальротом в честь графини Амгерст. Единственный известный ост-индский вид (Amherstia nobilis Wall.) — дерево с парноперистыми листьями и крупными, красивыми, пунцовыми цветками на длинных ножках, образующими редкую висячую кисть; цветки с четырьмя лепестковидными чашелистиками и тремя лепестками (два других недоразвиты), из которых средний в виде крупной, обратносердцевидной губы. Растение представляет собою тип особого подсемейства (Amherstiaeae), отличающегося, кроме формы листьев, плодоножкою, приросшею сбоку к трубчатому цветоложу, и тремя или многими семяпочками завязи; сюда принадлежат, между прочим, тамаринды (Таmarindus) и роды Hymenaeae и Trachylobium, дающие копал.

'''Амгунь''' — приток реки Амура, по местному названию Хымгунь, протекающий до 700 верст. Орошаемая Амгунем долина весьма богата пастбищами и удобна для земледелия. В А. много рыбы, а в ее верховьях изобилие пушных зверей высшего качества против амурских.

'''Амёбический''' (греч.) — изменчивый, переменный; амёбическое стихотворение или песня (carmen amoebaeum), которую поют несколько человек, один за другим, по отдельному стиху.

'''Амебоидное движение''' — свойственно простейшим, не имеющим определенных органов движения, а выпускающим непостоянные отростки — псевдоподии. А. движение может быть свойственно в течение всей жизни животному или только в известной стадии. В известных стадиях оно свойственно и некоторым растительным организмам. Равно наблюдается оно и на клетках высших организмов, как кровяные клетки, яйца, живчики и др. Различают А. движение при помощи переливания, причем псевдоподии выпускаются в одной плоскости и, вероятно, животное прикрепляет их как и свое тело к тому предмету, по которому движется, выделением клейкого вещества (Румблер). Затем наблюдают А. движение вращательное, при котором псевдоподии образуются во всех плоскостях и приклеивающее вещество не выделяется. Животное поворачивается на ту сторону, где псевдоподий больше (напр. Amoeba verrucosa). Искусственное воспроизведение А. движения на различных смесях было сделано Бючли, потом Румблером и др. (см. Протоплазма). Теории А. движения вполне установленной нет. Надо думать, что движение это будет сведено к сокращению отдельных физиологических единиц клетки.

'''Амёбы''' — микроскопические животные организмы, лишенные раковины и состоящие только из одного комка однородного белкового вещества (так наз. протоплазмы, или саркоды), которое утолщается то в центре, в виде ядра, то на периферии, в виде более плотного, неясно ограниченного слоя. Протоплазма мелкозерниста, и зернышки эти, преломляющие свет слабее или сильнее, находятся в постоянном движении (течении) по разным направлениям внутри полужидкой основной массы. Животные эти передвигаются с места на место при помощи выпячиваемых по желанию отростков протоплазмы (т. наз. псевдоподий, или ложноножек), то простых, то разветвленных; при питании они растворяют в своей мягкой основной массе твердые пищевые частицы; размножаются бесполым путем, посредством деления, легко распадаясь на 2 новых индивида, причём обыкновенно в протоплазме появляются предварительно особые пузырьки (т. наз. ''вакуоли''). Их легко найти во всех водах, где они ползают по дну; они живут также под мхом и в песке, но здесь выделяют вокруг себя толстую и плотную оболочку. Смотря по образованию этого плотного слоя, по величине зерен протоплазмы, по толщине и форме ложноножек — отличают различные роды и виды А. Эти существа представляют собою самые низшие формы организованного вещества. ''Амёбоидными клетками'' называют такие животные клетки, которые, подобно амёбам, способны передвигаться при помощи течения зерен и выпускания отростков протоплазмы и которые так же, как и А., могут поглощать пищевые вещества. Сюда принадлежат белые кровяные шарики, лимфатические тельца, лейкоциты и др.

'''Амедей''' — имя, часто встречающееся в Савойском доме. Первым носителем его был граф А. I, старший сын графа Гумберта, живший в начале XI в. и вследствие своего брака с Адельгейдой, владетельницей Сузы и Аосты, ставший твердой ногой на итал. почве. Сын их, А. II, † в 1080 г., был зятем императора Генриха IV, у которого он при переходе последнего через Савойские Альпы (1077) вынудил многие привилегии. — А. III правил от 1108 до 1149 г. и † при возвращении с одного крестового похода на Кипр. — А. IV, род. 1197, царствовал 1223—53 и получил от Фридриха II титул герцога Аосты и Шаблэ. — А. V, Великий, родоначальник ныне царствующей в Италии Савойской династии, род. 1249, правил с 1285 г., увеличил владения своего дома при помощи брачных связей и войн, в 1313 г. получил от императора Генриха VII достоинство имперского князя, ввёл в своём доме наследование по праву первородства и † в 1323. — А. VI, внук предыдущего, род. 4 янв. 1334 г., сделался графом с 1343 г., сначала был под опекой, в 1355 г. в борьбе с дофином приобрел Фосиньи и Же, а в 1363 г. в борьбе с Яковом Пьемонтским — верховную власть над его владениями в Пьемонте; кроме того, ему достались Ваатланд и Вальреми, а в 1365 г. благодаря расположению к нему имп. Карла IV он получил имперский викариат над значительною частью Верхней Италии; † 2 марта 1383, учредив в 1362 г. орден Ожерелья, впоследствии названный орденом Аннунциаты. — А. VII, Красный, сын предыдущего, род. 24 февр. 1360 г., наследовал своему отцу в 1383 г., отличился в качестве союзника Карла VI Французского при Иперне, присоединил к своим владениям Кони и Ниццу и † 1 ноября 1391 г. — А. VIII, род. 4 сент. 1383, до 1398 г. находился под опекой своей заботливой бабушки, Бонны Бурбонской. Благодаря усердию, с которым он содействовал стараниям имп. Сигизмунда устранить раскол, Савойя была возведена в герцогство (1416). По прекращении своей царствующей линии, ближайшим наследником которой был А., Пьемонт избрал его своим регентом (1418). Религиозное одушевление побудило его, однако, 7 ноября 1434 г. сложить с себя власть и удалиться в уединенную обитель при Тононе у Женевского озера. Базельский собор 1439 г. избрал его в папы, причём он принял имя Феликса V. Но так как ему не удалось уничтожить раскола, то он в 1449 г. отрёкся от папского престола. † 7 янв. 1451 г. в Женеве. — А. IX, род. 1 февр. 1435 г., сын герцога Людвига, вступил на престол в 1466 г., но вследствие своей болезненности в 1469 г. предоставил власть своей супруге Иоланте, дочери франц. короля Карла VII. Последняя приняла титул регентши; но братья герцога, графы Женевуа и Бресс, взялись за оружие, и А. с своей супругой были осаждены в замке Монмелиан и взяты в плен. Спор был решён добровольным соглашением, и 10 сент. 1470 г. А. по завещанию ввёл в своём государстве наследование по праву первородства. † 16 апр. 1472 г. в Верцеллах. Впоследствии имя А. часто употреблялось в Савойском доме как второе имя, напр. Виктор А.

'''Амедей''' (Ферд. Мария) — герцог Аостский, с 16 ноября 1870 до 11 февраля 1873 года король Испании, второй сын Виктора Эммануила, короля Италии, род. 30 мая 1845 г., получил титул герцога Аостского и провел свою молодость в Турине. Уже в войне 1859 г. с Австрией он сражался в рядах сардинского войска, участвовал в кампании 1866 г. и был легко ранен при Кустоцце. Впоследствии он посвятил себя морскому делу и получил звание контр-адмирала. 30 мая 1867 г. он вступил в брак с принцессой Марией (род. 9 авг. 1847), дочерью князя Эммануила дель Поццо делла Чистерна († 1864) от его брака с Луизой Каролиной Джислен, рожд. графиней Меродэ († 1864). Когда после падения Бурбонской династии в сент. 1868 г. различные кандидаты на испанский престол потерпели неудачу, кортесы избрали А. 16 нояб. 1870 г. королем, а 4 дек. в палаццо Питти во Флоренции последовало подписание акта, по которому А. принял корону под названием I. 2 янв. 1871 г. А. прибыл в Мадрид после того, как несколькими днями раньше генерал Прим, который один мог бы служить ему надежной опорой, пал от руки убийцы. А. тщетно пытался водворить порядок в стране, по очереди призывая к кормилу правления вожаков различных монархических партий; все они оказывались одинаково неспособными поддержать его колеблющуюся власть (см. Испания). В ночь с 18 на 19 июля 1872 г. А. вместе с королевой Марией подвергся покушению убийц. Придворные и партийные интриги, усиление восстания карлистов, козни духовенства, денежные затруднения и убеждение, что чуждая династия не может быть прочной в Испании, побудили его добровольно отречься от престола. 11 фев. 1873 г. он сообщил это решение кортесам, 12 февр. оставил вместе с королевой столицу и отправился сначала в Лиссабон, 2 марта вернулся в Италию и 8 марта высадился в Генуе. При вступлении на итал. почву он сложил с себя королевский титул. Король Виктор Эммануил назначил А. итал. генерал-лейтенантом и признал недействительным данное им при принятии испанской королевской короны отречение от своих прав на итал. престолонаследие. Его супруга Мария † 8 нояб. 1876 г. в Сан-Ремо. От этого брака у него 3 детей: принц род. 13 янв. 1869 г., принц , род. 24 нояб. 1870 г., и принц , род. 3 янв. 1873 г. Спустя 12 лет после кончины своей первой жены он вступил во второй брак с принцессой Летицией, дочерью принца Наполеона. Последние годы своей жизни, не принимая участия в офиц. деятельности, он всецело посвятил себя воспитанию детей. Он † 19 января 1890 г. от воспаления легких.

'''Амезит''' — минерал, представляющий собой, согласно теории Чермака, один из крайних членов группы хлорита (см.). Химический состав амезитового вещества: H 4 Mg 2 Al 2 . Уд. вес = 2,71. В природе встречается редко. Месторождение: West-Chester в Пенсильвании.

'''Амезиус''' (Вильгельм) — реформатский богослов, одинаково известный как полемист и как догматик, род. в 1578 в Норфольке, в Англии, был вынужден, как строгий пуританин, покинуть свое отечество, отправился в Лейден, откуда писал полемические воззвания против англиканской иерархии, а потом состоял священником при английских войсках в Гаге. А. написал возражения против Арминиуса и в Дортрехте состоял на жалованье у генеральных штатов в качестве советника президента синода. В 1619 он занял должность инспектора при студентах, учившихся в Лейдене на стипендии, получаемые из Амстердама, и написал для них вышедшее в нескольких изданиях сочинение «Medulla theologiae» (Амстерд. 1627), излагающее ортодоксальную учебную систему. А. отделил догматическую часть от нравственной части богословия, и это помогло ему доставить подобающее значение нравственно-практической стороне богословской науки, находившейся в то время в большом пренебрежении. Этому стремлению, которое перешло к А. от его учителя Вильгельма Перкинса, отвечает в особенности сочинение «De conscientia ejusque jure» (Амстерд., 1630). Его нравоучение строго; так, в своем сочинении «Puritanismus Anglicanus» он признает истинными христианами только тех пуритан, которые избегают танцев, игры и пиршеств. Против ремонстрантов А. вооружился в своем сочинении «Anti-Synodalia», а против католиков в «Bellarminus enervatus»; как полемист, он был опасным противником, так что католики говорили о нем, что никто лучше его не в состоянии защитить неправое дело. С 1621 он был профессором богословия в Франекере и † 1 ноября 1633 в Роттердаме. Собрание его сочинений издано в пяти томах. (Амстерд., 1658).

'''Амейвы''' (Ameiva) — род ящериц из семейства амейвоподобных (Ameividae, см. Ящерицы). Многочисленные виды А. живут в Средней и Южной Америке, где они заменяют наших обыкновенных ящериц (Lacerta), на которых похожи как по образу жизни, так и по общему внешнему виду.

'''Амеланд''' — остров на Немецком море, на западно-фрисландском берегу, принадлежащий к Лейварденскому округу нидерландской провинции Фрисландии, отделен от материка проливом Вадденом, имеет 22 км в длину, 5 км в ширину, обнимает поверхность в 6066 гект.; в трех его деревнях, Голлуме, Баллуме и Несе, 2200 жителей, почти исключительно рыбаков и моряков, но занимающихся также скотоводством. На острове находится королевский конский завод. В новейшее время было проектировано соединение этого острова с материком.

'''Амеланхиер''' (Amelanchier Medik), мушмула, ирга, армуд — род из сем. розоцветных (Rosaceae): небольшие деревья и кустарники с простыми, цельнокрайними или зазубренными, часто войлочно-волосистыми листьями и белыми цветками, обыкновенно в кистях, очень похожими на цветки боярышника (Crataegus). Завязь имеет первоначально от 2 до 5 гнезд, причем каждое гнездо разделено на два отдела ложною неполною перегородкою, с семяпочкою в каждом отделе; ягода кажется поэтому впоследствии разделенной на 4—10 односемянных гнезд; перегородки бывают кожистые, пленчатые, нежные и даже едва заметные, как, напр., у встречающегося по горам Центр. и Южн. Европы, на Кавказе, Зап. Азии, Сев. Африки и разводимого часто в садах A. vulgaris Mönch. (Mespilus Amelanchier L., Aroma rotundifolia Pers., Pyrus Amelanchier Willd.), высокого кустарника с овальными, зазубренными, сначала войлочными, потом голыми листьями, белыми цветками в немногоцветковых кистях и мелкими, шаровидными темно-синими плодами (содержащими синильную кислоту). В садах разводятся также североамериканские виды, A. canadensis Torr. et Gray (с многоцветковою повислою кистью и почти черными плодами), A. spicata Lam. и A. alnifolia Nutt. Кора А. содержит амигдалин.

'''Амели-ле-Бен''' (Amélie-les-Bains) — местечко с минеральными водами во французском департаменте Восточных Пиренеев, в 10 км к западу от Серэ, при впадении Мондони в Теш, лежит на высоте 243 м. Серные ключа теплотою в 43—61,5° Ц. употребляются для питья, купанья, душей, вдыхания и полезны в особенности против хронических ревматизмов, подагры, катара, хронических бронхитов и проч. Благодаря своему защищенному от ветров положению А. рекомендуется также как климатическая лечебная станция и как зимнее местопребывание для чахоточных, малокровных женщин и золотушных детей. От старинных римских терм сохранилось еще много остатков, между прочим один lavacrum. Термы Пюжад находятся у подошвы скалистого обрыва Серра д’эн-Мерль вышиною в 224 м, а на правом берегу реки устроены военные купальни, к которым ведут прекрасный мост и виадук. Долина Манжоле обращена в парк. А. называлась прежде Арль-ле-Бен и свое нынешнее имя получила после посещения ее королевой Марией-Амелией, супругой Людовика-Филиппа, в 1840 г.

'''Амелия''' — городок, с 1340 г. местопребывание епископа, в итальянской провинции Перуджии, лежит на холме, на одном из левых притоков Тибра, в 20 км к западу от Терни, имеет хорошо сохранившиеся циклопские стены, собор, три приходские церкви и несколько монастырей; жителей (1881) 5502, в общине 9004. В окрестностях города получается лучший итальянский изюм. — Амелия — древний римский город Америя в Умбрии, построенный за 381 год до основания Рима.

'''Амело-де-ля-Гуссе,''' (Amelot-de-la-Houssaye) — французский публицист, род. в Орлеане, 1634, † в Париже, 1706. Известен сочинением, впервые разобравшим образ правления в Венеции, « » (Пар., 1676, Амст., 1705). Это сочинение создало ему много врагов, а изданный им перевод Сарпи, история Тридентского собора, навлек на него и религиозные преследования.

'''Амелот''' (Дени Amelotte) — французский богослов XVII ст., известен весьма удачным переводом (1666—1668) Нового Завета на французский язык.

'''Амелунг''' (Вальтер Amelung, род. в 1865 г.) — немецкий историк древнего искусства. Его труды: «Florentiner Antiken» (1893); «Die Basis des Praxiteles aus Mantinea» (1895); «Führer durch die Antiken von Florenz» (1896); «Die Skulpturen des vatikanischen Museums» (1903).

'''Амелунг''' (Фридрих, род. в 1842 г.) — остзейский писатель. Главные его труды: «Bilder zur baltischen Kulturgeschichte» (1879); «Revaler Altertümer» (1884); «Baltische Kulturstudien» (1885); «Baltischer kulturhistorischer Bilderatlas» (1886).

'''Амельон''' (Губерт Паскаль Ameilhon) — ученый библиотекарь Парижа (род. 1730, † 1811), известный своими исследованиями по истории Египта, но омрачивший свое имя энергическим исполнением распоряжений конвента по сожжению массы документов, относившихся к феодальной Франции и дворянству.

'''Аменебург''' — город прусской провинции Кассель, Кирхгайского округа, лежит на 11 км восточнее Марбурга, на левом берегу р. Ома, притока Лана, на 155 метр. выше уровня реки (363 м над уровнем моря), на возвышенной плоскости, представляющей базальтовый конус; усердно посещается летом вследствие красивого местоположения; местопребывание суда; жителей считается 988, из которых большая часть католиков. На месте основанной св. Бонифацием церкви, в которой находятся замечательные деревянные резные работы, в 1870 г. построена другая, большая церковь в готическом стиле. А. вследствие своего положения в прежнее время играл роль значительной крепости, как о том отчасти свидетельствуют сохранившиеся толстые стены с башнями, рвами и развалинами могущественного замка. При А. в 740 г. св. Бонифаций основал монастырь Амана, или Аманабург. В эпоху 30-летней войны А. был завоеван дважды: 27 ноября 1633 г. ландграфом Гессенским и 28 июня 1646 г. шведами под предводительством Врангеля. В общем это место выдержало шестнадцать осад. Во время Семилетней войны у мельничного моста 21 сентября 1762 г. здесь происходила перестрелка между французами и герцогом Фердинандом Брауншвейгским. После заключенного 3 ноября 1762 г. в Версале прелиминарного мира между Англией и Францией герцог Фердинанд Брауншвейгский, принц Субиз и принц д’Этре 15 ноября имели свидание у этого самого мельничного моста и заключили договор о прекращении военных действий. Памятник на месте сражения и последовавшего затем свидания напоминает об этих событиях. До 1802 г. А. принадлежал к Майнцскому архиепископству.

'''Аменорея,''' (греч.) — отсутствие менструации в том случае, когда она нормально должна появиться. В периоде до полного физического развития организма женщины, или после наступления так называемого климактерического периода, или во время беременности и кормления ребенка не может быть речи об аменорее, так как в этих случаях отсутствие менструации вполне нормально. Далее, менструация может не появляться: при каком-либо заболевании, или отсутствии подлежащих половых органов, или когда истечению менструальной крови препятствует какая-либо органическая причина (чаще всего при слишком плотной девственной плеве). В последнем случае аменорея только кажущаяся. Запоздалое появление первых менструаций или исчезновение уже наступивших находится у девушек в зависимости от какого-либо общего истощающего заболевания, как, напр., анемии, золотухи, туберкулеза; при этих общих заболеваниях половые органы отстают в своем развитии. Преждевременное угасание менструальных периодов у женщин также может быть обусловлено какой-либо общей причиной, но чаще всего это находится в зависимости от заболевания матки и яичников. Внезапная остановка менструации может находиться в зависимости от какого-либо острого заболевания, или сильной простуды, или сильного нервного потрясения (испуга и т. д.) (Suppressio mensium). Лечение аменореи находится в связи с причинами ее, которые могут быть определены при тщательном общем и местном исследовании.

'''Аменофис''' — имя трех древних египетских царей; из них в особенности известен Аменофис III из 18 династии, изображенный на так называемой колонне Мемнона в Фивах (см. ).

'''Аментацеи''' (Amentaceae, Iuliflorae) — сережкоцветные, отряд двудольных растений, состоящий преимущественно из деревьев с одно— или двудомными цветками; мужские, а иногда и женские цветки (у ивовых) образуют соцветие в виде сережки; цветки мелкие, с простым, чашевидным околоцветником, которого иногда даже совсем не бывает (ивовые). Тычинок столько же, сколько долей в околоцветнике, или они развиты в меньшем или большем числе. Завязь почти всегда нижняя, разделена перегородками или одногнездая, смотря по семейству, с различным числом семяпочек. У некоторых семейств семяпочки развиваются только после оплодотворения (у болотной мирты, Myrica, грецкого ореха, плюсконосных). Сюда принадлежат следующие семейства: Cupuliferae, Betulaceae, Juglandaceae, Myricaceae, Salicineae, Piperaceae и Casuarinaceae.

'''Аментес''' (по иероглифам, ) — название, которое древние египтяне давали подземному миру, Аиду греков, заимствовавших свои представления о вступлении в этот мир и пребывании там умерших главным образом у египтян. Переезд через воду, острова блаженных, Цербер и суд над умершими, равно как многое другое, имеют свой первообраз в А., местности которого с относящимися к ним богами преимущественно описаны в египетской Книге мертвых и изображены на виньетках. Главная сцена изображает зал судьи мертвых Осириса, пред лицо которого приводит умершего богиня Ma (Справедливость), между тем как Гор и Анубис взвешивают его дела.

'''Аментум''', сережка — своеобразное видоизменение колоса; отличается от последнего тем, что по отцветании отваливается целиком, тогда как у колоса цветки или плоды отваливаются отдельно, без оси соцветия.

Богдыханъ Дзингъ-Ли-О, прозванный Хао-Ту-Ли-Чи-Санъ-Хе-Нунъ, что значитъ Сама Справедливость, однажды, проснувшись, почувствовалъ себя не совсѣмъ здоровымъ.
— Богдыханъ боленъ!
По дворцу пошли разговоры. Многіе перестали кланяться первому министру. Придворный поэтъ написалъ привѣтственную оду преемнику.
Лучшіе врачи, блѣдные отъ страха, съ поклонами, съ извиненіями изслѣдовали богдыхана, съ ужасомъ пошептались, и старшій врачъ, повалившись въ ноги, воскликнулъ:
— Позволишь сказать всю правду, утѣшенье человѣчества?
— Говори! — разрѣшилъ богдыханъ.
— Конечно, ты — сынъ неба! — сказалъ старшій врачъ, — но по несказанному милосердію своему ты иногда снисходишь къ людямъ и тебѣ угодно бываетъ заболѣвать такими болѣзнями, какими могутъ страдать и обыкновенные смертные. Сегодня день твоей величайшей снисходительности: у тебя просто разстроенъ желудокъ.
Богдыханъ страшно изумился:
— Отчего? На ночь я не пилъ ничего, кромѣ молока моей кормилицы. 360 мѣсяцевъ, какъ я богдыханомъ, и питаюсь, какъ мнѣ подобаетъ, молокомъ кормилицъ. У меня перемѣнилось 360 кормилицъ, и никогда со мной не случалось ничего подобнаго. Кто и чѣмъ обкормилъ мою кормилицу?
Немедленно произвели строжайшее слѣдствіе, — но оказалось, что кормилица ѣла только самыя лучшія блюда, и притомъ ей давали ихъ въ умѣренномъ количествѣ.
— Можетъ-быть, она больная отъ природы. Чего смотрѣли тѣ, кто мнѣ ее выбиралъ? — разгнѣвался богдыханъ, — казнить виновныхъ.
Виновныхъ казнили, но по самомъ тщательномъ изслѣдованіи оказалось, что они не при чемъ: кормилица была совершенно здорова.
Тогда богдыханъ приказалъ позвать къ себѣ кормилицу.
— Отчего у тебя испортилось молоко? — строго спросилъ онъ.
— Сынъ неба, благодѣтель вселенной, Сама Справедливость, — отвѣчала трепещущая кормилица, — ты ищешь правды не тамъ, гдѣ она спряталась. Меня никто не обкармливалъ и я сама не объѣдалась. Точно также я отъ роду не была ничѣмъ больна. Мое молоко сдѣлалось дурнымъ потому, что я все думаю, что дѣлается у меня дома.
— Что же такое дѣлается у тебя дома? — спросилъ богдыханъ.
— Я родомъ изъ провинціи Пе-Чи-Ли, управлять которой тебѣ угодно было поручить мандарину Ки-Ни. Онъ дѣлаетъ страшныя вещи, радость вселенной. Онъ продалъ нашъ домъ и деньги взялъ себѣ, потому что мы не могли дать ему взятки, которой онъ требовалъ. Онъ взялъ къ себѣ въ наложницы мою сестру, а ея мужу отрубилъ голову, чтобы тотъ не жаловался. Кромѣ того, онъ казнилъ моего отца и посадилъ въ тюрьму мою мать. Вообще — поступилъ съ нами такъ, какъ онъ поступаетъ со всѣми. При воспоминаніи обо всемъ этомъ, я плачу, — и вотъ отчего у меня портится молоко.
Богдыханъ страшно разгнѣвался.
— Созвать ко мнѣ всѣхъ моихъ совѣтниковъ!
И когда тѣ явились, строго-настрого приказалъ:
— Найти мнѣ сейчасъ честнаго человѣка.
Такого нашли.
И богдыханъ сказалъ ему:
— Мандаринъ Ки-Ни, которому я поручилъ управлять провинціей Пе-Чи-Ли, творитъ такія дѣла, что у моей кормилицы испортилось даже молоко. Сейчасъ же отправляйся туда, произведи моимъ именемъ самое строгое слѣдствіе и донеси мнѣ. Только смотри, все безъ утайки, безъ прибавки, — чтобы правда смотрѣлась въ твои слова, какъ смотрится мѣсяцъ въ спокойное заснувшее озеро. Знаешь, въ тихую ночь, — когда смотришь и не разберешь: да гдѣ же настоящій мѣсяцъ и гдѣ отраженье — въ озерѣ или на небѣ? Ступай.
Честный человѣкъ немедля отправился съ цѣлой сотней самыхъ искусныхъ слѣдователей.
Насмерть перепуганный мандаринъ, видя, что дѣло плохо, предложилъ посланному взять хорошую взятку.
Но честный человѣкъ, будучи посланъ самимъ богдыханомъ, не рѣшился этого сдѣлать.
Три раза мѣнялся мѣсяцъ на небѣ, а честный человѣкъ съ сотней слѣдователей все еще разбиралъ дѣла. Наконецъ, когда четвертый мѣсяцъ былъ уже на исходѣ, честный человѣкъ явился къ богдыхану, повалился въ ноги и спросилъ:
— Всю ли правду говорить, Сама Справедливость?
— Всю! — приказалъ богдыханъ,
— Если есть во всемъ мірѣ, который принадлежитъ тебѣ и никому больше, уголокъ, достойный слезъ, — то это провинція Пе-Чи-Ли, сынъ неба. Поистинѣ она способна вызвать слезы у самаго злобнаго дракона. По всей провинціи всѣ просятъ милостыню, и некому подать милостыни, потому что всѣ ее просятъ. Дома разорены, рисовыя поля не засѣяны. И все это не потому, что жители отличаются лѣностью, а потому, что мандаринъ Ки-Ни беретъ у нихъ все, что бы они ни заработали. Въ судахъ нѣтъ справедливости, и правъ только тотъ, кто больше дастъ мандарину. О добрыхъ нравахъ тамъ забыли даже думать. Стоитъ увидѣть Ки-Ни дѣвушку, которая ему приглянется, и онъ беретъ ее себѣ, отнимая у отца, у матери. Да и не только дѣвушекъ, онъ беретъ даже замужнихъ женщинъ.
— Да не можетъ быть! — воскликнулъ богдыханъ.
— Не только мѣсяцъ, но и солнце могло-бы посмотрѣться въ истину моихъ словъ! — отвѣчалъ честный человѣкъ, — все, что я говорю, правда. Украшеніе твоей власти, цвѣтъ твоихъ провинцій, — провинція Пе-Чи-Ли гибнетъ!
Богдыханъ схватился за голову въ знакъ глубокой горести.
— Надо будетъ подумать, что сдѣлать! Надо будетъ подумать!
Онъ приказалъ всѣмъ придворнымъ ждать въ большомъ залѣ, а самъ, уединясь въ сосѣдней комнатѣ, ходилъ изъ угла въ уголъ и думалъ. Такъ прошелъ весь день. Передъ вечеромъ богдыханъ вошелъ къ придворнымъ, торжественно сѣлъ подъ балдахиномъ и, когда всѣ упали лицомъ къ землѣ, объявилъ:
— Провинція Пе-Чи-Ли находится въ ужасномъ положеніи, а потому постановляемъ: никогда не брать оттуда кормилицъ для богдыхана.
Съ тѣхъ поръ никогда не берутъ для богдыхана кормилицъ изъ провинціи Пе-Чи-Ли.
 
Примѣчанія

Всесильный богдыханъ много видѣлъ при своемъ дворѣ людей ловкихъ, людей хитрыхъ, и ему захотѣлось увидѣть счастливыхъ людей.
— Я — солнце, которое золотитъ только вершины горъ и лучи котораго никогда не падаютъ въ долины! — сказалъ онъ себѣ и приказалъ своему главному оберъ-церемоніймейстеру принести списокъ низшихъ чиновниковъ.
Церемоніймейстеры принесли 666 свитковъ, каждый въ 66 локтей длины, на которыхъ еле-еле умѣстились всѣ имена.
— Сколько ихъ, однако! — сказалъ богдыханъ, и, указавъ на имя мандарина 48 класса Тунъ-Ли, приказалъ главному оберъ-церемоніймейстеру:
— Узнай, что это за человѣкъ!
Приказанія богдыхана исполняются немедленно, и не успѣлъ бы богдыханъ сосчитать до 10.000, — какъ главный оберъ-церемоніймейстеръ вернулся и съ глубокимъ поклономъ сказалъ:
— Это твой старый служака, всесильный сынъ неба. Честный, скромный чиновникъ и примѣрный семьянинъ. Онъ отлично живетъ со своей женой, и они воспитываютъ дочь въ благочестіи и трудѣ.
— Да будетъ ему радость! — сказалъ богдыханъ, — я хочу осчастливить его взглядомъ моихъ очей. Пойди и объяви ему, что въ первый день новой луны онъ можетъ представиться мнѣ со своимъ семействомъ.
— Онъ умретъ отъ счастья! — воскликнулъ главный оберъ-церемонійместеръ.
— Будемъ надѣяться, что этого не случится! — улыбнулся добрый богдыханъ, — иди и исполни мою волю.
— Ну, что? — спросилъ онъ, когда оберъ-церемоніймейстеръ возвратился во дворецъ.
— Твоя воля исполнена, какъ святая, всесильный сынъ неба! — простираясь ницъ предъ богдыханомъ, отвѣчалъ главный церемоніймейстеръ, — твое милостивое повелѣніе было объявлено Тунъ-Ли при громѣ барабановъ, звукахъ трубъ и ликующихъ возгласахъ народа, славившаго твою мудрость!
— И что же Тунъ-Ли?
— Онъ казался помѣшаннымъ отъ радости. Никогда еще міръ не видѣлъ такого радостнаго безумія!
День представленья Тунъ-Ли ко двору приближался, казалось, медленно, — какъ все, чего мы ждемъ. Богдыхану хотѣлось поскорѣе взглянуть на счастливаго человѣка, — и однажды вечеромъ онъ, переодѣвшись простымъ кули, съ проводникомъ отправился въ тотъ далекій кварталъ Пекина, гдѣ жилъ Тунъ-Ли.
Еще издали слышны были крики въ домѣ Тунъ-Ли.
— Неужели они такъ громко ликуютъ? — удивился богдыханъ, и радость расцвѣла въ его душѣ.
— Несчаснѣйшая изъ женщинъ! Презрѣннѣшее изъ существъ, на которое когда-либо свѣтило солнце! — кричалъ Тунъ-Ли, — да будетъ проклятъ тотъ день и часъ, въ который мнѣ пришло въ голову на тебѣ жениться! Поистинѣ, злые драконы. нашептали мнѣ эту мысль!
— Мы живемъ 300 лунъ мужемъ и женой! — со слезами отвѣчала жена Тунъ-Ли, — и я никогда еще не слыхала отъ тебя такихъ проклятій. Ты всегда находилъ меня милой, доброй и вѣрной женой. Хвалилъ меня.
— Да, но мы не должны были представляться богдыхану! — съ бѣшенствомъ отвѣчалъ Тунъ-Ли, — ты покроешь меня позоромъ! Ты сдѣлаешь меня посмѣшищемъ всѣхъ! Развѣ ты сумѣешь отдать 33 граціозныхъ поклона, какъ требуется по этикету?.. Мнѣ придется сквозь землю провалиться со стыда за тебя и за дочь. Вотъ еще отвратительнѣйшее существо въ цѣломъ мірѣ! Уродъ, какого не видывало солнце!
— Отецъ! — рыдая, отвѣчала дочь Тунъ-Ли, — отецъ, развѣ не ты называлъ меня красавицей? Своей милой Му-Сянь? Своей кроткой Му-Сянь? Развѣ ты не говорилъ, что милѣе, лучше, послушнѣе меня нѣтъ никого въ цѣломъ мірѣ?
— Да! Но нога въ два пальца длиною! — съ отчаяньемъ восклицалъ Тунъ-Ли, — я увѣренъ, что богдыханъ умретъ отъ ужаса, увидѣвъ такую ногу-чудовище.
— Меня растили не для того, чтобы носить въ паланкинѣ! — плакала бѣдняжка Му-Сянь, — мои ноги для ходьбы. Я должна вѣдь выйти замужъ за такого же скромнаго и бѣднаго чиновника, какъ ты, отецъ. Меня воспитывали для труда.
— Будь проклято твое уродство, когда надо представляться богдыхану! — закричалъ внѣ себя Тунъ-Ли.
Въ эту минуту у дверей раздался ударъ гонга, и въ горницу вошелъ ростовщикъ.
— Ну, что же, Тунъ-Ли? — спросилъ онъ, — обдумалъ ты мои условія?
— Но мы умремъ съ голода, если примемъ твои условія! — прошепталъ Тунъ-Ли, отъ ужаса закрывая ладонями лицо.
— Какъ хочешь! — пожалъ плечами ростовщикъ, — но помни, что время идетъ. Если ты будешь медлить, — мы не успѣемъ сдѣлать ни синяго шелковаго платья съ золотистыми рукавами для тебя, ни зашитаго шелками платья для твоей жены, ни расшитаго цвѣтами платья для твоей дочери. Ни всего того, что необходимо, чтобы представиться ко двору. Что ты будешь тогда дѣлать?
— Хорошо, я согласенъ… согласенъ… — пробормоталъ Тунъ-Ли.
— Такъ помни же, чтобы не было потомъ споровъ. Я дѣлаю тебѣ все это, а ты въ каждую новую луну отдаешь мнѣ три четверти своего жалованья.
— Но мы умремъ съ голоду! — воскликнулъ Тунъ-Ли, всплескивая руками, — возьми половину. Не убивай насъ!
Тунъ-Ли, его жена и бѣдная маленькая Му-Сянь ползали передъ ростовщикомъ на колѣняхъ, умоляя его брать половину жалованья Тунъ-Ли.
— Вѣдь мы должны будемъ голодать всю остальную жизнь.
— Нѣтъ, три четверти жалованья каждую новую луну, — стоялъ на своемъ ростовщикъ, — послѣднее слово: согласенъ ты или нѣтъ?
И Тунъ-Ли, рыдая, отвѣчалъ:
— Хорошо, дѣлай.
— О, небо! — прошепталъ богдыханъ, и слезы полились изъ его глазъ.
— Не смѣй мнѣ говорить этого! — закричалъ онъ въ величайшемъ гнѣвѣ, когда вернулся во дворецъ и главный церемоніймейстеръ, по обычаю, распростерся предъ нимъ ницъ и назвалъ его «всесильнымъ».
— Не смѣй мнѣ лгать! — со слезами закричалъ богдыханъ, — какой я всесильный! Я не могу сдѣлать человѣка счастливымъ!
И грустный, бродя по своимъ великолѣпнымъ, благоухающимъ садамъ, онъ думалъ:
«Я — солнце, которое свѣтитъ и грѣетъ только издали, и сжигаетъ, когда приближается къ бѣдной землѣ!»
 
Примѣчанія

Былъ въ Китаѣ богдыханъ Цзанъ-Ли-О, — да сохранится его имя въ памяти людей до тѣхъ поръ, пока существуетъ наше отечество. Онъ очень интересовался науками, хотя самъ едва умѣлъ читать и поручалъ всегда подписывать свое имя другому, чѣмъ очень пользовались ближайшіе мандарины.
Но такъ какъ, несмотря на это, онъ очень интересовался науками, то однажды Цзанъ-Ли-О и задалъ себѣ вопросъ:
— Для какого дьявола онѣ существуютъ на свѣтѣ?
И онъ приказалъ въ опредѣленный день созвать всѣхъ ученыхъ для всенароднаго допроса.
Желаніе сына неба — законъ для земли.
У воротъ всѣхъ университетовъ забили огромные барабаны, и глашатаи закричали:
— Эй, вы! Ученый народъ! Бросайте-ка книги, идите въ Пекинъ отвѣчать радости вселенной, нашему милостивому богдыхану, какую такую пользу приносятъ ваши науки.
Въ назначенный день на большой площади передъ дворцомъ собрались всѣ ученые люди Китая. Были тутъ такіе старики, что ихъ несли на носилкахъ, но были и молодые ученые, которые казались старше самыхъ старыхъ стариковъ. Были ученые, такъ высоко задиравшіе голову, что у нихъ спинной хребетъ выгнулся назадъ, и они не могли бы съ почтеніемъ поклониться при встрѣчѣ даже самому Богу. Были тутъ и люди, у которыхъ спинной хребетъ сломался въ уголъ отъ сидѣнья за книгами. Были люди очень награжденные за свою ученость. Были ученые съ тремя, четырьмя, попадались и съ пятью шариками на шапкѣ. Были такіе, которые носили трехглазое павлинье перо. Были ученые и въ зеленыхъ курткахъ и было даже нѣсколько желтыхъ кофтъ!
И всѣ были, конечно, въ очкахъ, потому что очки, какъ извѣстно, первый признакъ учености. Ученые всегда близоруки.
Когда солнце вышло изъ-за облаковъ и засверкало на этихъ очкахъ, богдыханъ даже зажмурился.
«Какъ горятъ у нихъ глаза! — подумалъ онъ. — Словно ждутъ прибавки жалованья».
И богдыханъ, оглядѣвъ толпу и увидавъ что все въ порядкѣ, сказалъ:
— Въ никогда не прекращающихся заботахъ о благѣ нашихъ дѣтей-китайцевъ, рѣшили мы выяснить вопросъ: зачѣмъ это на свѣтѣ существуютъ науки? Давно уже онѣ существуютъ, и вотъ хотимъ мы узнать, для чего? А потому отвѣчайте намъ прямо и откровенно, безъ утайки и безо всякой хитрости: зачѣмъ науки и какой отъ нихъ толкъ? Начнемъ хоть съ тебя! — указалъ онъ на знаменитѣйшаго астронома, — самъ сынъ неба, съ неба я желаю и начать. Такъ будетъ мнѣ приличнѣе. Твоя наука самая высокая, ты первый и говори!
Знаменитый астрономъ вышелъ впередъ, отдалъ сколько полагалось по этикету поклоновъ и ласково сказалъ:
— Когда невѣждѣ приходится вечеромъ выйти зачѣмъ-нибудь изъ дома, онъ, какъ свинья, смотритъ только себѣ подъ ноги, а если и случится ему взглянуть на небо, — онъ увидитъ только, что небо, словно оспой, покрыто звѣздами. Другое дѣло, ученый астрономъ! Для него рисунки изъ звѣздъ — это слова, и онъ читаетъ небо, какъ книгу: надо ли ждать наводненій, велики ли будутъ приливы и отливы водъ, какъ будетъ свѣтить солнце, сильно или не очень. Вообще, мы узнаемъ будущее.
— Будущее! Это любопытно! — сказалъ богдыханъ, — а отвѣть мнѣ: что дѣлается теперь, въ эту самую минуту, въ Нанкинѣ?
— Откуда же я могу знать это, свѣтило вселенной! — униженно кланяясь, отвѣтилъ астрономъ.
— Недурно! — воскликнулъ богдыханъ, — будущее-то вы знаете, а вотъ настоящаго-то — нѣтъ! Лучше бы вы настоящее знали, чѣмъ будущее! Полезнѣе бы! А то будущее! Будущее! Самая, по-моему, твоя безполезная и глупая наука! Слѣдующій!
За астрономомъ стоялъ знаменитый историкъ.
Такой, говорятъ, историкъ, что зналъ по именамъ всѣхъ китайцевъ, которые когда-либо жили на свѣтѣ!
Онъ распростерся передъ богдыханомъ и сказалъ:
— Образецъ добродѣтелей, великій правитель, равнаго которому даже я не знаю во всей исторіи Китая! Моя наука не возбудитъ, конечно, твоего мудраго гнѣва, какъ наука моего предшественника. Мы занимаемся прошлымъ. Изучаемъ его, отмѣчаемъ всѣ промахи, ошибки, даже глупости.
— Наука, очень удобная для дураковъ! — воскликнулъ богдыханъ, — всякій дуракъ можетъ сколько угодно безнаказанно дѣлать глупости. Стоитъ ему сослаться на вашу науку: вѣдь глупости и ошибки, — скажетъ онъ, — дѣлались всегда. Дурацкая наука! Убирайся!.. Ты чѣмъ занимаешься, и какой толкъ отъ твоей науки?
Дрожащій ученый, къ которому былъ обращенъ этотъ вопросъ, поборолъ кое-какъ свое волненіе и сказалъ:
— Мы изучаемъ вопросы государственнаго устройства. Какъ должно управляться государство, какіе должны быть законы, какія права должны имѣть мандарины, какія простой народъ.
— Должны! Должны! — крикнулъ богдыханъ, — какъ-будто на свѣтѣ все дѣлается, какъ должно. На свѣтѣ никогда не дѣлается все, какъ должно. Поневолѣ, благодаря вашей наукѣ, всякій будетъ сравнивать то, что есть, съ тѣмъ, какъ должно быть, — и всегда останется недоволенъ. Самая вредная наука! Прочь съ глазъ моихъ! Вонъ!.. Ты что намъ разскажешь?
На этотъ разъ вопросъ былъ обращенъ къ доктору.
— Нашу науку, — отвѣчалъ онъ съ поклонами, — всѣ признаютъ полезной. Мы изучаемъ свойства травъ, и что изъ какой можно сдѣлать, — изъ какой вытяжку, изъ какой порошокъ, изъ какой бальзамъ. Мы собираемъ корни женъ-шеня и учимъ, что изъ нихъ надо отбирать — которые больше всего похожи на человѣческую фигуру. Мы сушимъ молодые, еще мягкіе рога оленя, толчемъ ихъ и дѣлаемъ изъ нихъ наваръ, густой, какъ клей, и цѣлебный, какъ воздухъ весны: онъ какъ рукой снимаетъ всѣ недуги. Конечно, когда человѣкъ здоровъ, ему не нужна наша наука, но если онъ не убережется и заболѣетъ, — мы ему помогаемъ.
— Не убережется! Пускай бережется! — мягче чѣмъ передъ этимъ, но все же съ гнѣвомъ, сказалъ богдыханъ, — только поощряете людей къ легкомыслію. Рѣшительно не понимаю, какой толкъ отъ всѣхъ вашихъ наукъ!
И, обратившись къ знаменитѣйшему и величайшему поэту Му-Си, который жилъ какъ разъ въ это самое время, богдыханъ приказалъ:
— Ты отвѣчай о пользѣ науки!
Му-Си вышелъ, поклонился, улыбнулся и сказалъ:
— Былъ у одного изъ твоихъ предковъ, сынъ неба, такой чудный садъ, въ которомъ росли такіе чудные, душистые цвѣты, что не только пчелы слетались со всей округи, но даже люди за милю и болѣе останавливались, нюхали воздухъ и говорили: «вѣроятно, сегодня дверь рая оставлена открытой». И забралась однажды въ этотъ садъ корова. Увидавъ, что изъ земли много кой-чего растетъ диковиннаго, она начала ѣсть цвѣты. Пожевала розу, но бросила, потому что наколола языкъ. Пожевала лилій, пощипала резеды, левкоевъ, взяла въ ротъ жасмину и выплюнула. «Совсѣмъ никакого вкуса! — сказала корова, — рѣшительно не понимаю, зачѣмъ это люди разводять цвѣты!» По-моему, сынъ неба, коровѣ лучше бы и не задавать себѣ этого вопроса.
Богдыханъ разсердился и сказалъ:
— А отрубите-ка ему голову!
Палачи сейчасъ же здѣсь же отрубили Му-Си голову.
И, глядя на обезглавленное тѣло Му-Си, богдыханъ задумался.
Довольно долго думалъ, наконецъ, вздохнулъ и сказалъ:
— Одинъ былъ умный человѣкъ во всемъ Китаѣ, да и тотъ теперь померъ!
 
Примѣчанія

Зарегистрировано в Минюсте РФ 26 января 1993 г. № 128
----
 '''МИНИСТЕРСТВО СВЯЗИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
'''О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗНАКАХ ПОЧТОВОЙ ОПЛАТЫ И СПЕЦИАЛЬНЫХ''' 
'''ПОЧТОВЫХ ШТЕМПЕЛЯХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
В целях совершенствования издания и распространения Государственных знаков почтовой оплаты, изготовления и применения специальных почтовых штемпелей Российской Федерации приказываю:
1. Утвердить и ввести в действие Положение о Государственных знаках почтовой оплаты и специальных почтовых штемпелях Российской Федерации, за исключением раздела 6 «Продажа Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации» (прилагается).
2. Ввести в действие раздел 6 «Продажа Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации», начиная с выпуска в почтовое обращение Государственных знаков почтовой оплаты 1994 года.
3. До введения в действие раздела 6 «Продажа Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации» сохранить в 1992—1993 гг. сложившиеся хозяйственные связи по распространению Государственных знаков почтовой оплаты.
4. Начальнику ОПСиРП Полякову и директору Издатцентра «Марка» Манукяну:
4.1. Обеспечить проведение необходимых мероприятий по подготовке к введению на почтовых предприятиях абонементного обслуживания населения по снабжению знаками почтовой оплаты, начиная с выпусков 1994 года.
4.2. До 01.04.93 подготовить к утверждению методические рекомендации по организации филателистического абонемента на предприятиях почтовой связи и Положение о порядке планирования, снабжения, учета, рассылки и хранения Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации на предприятиях почтовой связи.
5. Положение об издании Государственных знаков почтовой оплаты, утвержденное 06.07.92, считать утратившим силу.
6. Начальникам ГПСИ «Россвязьинформ» и ГП «Роспечать», ГПС «Моспочтамт» Федоровичу, ЦРПА «Роспечать» Точилкину, ГППС г. Санкт — Петербурга Чижову, МГП «Роспечать» Антонову принять данный Приказ к руководству.
Министр 
В. Б. БУЛГАК
 
 
 
 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
'''О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗНАКАХ ПОЧТОВОЙ ОПЛАТЫ И СПЕЦИАЛЬНЫХ''' 
'''ПОЧТОВЫХ ШТЕМПЕЛЯХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
I. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЗНАКИ ПОЧТОВОЙ ОПЛАТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
1. Общие положения
1.1. Государственные знаки почтовой оплаты Российской Федерации (почтовые марки и блоки, маркированные конверты и карточки) являются средствами оплаты внутренней и международной корреспонденции.
1.2. Организация издания Государственных знаков почтовой оплаты осуществляется Министерством связи Российской Федерации в соответствии с Временным положением о связи в Российской Федерации, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 31 июля 1992 г. N 810 и Постановлением Правительства Российской Федерации от 05.03.92 N 142 «Об утверждении Положения о Министерстве связи Российской Федерации».
1.3. Государственные знаки почтовой оплаты Российской Федерации должны отвечать духу преамбулы Устава Всемирного Почтового Союза и решений, принятых органами Союза, отражать в своих сюжетах многонациональное государственное устройство Российской Федерации, культурное и историческое наследие народов, проживающих на ее территории, флору и фауну, достижения во всех областях человеческих знаний, основные события внутренней и международной жизни, филателии.
1.4. Издание Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации производится с учетом наиболее полного удовлетворения потребностей предприятий связи и населения.
1.5. Непосредственное планирование, издание и распространение Государственных знаков почтовой оплаты, экспорт и импорт филателистических товаров осуществляется Издательско-торговым центром «Марка» Министерства связи Российской Федерации.
1.6. Государственные знаки почтовой оплаты печатаются предприятиями Государственного производственного объединения государственных знаков Министерства финансов Российской Федерации согласно заключаемым договорам.
1.7. Почтовые организации на всей территории Российской Федерации осуществляют доставку внутренней и отправку международной корреспонденции только при наличии Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации (за исключением случаев специальной доставки корреспонденции).
1.8. Почтовые марки и блоки, почтовые карточки и конверты с оригинальными марками вводятся в почтовое обращение приказом Министерства связи Российской Федерации, маркированные конверты и карточки — приказом Издатцентра «Марка».
1.9. При Министерстве связи Российской Федерации создается Комиссия по почтовым эмиссиям. В задачи Комиссии входит определение общих принципов эмиссионной политики, рассмотрение проектов тематических планов издания Государственных знаков почтовой оплаты.
2. Общие принципы формирования тематических планов издания Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации
2.1. При формировании тематических планов издания Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации учитываются следующие принципы:
: 2.1.1. Не посвящаются выпуски Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации ныне здравствующим лицам.
: 2.1.2. Выдающиеся государственные и политические деятели, деятели науки и культуры, искусства могут быть изображены на Государственных знаках почтовой оплаты Российской Федерации не ранее чем через 10 лет после кончины и к юбилеям со дня рождения, кратным 25, согласно действующему законодательству.
: В случае выпуска тематических серий допускаются отклонения от данного Положения.
: 2.1.3. Не издаются Государственные знаки почтовой оплаты Российской Федерации с надбавкой к номиналу (почтово — благотворительные выпуски).
: 2.1.4. Юбилеи образования республик, краев, областей и городов, входящих в состав Российской Федерации, а также предприятий, учреждений, учебных заведений, кратные 50, могут быть отмечены выпуском художественных маркированных конвертов или почтовых карточек.
: 2.1.5. События исторического значения могут быть отображены на Государственных знаках почтовой оплаты по датам, кратным 50.
2.2. Тематические планы издания Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации составляются на основе заявок предприятий связи, предложений государственных, общественных и иных предприятий и организаций, Союза филателистов России, частных лиц, поступивших в Издатцентр «Марка» не позднее чем за 18 месяцев до начала планируемого года.
2.3. Проекты ежегодных тематических планов издания почтовых марок и блоков, конвертов и карточек с оригинальными марками представляются Издатцентром «Марка» в Комиссию при Министерстве связи Российской Федерации по почтовым эмиссиям не позднее 1 апреля года, предшествующего планируемому.
Комиссия при Министерстве связи Российской Федерации по почтовым эмиссиям рассматривает указанные проекты планов и рекомендует их к утверждению министром связи Российской Федерации.
2.4. Ежегодные тематические планы издания художественных маркированных конвертов и карточек утверждаются директором Издатцентра «Марка».
2.5. Издание серий стандартных почтовых марок осуществляется массовым тиражом при изменении почтовых тарифов или не реже одного раза в 10 лет.
В случае израсходования запаса отдельных, наиболее ходовых стандартных марок допускается выпуск дополнительного тиража израсходованных марок.
2.6. Изготовление надпечаток на Государственных знаках почтовой оплаты производится по решению Минсвязи Российской Федерации в централизованном порядке предприятиями Гознака Министерства финансов Российской Федерации, в отдельных случаях — Издатцентром «Марка».
3. Количество сюжетов, номиналы и тиражи Государственных знаков почтовой оплаты
3.1. Ежегодные тематические планы издания знаков почтовой оплаты Российской Федерации предусматривают выпуск не более 50 сюжетов почтовых марок и блоков (без учета стандартных выпусков), до 10 сюжетов конвертов и карточек с оригинальными марками.
Количество сюжетов художественных маркированных конвертов и карточек определяется ежегодно Издатцентром «Марка» с учетом наиболее полного удовлетворения потребностей предприятий связи, Союза филателистов России и населения.
3.2. Номиналы Государственных знаков почтовой оплаты должны соответствовать действующим на территории Российской Федерации тарифам на услуги почтовой связи.
3.3. Тиражи Государственных знаков почтовой оплаты устанавливаются с учетом потребностей почты и населения, коммерческой деятельности Издатцентра «Марка» и формирования необходимых резервов.
Издатцентру «Марка» разрешается изготавливать на предприятиях Гознака или самостоятельно часть тиражей Государственных знаков почтовой оплаты в гашеном виде.
4. Разработка оригиналов Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации и их утверждение
4.1. После утверждения тематических планов выпуска Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации Издатцентр «Марка» разрабатывает оригиналы запланированных сюжетов. Для этого привлекаются наиболее способные и творчески мыслящие художники, имеющие опыт работы в области миниатюры.
4.2. Оригиналы почтовых марок, блоков, конвертов и карточек с оригинальными марками рассматриваются редакционно — художественным советом Издатцентра «Марка» и, при необходимости, согласовываются со специалистами по данной теме.
4.3. Подготовленные к сдаче в производство оригиналы почтовых марок и блоков, конвертов и карточек с оригинальными марками утверждаются заместителем министра связи Российской Федерации, а оригиналы художественных маркированных конвертов и почтовых карточек — директором Издатцентра «Марка».
4.4. В соответствии с Всемирной почтовой конвенцией на почтовых марках и блоках Российской Федерации обязательно размещаются следующие служебные надписи — название государства на русском и латинском языках «Россия», номинал и год выпуска.
Служебные надписи должны быть четко читаемыми, их месторасположение на марке диктуется композиционным решением сюжета.
5. Порядок заказа и рассыла Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации
5.1. Государственные предприятия связи и информатики «Россвязьинформ» формируют заявки на получение Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации с учетом наиболее полного удовлетворения потребностей почты и населения.
5.2. Заявки на получение Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации должны быть направлены в Издатцентр «Марка» Министерства связи Российской Федерации за 18 месяцев до начала планируемого года (маркированные конверты и карточки) и за 6 месяцев (почтовые марки и блоки, почтовые конверты и карточки с оригинальными марками).
Корректировка заявок допускается не позднее чем за 6 месяцев по маркированным конвертам и карточкам и 3 месяца по почтовым маркам и блокам, почтовым конвертам и карточкам с оригинальными марками до начала планируемого года.
5.3. При проведении на предприятии почтовой связи специального гашения по его заявке может быть направлено дополнительное количество Государственных знаков почтовой оплаты.
5.4. Рассыл Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации осуществляется с учетом получения их предприятиями почтовой связи за три дня до их выпуска в почтовое обращение.
6. Продажа Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации
''Раздел 6 вводится в действие, начиная с выпуска в почтовое обращение Государственных знаков почтовой оплаты 1994 года.''
6.1. Продажа Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации осуществляется предприятиями почтовой связи.
Стандартные почтовые марки, маркированные конверты и карточки, в том числе с оригинальными марками, продаются на предприятиях почтовой связи и применяются в почтовом обращении без ограничений до полного использования их запасов.
Художественные почтовые марки и блоки продаются на предприятиях почтовой связи в течение года выпуска и последующего за ним года.
Продажа почтовых марок и блоков с надпечатками производится в сроки, устанавливаемые в приказах Министерства связи Российской Федерации об их выпуске в почтовое обращение.
6.2. Для обслуживания коллекционеров на предприятиях почтовой связи организуется абонементное обслуживание, предусматривающее полное и преимущественное снабжение членов Союза филателистов России и других абонементодержателей Государственными знаками почтовой оплаты.
Государственные предприятия связи и информатики «Россвязьинформ» определяют предприятия почтовой связи, в которых производится абонементное обслуживание населения и порядок организации филателистического абонемента.
Абонементы выдаются только физическим лицам. По филателистическому абонементу абонементодержателю выдается не более 6 экземпляров почтовых марок и блоков, почтовых карточек и конвертов с оригинальными марками, 2 экземпляров малых листов почтовых марок. Порядок снабжения Государственными знаками почтовой оплаты исполнительного совета Союза филателистов России определяется соответствующими документами Министерства связи Российской Федерации.
6.3. Государственные предприятия связи и информатики «Россвязьинформ» обязаны в первую очередь обеспечить художественными марками, а также изданиями, выпущенными ограниченным тиражом, предприятия связи, выделенные для продажи марок по абонементам.
6.4. По истечении указанного в п. 6.1 срока художественные почтовые марки и блоки приказом Минсвязи снимаются с продажи на предприятиях почтовой связи.
Не реализованные до указанного выше срока художественные марки и блоки подлежат уничтожению установленным порядком в месячный срок после снятия их с продажи. Копия акта об уничтожении направляется в Минсвязи Российской Федерации.
6.5. Снятые с продажи на предприятиях почтовой связи художественные почтовые марки и блоки действительны для оплаты внутренней и международной корреспонденции в соответствии с действующими почтовыми тарифами.
6.6. Изъятие из почтового обращения Государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации производится в особых случаях приказом Министерства связи Российской Федерации.
Государственные знаки почтовой оплаты, изъятые из почтового обращения, для оплаты внутренней и международной корреспонденции недействительны.
6.7. Снятые с продажи или изъятые из почтового обращения Государственные знаки почтовой оплаты являются коллекционным филателистическим материалом и на предприятиях почтовой связи не продаются.
6.8. Издательско — торговый центр «Марка» Министерства связи Российской Федерации осуществляет продажу Государственных знаков почтовой оплаты для коллекционных целей на внутреннем рынке через год после их выхода в почтовое обращение. Поставка Государственных знаков почтовой оплаты на внешний рынок производится Издатцентром «Марка» в соответствии с контрактами с зарубежными партнерами.
II. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПОЧТОВЫЕ ШТЕМПЕЛЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
1. Общие положения
1.1. Специальные почтовые штемпеля (СПШ) являются одним из видов календарных почтовых штемпелей. Они отличаются от штемпелей стандартного образца своим внешним оформлением (дополнительный текст, рисунок), целями и способом их применения.
1.2. Специальные почтовые штемпеля выпускаются Министерством связи Российской Федерации и служат для памятных гашений исходящей почтовой корреспонденции на предприятиях почтовой связи.
1.3. Непосредственное планирование и изготовление специальных почтовых штемпелей возлагается на Издательско — торговый центр «Марка» Минсвязи Российской Федерации.
1.4. Специальные почтовые штемпеля выпускаются с фиксированной и переводной календарной датой.
2. Общие принципы формирования тематических планов изготовления специальных почтовых штемпелей Российской Федерации
2.1. Планы изготовления СПШ составляются Издатцентром «Марка» на один год на основе предложений государственных, общественных и иных предприятий и организаций, Союза филателистов России, частных лиц, согласованных с Государственными предприятиями связи и информатики «Россвязьинформ», где планируется проведение специального гашения.
К рассмотрению принимаются заявки, поступившие в Издатцентр «Марка» до 1 марта предшествующего планируемому года.
2.2. Общее количество СПШ не должно превышать 100 в год, из которых 10 закладываются в резерв, при этом для одного предприятия связи изготавливается не более двух специальных почтовых штемпелей (для предприятий связи г. г. Москвы и Санкт — Петербурга не более 5), без учета штемпелей «Первого дня».
2.3. Заявки на внеплановые гашения должны направляться в Издатцентр «Марка» не позднее чем за 3 месяца до гашения.
2.4. Проекты ежегодных планов изготовления специальных почтовых штемпелей представляются Издатцентром «Марка» в Комиссию при Министерстве связи Российской Федерации по почтовым эмиссиям до 1 апреля года, предшествующего планируемому.
Комиссия при Министерстве связи Российской Федерации по почтовым эмиссиям рассматривает указанный проект плана и рекомендует его к утверждению Министром связи Российской Федерации.
2.5. Изготовление специальных почтовых штемпелей производится в соответствии с оригиналами, утвержденными директором Издатцентра «Марка».
При изготовлении нескольких экземпляров СПШ с одним текстом и рисунком каждый должен иметь цифровое или буквенное отличие.
2.6. На СПШ, предназначенных для предприятий почтовой связи, расположенных на территории республик, автономных областей или округов, входящих в Российскую Федерацию, наименование предприятий связи указывается на русском и национальных языках. По желанию заказчика текст о событии или юбилейной дате на СПШ может быть выполнен на национальном языке.
2.7. Специальные почтовые штемпеля выпускаются в обращение приказом Министерства связи Российской Федерации и рассылаются предприятиям связи в установленном порядке.
В приказе указывается наименование СПШ, время и место его применения, цвет используемой мастики, краткое описание рисунка, сведения об авторе.
2.8. Издательско — торговый центр «Марка» за 1 месяц до проведения специального гашения информирует Государственные предприятия связи и информатики «Россвязьинформ» и Союз филателистов России о месте, сроках применения специального почтового штемпеля и выпускаемых к гашению Государственных знаках почтовой оплаты и сопутствующих филателистических материалах.
2.9. Порядок учета специальных почтовых штемпелей определяется приказом директора Издатцентра «Марка».
3. Порядок применения
3.1. Издатцентр «Марка» направляет СПШ в места применения с учетом их получения предприятиями связи за 3 дня до проведения специальных гашений.
3.2. Использование специальных почтовых штемпелей производится только для специальных гашений конкретными предприятиями связи и в течение срока, оговоренного в приказе Министерства связи Российской Федерации о введении применяемых штемпелей в обращение.
3.3. Специальными почтовыми штемпелями гасятся знаки почтовой оплаты, находящиеся в почтовом обращении на территории Российской Федерации. Гашение СПШ производится при приеме исходящей корреспонденции к пересылке.
СПШ не проставляются на знаки почтовой оплаты, изъятые из почтового обращения, ранее прошедшие почту, а также иностранный филателистический материал.
Допускается безадресное гашение и гашение на чистых листах бумаги.
3.4. Предприятие связи, проводящее специальное гашение, информирует население о сроках и месте применения СПШ.
3.5. На предприятиях связи заблаговременно, до проведения спецгашения, устанавливаются специальные почтовые ящики для опускания в них почтовых отправлений, подлежащих гашению.
После гашения эти почтовые отправления рассылаются адресатам.
3.6. Предприятие связи обязано погасить корреспонденцию, поступившую из других регионов, в которой высказывается просьба о ее гашении.
Ответственность за правильность использования и сохранность СПШ возлагается на начальника предприятия связи, в котором производится гашение.
4. Порядок хранения
4.1. Специальные почтовые штемпеля хранятся на предприятиях связи в установленном порядке и должны быть отправлены в Издатцентр «Марка» на следующий день после окончания гашения.
4.2. После поступления штемпелей от предприятий связи Издатцентр производит гашение филматериала по заказам торговой сети и Союза филателистов России, после чего в Издатцентре «Марка» на СПШ производится насечка и они направляются на хранение в Центральный музей связи им. А. С. Попова.

Случилось это въ давнишнія, давнишнія, — незапамятныя времена, когда и лѣтописей-то еще не писалось!
Случалось и тогда людямъ дѣлать глупости, — но никто ихъ глупостей не записывалъ. Оттого, можетъ-быть, мы и считаемъ нашихъ предковъ мудрыми.
Въ тѣ незапамятныя времена и родилась на свѣтъ Совѣсть.
Родилась она тихою ночью, когда все думаетъ.
Думаетъ рѣчка, блестя на лунномъ свѣтѣ, думаетъ тростникъ, замерши, думаетъ трава, думаетъ небо.
Оттого такъ и тихо.
Днемъ-то все шумитъ и живетъ, а ночью все молчитъ и думаетъ.
Каждая куколка думаетъ, съ какими бы пестрыми разводами ей выпустить бабочку.
Растенія ночью выдумываютъ цвѣты, соловей — пѣсни, а звѣзды — будущее.
Въ такую ночь, когда все думало, — и родилась Совѣсть.
Съ глазами большими, какъ у ночныхъ птицъ. Лунный свѣтъ окрасилъ ея лицо блѣднымъ цвѣтомъ. А звѣзды зажгли огонь въ глубинѣ ея очей.
И пошла Совѣсть по землѣ.
Жилось ей на половину хорошо, на половину плохо.
Жила, какъ сова.
Днемъ никто съ ней не хотѣлъ разговаривать.
Днемъ не до того.
Тамъ стройка, тамъ канаву роютъ.
Подойдетъ къ кому, — тотъ отъ нея и руками, и ногами:
— Не видишь, что кругомъ дѣлается? Тутъ камни тащатъ, тутъ бревна волокутъ, тутъ лошади ѣздятъ. Тутъ надо смотрѣть, какъ бы самого не раздавили. Время ли съ тобой разговаривать!
Зато ночью она шла спокойно.
Она заходила и въ богатые фарфоровые дома и въ шалаши изъ тростника.
Тихонько дотрогивалась до спящаго. Тотъ просыпался, видѣлъ ея въ темнотѣ горящіе глаза и спрашивалъ:
— Что тебѣ?
— А ты что сегодня дѣлалъ? — тихонько спрашивала Совѣсть.
— Что я дѣлалъ! Ничего, кажется, я такого не дѣлалъ!
— А ты подумай.
— Развѣ вотъ что…
Совѣсть уходила къ другому, а проснувшійся человѣкъ такъ ужъ и не могъ заснуть до утра и все думалъ о томъ, что онъ дѣлалъ днемъ.
И многое, чего ему не слышалось въ шумѣ дня, слышалось въ тишинѣ задумавшейся ночи.
И мало кто спалъ.
Напала на всѣхъ безсонница.
Даже богатымъ ни доктора, ни опіумъ помочь не могли.
Самъ мудрый Ли-Ханъ-Дзу не зналъ средства отъ безсонницы.
У Ли-Ханъ-Дзу было больше всѣхъ денегъ, больше всѣхъ земли, больше всѣхъ домовъ.
Потому люди и думали:
— Разъ у него всего больше всѣхъ, — значитъ, у него больше всѣхъ и ума!
И звали Ли-Ханъ-Дзу премудрымъ.
Но и самъ премудрый Ли-Ханъ-Дзу еще больше другихъ страдалъ отъ той же болѣзни и не зналъ, что подѣлать.
Кругомъ всѣ были ему должны, и всѣ всю жизнь только и дѣлали, что ему долгъ отрабатывали. Такъ мудро Ли-Ханъ-Дзу устроилъ.
Какъ мудрый человѣкъ, онъ всегда зналъ, что надо дѣлать.
Когда кто-нибудь изъ должниковъ кралъ у него что и попадался, Ли-Ханъ-Дзу колотилъ его, — и колотилъ, по своей мудрости, такъ примѣрно, чтобъ и другимъ не повадно было.
И днемъ это выходило очень мудро: потому что другіе дѣйствительно боялись.
А по ночамъ Ли-Ханъ-Дзу приходили въ голову иныя мысли:
— А почему онъ воруетъ? Потому что ѣсть нечего. А почему ѣсть нечего? Потому что заработать некогда: онъ весь день только и дѣлаетъ, что мнѣ долгъ отрабатываетъ.
Такъ что мудрый Ли-Ханъ-Дзу даже смѣялся.
— Вотъ хорошо! Выходитъ, меня же обворовали, я же и не правъ!
Смѣялся, — а заснуть все-таки не могъ.
И до того его безсонныя ночи довели, что Ли-Ханъ-Дзу, — несмотря на всю свою мудрость, — однажды взялъ, да и объявилъ:
— Верну я имъ всѣ ихъ деньги, всѣ ихъ земли, всѣ ихъ дома!
Тутъ ужъ родные мудраго Ли-Ханъ-Дзу вой подняли:
— Это съ нимъ отъ безсонницы. Отъ безсонныхъ ночей на мудраго человѣка безумье напало!
И доктора сказали то же.
Пошелъ шумъ:
— Все «она» виновата! Если ужъ на мудрѣйшаго изъ людей безумье напало, — что же съ нами будетъ?
И испугались всѣ: и богатые, и бѣдные.
Всѣ жалуются:
— И меня «она» безсонницами мучаетъ!
— И меня!
— И меня!
Бѣдные испугались еще больше, чѣмъ богатые:
— У насъ всего меньше всѣхъ, значитъ, и ума меньше. Что же съ нашими умишками будетъ?
А богатые сказали:
— Видите, какъ «она» бѣдныхъ людей пугаетъ, надо намъ хоть за бѣдныхъ вступиться!
И всѣ стали думать, какъ бы отъ Совѣсти отдѣлаться. Но съ кѣмъ ни совѣтовались, ничего выдумать не могли.
Жилъ тогда въ Нанкинѣ А-Пу-О, такой мудрый и такой ученый, что равнаго ему по мудрости и учености не было во всемъ Китаѣ.
Рѣшили люди:
— Надо у него совѣта спросить. Кромѣ него, никто помочь не можетъ!
Снарядили посольство, принесли дары и до земли много разъ поклонились.
— Помоги отъ безсонницы!
Выслушалъ А-Пу-О про народное горе, подумалъ, улыбнулся и сказалъ:
— Можно помочь! Можно и такъ сдѣлать, что «она» даже и приходить не будетъ имѣть права!
Всѣ такъ и насторожились.
А-Пу-О опять улыбнулся и сказалъ:
— Давайте сочинять законы. Гдѣ жъ темному человѣку знать, что онъ долженъ дѣлать, чего не долженъ? Вотъ и давайте — напишемъ на свиткахъ, что человѣкъ долженъ дѣлать и чего нѣтъ. Мандарины будутъ учить законы наизусть, а прочіе пусть къ нимъ приходятъ спрашивать: можно или нельзя. Пусть тогда «она» придетъ: «Что ты сегодня дѣлалъ?» — «А то дѣлалъ, что иолагается, что въ свиткахъ написано». И будутъ всѣ спать спокойно. Конечно, прочіе будутъ мандаринамъ платить: не даромъ же мандарины будутъ себѣ мозги законами набивать!
Обрадовались тутъ всѣ.
Мандарины, — потому что все-таки легче въ книжныхъ значкахъ ковыряться, чѣмъ, напримѣръ, въ землѣ.
А прочіе — что лучше ужъ мандарину заплатить, да днемъ съ нимъ минутку поговорить, чѣмъ по ночамъ съ «ней» разговаривать.
И принялись писать все, что человѣкъ долженъ дѣлать, и чего онъ не долженъ. И написали.
А мудраго А-Пу-О сдѣлали верховнѣйшимъ изъ мандариновъ.
И зажили люди отлично.
Даже съ лица поправляться стали.
Нужно человѣку что сдѣлать, онъ сейчасъ къ мандарину, выкладываетъ передъ нимъ приношеніе:
— Здравствуй, премудрый! Разворачивай-ка свитки, — что въ такомъ случаѣ дѣлать надлежитъ?
Зайдетъ споръ, оба къ мандарину идутъ, оба приношенія выкладываютъ:
— Разворачивай свитки. Кто по нимъ выходитъ правъ.
Только ужъ самые послѣдніе бѣдняки, у которыхъ даже мандарину за совѣтъ заплатить было нечѣмъ, безсонницей страдали.
А прочіе, какъ только къ нимъ приходила ночью Совѣсть, говорили:
— Что ты къ намъ лѣзешь! Я по законамъ поступалъ! Какъ въ свиткахъ написано! Я не самъ!
Переворачивались на другой бокъ и засыпали.
Даже мудрецъ Ли-Ханъ-Дзу, который больше всѣхъ отъ безсонницы страдалъ, теперь только посмѣивался, если къ нему ночью Совѣсть приходила:
— Здравствуй, красавица! Что скажешь?
— Что жъ ты имущество возвращать хотѣлъ? — спрашивала Совѣсть, глядя на него глазами, въ которыхъ мерцали звѣзды.
— А имѣю я право? — похохатывалъ Ли-Ханъ-Дзу, — а что въ свиткахъ сказано? «Имущество каждаго принадлежитъ ему и его потомству». Какъ же я буду чужое имущество расточать, если мое потомство на раздачу не согласно? Выходитъ, — или я воръ, у нихъ краду. Или сумасшедшій, потому что у себя ворую. А въ законѣ сказано: «вора и сумасшедшаго сажать на цѣпь». А потому и меня оставь спать спокойно, да и тебѣ совѣтую лучше спать, а не шататься!
Поворачивался къ ней спокойно и сладко засыпалъ.
И всюду, куда ни приходила Совѣсть, она слышала одно и то же:
— Почемъ мы знаемъ! Какъ мандарины говорятъ, — такъ мы и дѣлаемъ. У нихъ поди и спрашивай! Мы — по закону.
Пошла Совѣсть по мандаринамъ:
— Почему меня никто слушать не хочетъ?
Мандарины смѣются:
— А законы на что? Развѣ можно, чтобы люди тебя слушались и такъ поступали! А не пойметъ кто тебя, а перепутаетъ, а перевретъ? А тутъ для всѣхъ тушью на желтой бумагѣ написано! Великая штука! Не даромъ А-Пу-О за то, что это выдумалъ, верховнѣйшимъ мандариномъ числится.
Пошла тогда Совѣсть къ самому премудрому А-Пу-О.
Дотронулась до него слегка и стала.
Проснулся А-Пу-О, вскочилъ:
— Какъ ты смѣешь ночью безъ спроса въ чужой домъ являться? Что въ законѣ написано? «Кто явится ночью тайкомъ въ чужой домъ, того считать за вора и сажать его въ тюрьму».
— Да я не воровать у тебя пришла! — отвѣчала Совѣсть, — я Совѣсть!
— А по закону ты развратная женщина. Ясно сказано: «Если женщина ночью является къ постороннему мужчинѣ, — считать ее развратной женщиной и сажать ее въ тюрьму!» Ты развратница, значитъ, если не воровка?
— Какая я развратница! — воскликнула Совѣсть, — что ты?!
— Ахъ, ты, значитъ, не развратница и не воровка, а просто не хочешь исполнять законовъ? Въ такомъ случаѣ, и на это законъ есть: «Кто не хочетъ исполнять законовъ, — считать того беззаконникомъ и сажать въ тюрьму». Гей, люди! Заколотить-ка эту женщину въ колодки, да посадить за рѣшотку на вѣки вѣчные, какъ развратницу, подозрѣвамую въ воровствѣ и уличенную въ явномъ неповиновеніи законамъ.
Наколотили Совѣсти на руки колодки и заперли.
Съ тѣхъ поръ она ужъ, конечно, ни къ кому больше не является и никого не безпокоитъ.
Такъ что даже совсѣмъ про нее забыли.
Развѣ иногда какой грубіянъ, недовольный мандаринами, крикнетъ:
— Совѣсти у васъ нѣту.
Такъ ему сейчасъ бумагу покажутъ, что Совѣсть подъ замкомъ сидитъ.
— Значитъ, есть, если мы ее подъ замкомъ держимъ!
И грубіянъ смолкнетъ: видитъ, что, дѣйствительно правы!
И живутъ люди съ тѣхъ поръ спокойно, спокойно.
